

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0019622-86.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Dantas Anadão
Requerido:Locaralpha Locadora de Vaículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rodrigo Dantas Anadão, qualificado, propôs Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais contra Locaralpha Locadora de Vaículos Ltda, igualmente qualificada.
Alega que, em 29 de janeiro de 2010, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, no valor de R$ 18.990,00. Afirma que a transferência da documentação deveria ocorrer no prazo máximo de 90 dias, mas que, no entanto, a requerida deixou de fazê-lo. Pleiteia que seja declarado o seu direito no recebimento do documento do veículo em seu nome e da nota fiscal, bem como indenização por danos morais. Pleiteou, também, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré lhe entregasse o documento do veículo.
Juntou documentos.
A fls. 28, o recolhimento das custas foi difirido e a tutela concedida. Despacho do Relator Amorim Cantuária concedeu a suspensão do cumprimento da tutela, a fls. 39 e verso. A fls. 58/66, o agravo da ré.
Citada, a requerida contestou a fls. 67/74.
Houve réplica a fls. 83/94.
Em audiência de instrução e julgamento, a fls. 129, as partes não se conciliaram.
A ré apresentou alegações finais, a fls. 131. O autor deixou de apresentá-las, bem como não cumpriu o determinado em audiência, ou seja, juntar a prova referente à entrega do DUT, conforme certidão de fls. 132.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 29 de janeiro de 2010, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, no valor de R$ 18.990,00. Afirma que a transferência da documentação deveria ocorrer no prazo máximo de 90 dias, mas que, no entanto, a requerida deixou de fazê-lo. Pleiteia que seja declarado o seu direito no recebimento do documento do veículo em seu nome e da nota fiscal, bem como indenização por danos morais. Pleiteou, também, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré lhe entregasse o documento do veículo.
A ação procede em parte.
O autor pleiteia o recebimento do DUT em seu nome e da nota fiscal de aquisição do bem; pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e pleiteia danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença. A ré afirma que é incontroversa a entrega da nota fiscal ao autor no ato de venda do veículo, haja vista que, na própria NF, consta que o requerente obteve financiamento de parte do veículo. 
A fls. 129, em audiência de conciliação, o autor alegou que a efetiva entrega do DUT do veículo se deu em 10 de janeiro de 2011 e não em 24 de dezembro de 2010. Este juiz de direito, deferiu 48 horas para que ele juntasse tal prova, sem que ele o fizesse, conforme fls. 132. Como o autor não juntou aos autos o DUT, alegou e não provou. 
Em suma, a nota fiscal foi entregue no ato de aquisição do bem e o DUT em 24 de dezembro de 2010. Portanto, a ré se atrasou por cerca de 7 meses, porque deveria tê-lo fornecido ao autor em 29 de abril de 2010. O autor adquiriu o veículo no dia 29 de janeiro de 2010, conforme fls. 12. O contrato previa a entrega do DUT em até 90 dias, de acordo com fls. 13. O DUT foi entregue em 24 de dezembro de 2010. A tutela antecipada foi deferida em 07 de outubro de 2010 e a ré trouxe a NF aos autos no prazo, comprovando que já a havia entregue ao requerente.
Pende, em consequência, a questão do atraso do DUT. O contrato entre as partes não prevê multa alguma para o atraso na entrega do DUT. Por outro lado, o autor não demonstrou qualquer dano material sofrido, sabendo-se que os danos materiais devem ser extensamente comprovados para serem acolhidos por sentença. O autor não juntou qualquer documento que indiciassem seus prejuízos materiais. 
O que há é um dano moral reparável mediante indenização pelo atraso do DUT, de cerca de 7 meses, porque o autor não demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo pela ausência de tal tão almejado documento. Fixarei os danos morais em 7 salários mínimos, ou seja, em R$ 3.815,00, porque correspondem aos meses em que houve o atraso. Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
Revogo a tutela antecipada com efeito ex tunc, porque o autor já havia recebido a nota fiscal e a questão do DUT já foi acima trabalhada. Não há necessidade de astreintes no caso em tela, frisando-se que o autor não comprovou sua alegação de fls. 129.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para condenar a ré a pagar R$ 3.815,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, na qual incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Como já anotei, está revogada a tutela antecipada. Indefiro o pedido de justiça gratuita, porque o autor é marceneiro, possui um veículo GM Celta Spirit, contratou banca privada de advocacia e tem crédito na praça, uma vez que obteve financiamento para tal carro, o fato de ser isento no que toca à declaração de renda, não o torna pobre automaticamente. Pobre não é proprietário de automóvel e não pode contratar advogado privado. 
Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Recolha as custas em 48 horas sob as penas da lei.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de junho de 2011.
