

SENTENÇA

Processo nº:0019645-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Augusto Soares
Requerido:Moacir Carlos Mesquita e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 25/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por SERGIO AUGUSTO SOARES em face de MOACIR CARLOS MESQUITA e MOACIR MESQUITA ADVOGADOS, alegando, em síntese, que o autor outorgou mandato ao réu para que este buscasse seus direitos decorrentes da aquisição de um apartamento. Tal ação foi interposta e foi celebrado acordo. Ocorre que este não foi cumprido, de modo que foi necessária execução do mesmo. Diante disto, os réus apresentaram os cálculos informando que seria devida quantia superior à de fato devida e frente ao equívoco, subtraíram do processo judicial a folha com o valor incorreto, substituindo-a por outra. Posto isso, pediu a procedência da demanda para determinar que ambos os réus sejam condenados, de forma solidária, a pagar ao autor indenização pelos danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/236.
Após serem citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 318/358), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do advogado Moacir Carlos Mesquita, prescrição da pretensão, e, no mérito, que a cobrança é excessiva. Posto isso, pediram a extinção do processo sem julgamento de mérito, com relação ao contestante pessoa física, que seja decretada a prescrição da pretensão do autor e a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 366/372.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O advogado MOACIR CARLOS MESQUITA atuou no feito e foi o responsável pela apresentação de cálculo de valor do débito superior àquele devido e, portanto, deve figurar no polo passivo da demanda em que se pretende o pagamento de indenização por conta deste fato e da posterior fraude processual praticada mediante subtração do cálculo incorreto, substituído por outro (fls.69/71).
Também não há prescrição.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo e, portanto, o prazo para a propositura da ação de reparação de danos causados ao consumidor é de cinco anos, a partir do conhecimento do dano e da sua autoria.
No caso dos autos, embora o autor tivesse conhecimento da condenação por litigância de má-fé, não consta dos autos que os requeridos o tenham informado o trânsito em julgado da decisão e tampouco de suas consequências, de forma que o perfeito conhecimento acerca dos danos experimentados somente ocorreu em agosto de 2009, quando o requerente informa que teve suas contas bloqueadas e por tal razão, proposta a ação em 2012, não houve prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
Os réus incidiram em dois erros absolutamente injustificáveis quando se trata de prestação de serviços de advocacia: a cobrança de valor muito superior àquele que seria devido, por erro primário de cálculo (fls.85) e a substituição da folha de cálculo do processo (fls.71) por outra de menor valor, em flagrante tentativa de fraude processual, assim reconhecida pelo Juízo da 10ª. Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital.
Em decorrência desses fatos, ambos injustificáveis, o autor foi condenado ao pagamento da sucumbência nos embargos e de penalidade por litigância de má fé, cujos valores foram descontados de seu crédito.
Embora, a princípio, os ônus da sucumbência façam parte do risco do processo e, portanto, não podem ser recobrados do advogado, no caso dos autos o autor somente foi condenado nos embargos por conta de erro grosseiro nos cálculos apresentados e da tentativa frustrada de ocultá-lo mediante substituição de peça processual e, consequentemente, os réus devem reparar o gravame que sua má conduta profissional causou aos requerentes.
Descabida a afirmação de que os réus não foram os responsáveis pela tentativa de fraude uma vez que ela somente a eles aproveitaria e a análise visual dos documentos de fls.71 e 85 basta para concluir que elas foram elaboradas pelo mesmo responsável.
A questão, aliás, foi devidamente esmiuçada na r. sentença de fls.110/115 ao concluir pela responsabilidade dos requeridos pela fraude apontada.
O valor de tais danos deve corresponder ao montante que foi deduzido do crédito do autor (R$ 59.348,57, em setembro de 2008, conforme cálculo de fls.210).
Esta importância deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data do desconto ? setembro de 2008, até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
É devido o pagamento de indenização por danos morais uma vez que o autor acabou acusado (e condenado) por litigância de má fé, além de perder parte significativa dos valores aos quais tinha direito, restando sua honra maculada pela conduta indevida dos réus.
Fixo em vinte mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
O valor devido a título de indenização por danos morais deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1'% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagar ao autor: a) R$ 59.348,57, (cinquenta e nove mil, trezentos e quarenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), a título de danos materiais, atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP desde setembro de 2008 e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) vinte mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.186,97, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).

 
P.R.Int.
São Paulo, 25 de Junho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
