

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019082-54.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Silva do Nascimento, CPF 420.600.015-87
Requerido:Vivo S/A
Preposto:Patrícia Tormim Carqueijeiro  RG nº 29518037
Data da audiência:19/03/2014 às 15:30h




Aos 19 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.000,00 a título de danos morais bem como efetuará a devolução do valor de R$ 164,25, além de providenciar o cancelamento da cobrança pendente e do serviço, os valores serão efetuados através de depósito judical, sendo que a requerida deverá juntar o comprovante do depósito nos autos, no prazo de 48 horas. O prazo para cumprimento do acordo é de até 20 dias úteis. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Requerido:
