

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019246-21.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteVagner Tadeu de Jesus Souza
Requerido:Banco Citicard S/A

 No dia 23 do mês de fevereiro de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor VAGNER TADEU DE JESUS SOUZA (RG:22.713.879-X), acompanhado do Dr. PAULO CÉSAR MANOEL OAB/SP 154.289. Compareceu pelo réu BANCO CITICARD S/A o preposto LEONARDO CARDI (RG:33.319.771), acompanhado da Dra. GISELE CARDI  OAB/SP 223.977, que requereu a juntada de procuração, carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do banco réu foi juntada contestação, com ciência à parte contrária. Pelo advogado do autor foi juntado documento com ciência à parte contrária.. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A postura do banco réu, em administração de cartão de crédito, é de uma desfaçatez sem tamanho. O banco réu fala em acordo, mas não se dá ao trabalho de juntá-lo. No que interessa, o banco réu cobrou do autor a quantia de R$1.256,70 conforme fatura de fls. 04 com vencimento em 21/05/2010; o autor fez um pagamento quatro dias antes do valor mínimo, R$202,14, conforme comprovante naquelas mesmas folhas; e na data do vencimento, ao invés de optar pelo parcelamento, que seria decorrência automática do pagamento mínimo, na própria data do vencimento ele pagou todo o restante da fatura, de R$1.054,56, conforme documento nas mesmas folhas 04. Então não houve acordo de parcelamento algum, tendo em vista que todo o numerário cobrado foi pago dentro do vencimento. Age o banco réu com extrema litigância de má-fé, em alegação de fato falso, e que seria relevante para o julgamento. O banco réu afirma taxativamente a existência de acordo, mas é fato falso, porque além do autor ter comprovado pagamento, a fls. 04, de toda a fatura vencida em 21/05/2010, com pagamento global dentro do vencimento, não existe nenhum contrato assinado pelo autor de parcelamento dessa dívida. Má-fé gritante, que poderia levar o Juízo a erro, o que não pode passar batido em brancas nuvens. O banco réu é litigante desleal continua a cobrar valores já pagos nas faturas posteriores, como se vê a fls. 05, em que já faz o lançamento de todos os pagamentos feitos, de R$202,14 e R$1.054,56, com as suas respectivas datas de 17 e 21/05/2010, mas teve o desplante de querer cobrar ajustes de juros e juros de mora, como se o autor tivesse pago algo depois do vencimento, a ainda fez lançar parcela de acordo inexistente. E ao invés de desfazer seu erro, vem a Juízo tentar confirmar sua mendacidade. No que interessa, toda a fatura vencida em 21/05/2010 foi paga dentro do vencimento. Não existe acordo algum. O banco réu continua a fazer cobranças nas faturas seguintes irregulares. E age de má-fé neste processo na afirmação de fato falso. De acordo com cobrança de dívida inexistente, ocorreu negativação. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Com relação ao valor, diante de não haver nenhuma conduta culposa, e sim extremamente dolosa do banco réu de acusar todo o pagamento feito e ainda assim fazer cobrança irregular como se não tivesse acontecido, viável a indenização por danos morais calcada em valor a dar a necessária resposta à conduta do réu, ora arbitrada em oito mil reais (R$8.000,00), maior do que seria o normal em vista da extrema desfaçatez do banco réu, principalmente na postura vista na contestação. O banco réu deverá emitir fatura de cobrança de todas as despesas efetivadas a partir da fatura paga em 21/05/2010, sem a posição de qualquer juros, tendo em vista que o autor não ficou em mora na medida em que o banco réu cobrou mais do que deveria; banco réu deverá emitir fatura no prazo de dez dias a contar desta audiência, e eventual descumprimento acarreta a inexigibilidade de qualquer dívida posterior à cobrada em 21/05/2010. A fatura deverá ser apresentada em Cartório deste Juízo no prazo estipulado, e com vencimento para cinco dias posteriores; não se pode dar parcelamento ao autor do que ele estiver em débito porque moratória é acordo bilateral de vontades e não pode ser imposto judicialmente. Por fim, aplicado por analogia os arts. 17 e 18, do CPC, o réu alegou fato falso e é litigante desleal, para pagamento de multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor atualizado da causa. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a quitação de toda e qualquer dívida entre o autor e o réu no referente à administração de cartão de crédito até a fatura vencida em 21/05/2010; todos os gastos posteriores deverão ser englobados em cobrança única sem nenhum consectário de mora, com juntada de fatura no Cartório deste Juizado no prazo de dez dias a contar desta; o prazo de vencimento deverá ser no mínimo cinco dias a partir do prazo de apresentação da fatura; tendo em vista a alteração de fato, a negativação ocorrida durante o curso do processo, e considerado o pedido implícito indenizatório na petição inicial, que é a mera reclamação no balcão sem advogado, condeno o banco réu ao pagamento de oito mil reais (R$8.000,00), em indenização por danos morais; correção monetária desta data de arbitramento; juros de mora em 1% ao mês a partir do evento danoso, 15/12/2010 (Súmulas 362 e 54, STJ). O réu pagará honorários advocatícios, em vista da litigância desleal, sob aplicação do art. 55, Lei 9.099/1995, no patamar de 20% sobre o valor da condenação pecuniária; e também pagará multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor atualizado da causa. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. VAGNER:
Advogado do autor ? Dr. PAULO:
Preposto do réu ? Sr. LEONARDO:
Advogada do réu ? Dra. GISELI:
