

SENTENÇA

Processo nº:0019848-53.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivonete Squiavolin Bernabé
Requerido:Vivo Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita







CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar TELEFONICA BRASIL S/A, procedendo-se com as anotações necessárias, inclusive junto ao Distribuidor.

II) IVONETE SQUIAVOLIN BERNABÉ ajuizou ação anulatória de contrato cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra TELEFONICA BRASIL S.A., aduzindo a autora que, em 18 de novembro de 2011 recebeu telefonema da empresa Vivo cobrando valores em aberto da linha telefônica instalada no endereço da Estrada Vicinal Plinio G. Cesar, 328 CS 345 R3 ? São Manoel/Guaratinguetá-SP. Entretanto, a autora desconhece essa linha e informou à Central de Atendimento da empresa-ré que não recebeu qualquer comunicação sobre falta de pagamento e corte. Não é legítima a cobrança de tais valores, por não reconhecer a relação jurídica. No referido endereço está instalada a Cooperativa de Edificações Reunidas Independente, não existindo o endereço mencionado. A autora possui uma linha da ré instalada em seu endereço e nunca foi informada ou notificada da existência de outra linha. Assim, seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a procedência da ação confirmando-se a tutela antecipada e condenando o réu a pagar a autora a importância de R$ 8.970,45 a título de danos morais e R$ 1.794,09 a título de danos materiais, referente ao débito em aberto. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 29).

A empresa-ré foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 39/52), aduzindo, que a autora utiliza os serviços da requerida para o desenvolvimento de sua atividade lucrativa, não podendo ser enquadrada no conceito de destinatária final, não se aplicando as regras do CDC. Consta que estava instalada em nome da autora a linha 3122-3497 desde 26 de fevereiro de 1997 até 1º de fevereiro de 2010, na Rua Vicinal Plinio Cesar, 328 que foi cancelada por falta de pagamento, mas estaria ativa até os dia atuais. Não foram pagas as faturas vencidas em outubro (R$ 329,52), novembro (R$ 273,00) e dezembro (R$ 621,64). A linha permaneceu por 13 anos no nome da autora. Assim, a habilitação do terminal se deu de forma correta. A ré também teve prejuízo no caso de ser reconhecida a fraude. Não houve danos materiais e nem danos morais. No caso de fixação de danos morais, que sejam fixados em valores razoáveis. Requereu a improcedência da ação ou fixação de danos morais em valores que não se transforme em fonte de enriquecimento ilícito para a autora. Juntou documentos.
A autora deixou de apresentar réplica (fls. 81).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação por meio da qual a autora objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a empresa requerida, gerando débito e inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, a autora afirma que não reconhece a linha instalada na Estrada Vicinal Plinio G. Cesar, 328 CS 345 R3 ? São Manoel/Guaratinguetá-SP e o débito gerado.

A empresa-ré, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, alegou que a referida linha está ativa há 13 anos, todavia, deixou de fazer prova de suas alegações e não apresentou o contrato e os documentos que comprovem que a mesma foi solicitada e estava sendo utilizada pela autora há 13 anos, apresentando apenas o relatório do período da inadimplência.

Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.

Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora. Assim, restou comprovado que seus dados pessoais foram indevidamente utilizados por terceiro.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 

Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contrato de prestação de serviços.

O documento de fls. 27/28 comprova que o nome da autora foi inscrito no Serasa, e não há qualquer outro apontamento anterior, como mencionado pela empresa-ré.

Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 

Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação.

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

A ré é inteiramente responsável pelos atos praticados pelos seus funcionários, nos termos do artigo 932, inciso III. O dano sofrido pela autora está comprovado, sendo o nexo causal evidente. Isto porque, se não fosse a celebração do contrato com pessoa que se fez passar pela autora, esta não teria sofrido o abalo de seu crédito.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Entretanto, não faz jus aos danos materiais, uma vez que não restou comprovado que tenha pago as contas pendentes em seu nome e emitidas pela empresa-ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar a empresa-ré a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
