

SENTENÇA

Processo nº:0019954-87.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilda Vieira Pinto
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

A Lei Orgânica do Município de São Paulo prevê a promulgação de leis ordinárias que venham a regulamentar suas disposições e viabilizar sua aplicação aos casos concretos, como é aliás natural. No entanto, nem todos os seus dispositivos estão sujeitos a essa regulamentação, mas apenas aqueles que têm, como condição indispensável a sua efetiva aplicação, a necessidade de concretização regulamentar. No caso, o texto legal contém disposições de conteúdo exato, que não necessitam de qualquer regulamentação legal para viabilizar sua aplicação, bastando contar o prazo de 60 dias para o processamento dos pedidos de aposentadoria a partir da data em que efetuado. 

O reconhecimento de pedidos de aposentadoria consiste num ato vinculado, em que, verificadas as condições legalmente estabelecidas, cabe à Administração o dever de reconhecer a existência do direito pleiteado. Este, no entanto, não surge no momento de publicação da aposentadoria, como pretende a ré, mas sim no momento em que o servidor preenche os requisitos legalmente previstos para gozar do benefício em questão, assistindo à autora o direito pleiteado.

A invocação da responsabilidade do Estado necessita da comprovação da existência do dano e da verificação do nexo de causalidade entre a este e a conduta do agente público. A autora viu-se obrigada a trabalhar quando já possuía direito à aposentadoria e após o prazo legal para o seu reconhecimento, ou seja, quando tinha direito ao recebimento de proventos sem ser obrigada à prestação de qualquer contrapartida. Não há como negar, portanto, a existência do dano. Este deu-se por culpa exclusiva da Municipalidade que, injustificadamente, extrapolou o prazo para o processamento do pedido, havendo nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta do agente pública. Há portanto, o direito à indenização.

Observe-se que é perfeitamente natural a existência de prazo para o deferimento do benefício, sob pena de indefinida manutenção do servidor em exercício, pelo simples expediente de retardar o deferimento do pedido. Além do mais, considere-se que a Administração é detentora de todos os dados necessários ao deferimento ou indeferimento do pedido, sendo despicienda produção de prova pelo servidor.

Ante o exposto, de rigor o acolhimento parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
