

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019550-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Francisco Marques
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Francisco Marques ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, aduzindo que em 30.09.2009 adquiriu um aparelho celular de fabricação da requerida por R$ 229,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação; que em 13.04.2010 o encaminhou a assistência técnica, a qual se recusou a efetuar os reparos alegando mau uso; que lhe foi apresentado orçamento de R$ 340,00 para o conserto e que com ele não concordou.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 229,00 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não há prova do vício; que não consta em seus registros pedido de reparo e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/35).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte não convence, já que a requerida é a fabricante do produto e, portanto, responde pelos danos daí advindos.
No mérito, a ação procede em parte.
O autor adquiriu aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida em 30.09.2009 (fls. 07) e o encaminhou a assistência técnica durante o prazo de garantia (fls. 06).
Alegando mau uso, a assistência técnica autorizada recusou-se a sanar o vício e emitiu orçamento para o reparo.
Ocorre que não há prova alguma nos autos de que realmente os vícios provieram de má utilização do aparelho.
A requerida não apresentou laudo da assistência técnica que pudesse comprovar a recusa. Pelo contrário. Fundamentou sua contestação na inexistência de encaminhamento do aparelho para conserto quando, na verdade, há prova nos autos de que tal exigência foi atendida pelo autor.
Portanto, procede o pedido de devolução de quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a não configuração de constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 229,00, corrigida monetariamente desde 30.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
