

SENTENÇA

Processo nº:0019137-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wesley Sampaio Barauna
Requerido:Selene Galindo de Almeida Milreu Consultoria Empresarial



Vistos, etc.
WESLEY SAMPAIO BARAUNA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS E TUTELA ANTECIPADA em face de SELENE GALINDO DE ALMEIDA MILREU CONSULTORIA EMPRESARIAL - OFFICE PRIME CONSULTORIA, alegando, em síntese, que em 31/03/2011 vendeu veículo à ré com reserva de domínio, mas ela deixou de pagar as prestações do financiamento bancário, dando causa a que seu nome fosse incluído no rol de devedores, e tendo recebido proposta do banco quitou o financiamento, motivos que requereu obrigação de devolução do carro, indenização pela desvalorização, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.73/90) a ré alegou, em síntese, que foi contratada pelo autor para revisão de contrato de financiamento do veículo, aforando ação de exibição de documentos, não tendo descumprido o contrato de serviços, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.107/110.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Diante dos documentos apresentados pelo autor e dos termos da contestação emerge provado que o contrato de fls.26/28 foi descumprido pela ré, pois deixou de efetuar pagamento das parcelas do financiamento que é o do preço da venda do carro, conforme se comprometera na cláusula 6ª, rendendo ensejo à rescisão contratual, consoante pactuado na cláusula 7ª.
Nesse contexto, acolho o pedido de rescisão contratual e em decorrência o de reintegração de posse, já que o carro ainda não foi localizado para apreensão e depósito. Consigno que na impossibilidade de reintegração de posse haverá conversão em perdas e danos.
Acolho também o pedido de indenização pela desvalorização do veículo, pois perdendo o autor a posse e quitando o financiamento (fls.29/34) em substituição à ré, prejuízo financeiro suportou. O valor da indenização deverá ser apurado mediante cotação pela Tabela FIPE de veículos usados de R$ 21.724,00 (fls.41) menos o valor pago pelo autor, atualizando-se o resultado pela tabela de débitos judiciais até final liquidação.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois os fatos extrapolam a esfera do mero dissabor, pois a conduta da ré extravasou o do mero inadimplemento contratual, dando causa a abalo de crédito em nome do autor que para se livrar quitou o financiamento a despeito de estar desapossado do veículo, fatos não impugnados, fazendo jus à indenização que lhe assegura a CF, artigo 5º, X. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 7.300,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça desta data em diante (STJ, Súmula 362), e até final pagamento.
Sobre os valores da condenação incidirá juros de mora de 1% a.m., contados de 12/2011, data da quitação forçada (fls.29), a que considero como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as partes; reintegro o autor na posse do veículo, e no malogro conversão em perdas e danos, e confirmo a liminar; CONDENO a ré a: i) indenizar o autor na desvalorização do veículo no valor da diferença da cotação de R$ 21.724,00 menos o valor por ele pago, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais; ii) pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 7.300,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante; iii) a pagar para o autor juros de mora de 1% a.m., contados de 12/2011, calculados sobre os valores das indenizações;   e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
Desentranhe-se e adite-se o mandado para fins de reintegração de posse do veículo.
                      P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
