

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0019058-54.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Glória Francisco
Requerido:Drogaria São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




VISTOS.

MARIA DA GLÓRIA FRANCISCO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra DROGARIA SÃO PAULO S.A., alegando, em breve síntese, que em 10/01/2012 se encontrava em uma das lojas da ré quando, ao sair do estabelecimento, escorregou e caiu no chão em razão do piso molhado pela chuva daquele dia. Mencionou que não havia qualquer sinalização sobre as condições do piso no interior da loja. Asseverou que o acidente lhe causou diversas escoriações, além de fratura do fêmur esquerdo, o que a submeteu a diversas cirurgias e total imobilidade por 03 meses. Aduziu que ao procurar a requerida para prestar ajuda em relação aos materiais e medicamentos necessários, esta não demonstrou qualquer disposição para lhe dar apoio. Relatou ter sofrido prejuízos materiais e também morais. Postulou a condenação da requerida ao pagamento de indenização, no importe equivalente a 100 salários mínimos pelos danos morais, além de R$ 2.700,00 a título de danos materiais, sem prejuízo dos valores a serem ressarcidos pelos gastos havidos durante o trâmite processual, a ser apurado em liquidação de sentença. A inicial veio devidamente instruída (fls. 19/82).

Citada (fl. 94), a requerida apresentou sua contestação (fls. 96/112). Aduziu, em síntese que a autora possui dificuldades para enxergar, e não viu o desnível na saída da loja, tendo se desequilibrado e caído. Asseverou que a loja possui piso e tapetes antiderrapantes e que os funcionários do estabelecimento a socorreram. Apesar da chuva daquele dia, o piso do recinto não estava molhado. Alegou que dias depois a filha da autora foi à loja solicitando o pagamento de várias despesas, incluindo gastos que não se relacionavam ao acidente. Atribuiu a culpa à nora da autora, a qual não poderia tê-la deixado sozinha quando saía da farmácia. Refutou os danos materiais e morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 113/121.

Réplica a fls. 127/135, com mais documentos (fls. 136/141).
Saneado o processo (fls. 148/149).

Em audiência de instrução houve depoimento pessoal das partes, além de oitiva de duas testemunhas da autora e uma da ré. As partes, no mesmo ato, apresentaram suas alegações finais (fls. 178/190).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento em parte.

Inexiste controvérsia quanto ao acidente havido no interior da Drogaria São Paulo, em 10.01.2012, envolvendo a autora, tal como dos ferimentos descritos na petição inicial. 
A ré afirmou não ter dado causa ao tombo sofrido pela demandante e atribuiu culpa exclusivamente a ela e à sua acompanhante, a qual também se encontrava na loja no dia dos fatos.
Entretanto, não é isso o que se dessume dos elementos probantes destes autos. A prova oral produzida, em conjugação com os documentos acostados, indica o reverso da tese apresentada em contestação.
Em depoimento pessoal, o representante da ré (fls. 182/183) declarou que em dias de chuva a água chega a atingir a parte interna da loja, mas que nem sempre é possível fazer o enxugamento de seu piso, ante o grande fluxo de pessoas no local. A mesma declaração foi prestada pela testemunha da demandada, Bruno Lima de Souza (fls. 189/190). 

Já as testemunhas da autora, Eli Alves Arevaldo (fls. 184/185) e Adriana Valenti da Hora (fls. 186/187), em uníssono, relataram que o piso do estabelecimento encontrava-se molhado na data dos acontecimentos.

Diversamente do que tenta impingir a ré, a queda da autora se deu em razão de um escorregão sofrido pela autora, no instante em que saía do recinto. Nesse sentido, foi muito precisa a testemunha Eli em seu relato, ao afirmar incisivamente que viu quando a requerente escorregou ?de costas? no piso da Drogaria. Deixou ainda muito nítido que não houve desequilíbrio provocado por tropeção ou desatenção em relação ao pequeno degrau ali existente.

A autora afirma em seu depoimento pessoal que havia um capacho em uma das entradas da loja na ocasião do acidente. No que concerne à placa de advertência sobre o perigo do piso molhado, controvertem as testemunhas Eli e Bruno acerca de sua colocação no interior do recinto no dia dos acontecimentos.

O certo é que, independentemente de haver ou não capacho, placa de advertência ou mesmo antiderrapante nas dependências da farmácia, possui a ré responsabilidade em face dos danos suportados pela autora. O que se percebe é que todas as medidas preventivas não foram suficientes para afastamento do perigo que circundava o lugar.

Os testemunhos, inclusive advindos de empregados da requerida, atestam que em dias chuvosos, mesmo com o toldo do lado externo, não raro permanecia o chão molhado. É cediço que o entra e sai de transeuntes acaba acarretando o umedecimento do piso, tornando-o mais propício a escorregões e acidentes.

A demandada foi negligente no exercício de sua atividade à medida que deveria ter designado pelo menos um funcionário para a constante secagem do chão. Além do que, a mesma pessoa poderia ser indicada para permanente orientação dos clientes da loja quanto aos perigos dos corredores molhados, tudo para o fito de se evitar infortúnios, a exemplo do que ocorreu com a autora. Deve, pois, arcar com os prejuízos desta última.

Incabível atribuir qualquer parcela de culpa à demandante. Mesmo que não estivesse ela enxergando bem naquela oportunidade, isto não traria modificação na situação fática verificada. Máxime porquanto não se produziu indícios mínimos de que sua deficiência teria contribuído de algum modo para o fatídico episódio. Inviável, assim, a elisão ou mitigação da responsabilidade civil da Drogaria. 
 
Os danos materiais são evidentes, visto que a demandante despendeu com medicamentos e alguns aparatos para a recuperação da fratura do osso de sua perna e demais ferimentos de seu corpo.

Todavia, hão de ser afastados os dispêndios havidos com insulina (fls. 24/26), por não possuírem vinculação ao acidente. O mesmo se diga com relação aos gastos com a ?Super Ducha? (fl. 68) e combustível para seu veículo (fls. 76 e 77), já que não conseguiu a autora provar que decorreram da desventura sofrida. No mais, merece ser ressarcida pelas despesas estampadas nos documentos de fls. 62 a 81, cujo total soma R$ 1.900,25. 

No decorrer da lide, não demonstrou outros gastos. Porém, não é de se descartar a possibilidade de vir a ter mais dispêndios no curso processual, o que deverá demonstrar até o trânsito em julgado, com apuração em fase de liquidação de sentença. 
 
 Dos danos morais. Com relação a este pedido, são presumíveis e dispensam maiores divagações a desolação aterradora e a angústia profunda experimentadas pela autora. É cediço que um evento como o que foi relatado ocasiona efeitos sobremodo perturbadores no espírito de seus protagonistas. 

De repente, viu-se a requerente com lesões que a impediram de dar continuidade a tarefas diárias, por vários meses, além de sua limitação física. Ademais, submeteu-se a atendimento médico, procedimentos clínicos e ingestão de remédios, sem contar o compasso entediante de espera a seu convalescimento, tudo a contragosto. Envolveu-se em uma situação deveras desgastante, com a recuperação paulatina de suas faculdades físicas. 

Como se não bastasse, teve ainda de contratar advogado e aguardar a tramitação tortuosa deste processo para, somente assim, ter seu direito efetivamente reconhecido. 

Por todo este quadro mirabolante é que faz jus à correspondente reparação de ordem moral. A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para restaurar o dano, porém não podendo proporcionar o enriquecimento sem justa causa, que também é repudiado pelo ordenamento jurídico.

A fixação do valor pelo dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério razoável, há de se ter em consideração, primeiro, que o importe deve representar uma compensação plausível aos transtornos suportados pela parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo ao infrator. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.

Ante tais circunstâncias, pela escassez de dados para aferição das condições econômicas da requerida, afigura-se justa a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 25.000,00, pelos transtornos e lesões pessoalmente experimentados. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a integridade física humana não possui valor mensurável no plano monetário.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DA GLÓRIA FRANCISCO contra DROGARIA SÃO PAULO S.A., para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.900,25 à autora, em ressarcimento às despesas havidas com seu tratamento, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, além de eventuais gastos exsurgentes doravante, a serem apurados em regular liquidação de sentença. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de R$ 25.000,00 à autora, pelos danos morais, atualizados conforme os índices da Tabela do Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O montante a título de dano extrapatrimonial foi fixado com base no atual momento processual, razão por que os encargos remuneratórios foram estabelecidos de modo diferençado em relação às despesas materiais.

Diante da sucumbência mínima da autora, deverá a ré pagar as despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
São Paulo,25 de junho de 2013.
