

SENTENÇA

Processo nº:0019779-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudio da Silva
Requerido:CETRAN CENTRO ESPECIALIZADO DE TRÂNSITO  LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

No procedimento disciplinado pela Lei n. 9.099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência se dá mediante comparecimento de preposto ou de representante legal (art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95 e 12, VI, do CPC), com poderes para transigir, comprovados no ato.

O descumprimento dessa formalidade acarreta a revelia, pois a falta de comprovação dos poderes do preposto ou representante legal equivale à ausência da pessoa jurídica (artigo 20 da Lei 9.099/95), além de impedir a transação (artigo 2º, parte final); sequer a presença de advogado seria capaz de suprir a omissão, visto que sua função não é a de preposto.

Na hipótese dos autos, a ré foi regularmente citada em 25.10.2013 (fl. 96). A Sra. Elaine dos Santos Salzano não possuía poderes para representa-la na audiência de conciliação realizada em 05.11.2013 (fl. 55). Com efeito, conforme manifestação de fls. 72 e ss., a Sra. Elaine deixou de fazer parte da sociedade, com a alienação da totalidade de suas cotas, em 10.11.2009 (alteração do contrato social a fls. 76/83); ou seja, quando da audiência de conciliação, já não mais era representante válida da ré.

A ré é, pois, revel.

Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente; (i) a celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços, tendo por objeto curso para instrutor de trânsito; (ii) o descumprimento, pela ré, de obrigação contratual consistente no registro do autor, uma vez concluído o curso, perante o competente órgão de trânsito; (ii) o desembolso, por parte do autor, de R$ 940,00 para a realização do curso e efetivação de seu registro, conforme extratos bancários de fls. 20/24. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 17/33. 

Ante o inadimplemento obrigacional pela ré, impõe-se a condenação desta à devolução dos valores pagos pelo autor (R$ 940,00), consoante art. 475 do Código Civil. Rejeito, contudo, o pedido de restituição em dobro do valor pago, porque não evidenciada a má-fé da ré.

Afasto, ainda, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, porque a aquisição pelo autor de laptop (R$ 1.850,00) e projetor (R$ 1.350,00) não configura diminuição patrimonial decorrente da inexecução da obrigação contratual.

O pedido de indenização por danos morais, igualmente, não deve prosperar, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, ou sua integridade psíquica ou emocional, em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Por fim, inviável o acolhimento do pedido de tutela específica da obrigação (condenação da ré a efetuar a entrega dos certificados), porque incompatível com a resolução contratual, implícita ao pedido de restituição dos valores pagos.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (21.03.2013) e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (25.10.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é fixado em R$ 300,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
