

SENTENÇA

Processo nº:0019221-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anézia Francisca Costa Akiyama
Requerido:Fai - Financeira  S/A





Vistos, etc.
ANÉZIA FRANCISCA COSTA AKIYAMA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FAI FINANCEIRA S.A., alegando, em síntese, que a ré comunicou ao SCPC e SERASA débito em seu nome, mas é indevido por nunca ter mantido contrato, requerendo declaração de inexistência da dívida, e pelo dano moral à honra requereu indenização.
A ré contestou (fls.44/46) alegando, em síntese, que não deseja prolongar a discussão, tendo oferecido acordo não aceito, e em ato de boa-fé procedeu cancelamento das anotações do débito, e discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica a fls.53/60 e 65/71.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Diante dos termos da contestação admitiu a ré inexistência de relação jurídico-contratual a amparar ato de seus prepostos de comunicarem a bancos de dados de devedores, mantidos por órgãos de proteção ao crédito, de que a autora seria devedora, razões pelas quais acolho o pedido declaratório.
Rejeito, entrementes, o pedido indenizatório, pois a autora já ostentava negativação anterior, comunicada por outras empresas, conforme documento a fls.25/26 e 27/28, de modo que no sistema e sua publicidade no âmbito comercial já se encontrava ela submetida aos reflexos do abalo de crédito, legítima ou não a origem, obstando em decorrência imputar à ré tenha causado o resultado lesivo.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro a inexistência da dívida em nome da autora; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
