

SENTENÇA

Processo nº:0019338-19.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Escola de Educação Superior São Jorge
Requerido:Andreia Cristina Cano Vila Boas


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da réplica.
SP, 12/06/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Escola de Educação Superior São Jorge ajuizou ação de cobrança contra Andreia Cristina Cosma, sustentando, em síntese, que manteve com a ré contrato de prestação de serviços educacionais em benefício do aluno Gabriel Roberto Cosma. Observou que a ré teria deixado de pagar as mensalidades referentes a julho e agosto de 2008, no valor de R$ 534,77, parcela de apoio pedagógico de julho de 2008, no valor de R$ 90,00 e parcelas do curso de robótica, totalizando o valor atualizado de R$ 1.874,09, conforme cálculo de fls. 19. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento do valor devido, com as cominações inerentes à espécie. Juntou documentos, (fls. 02/22).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou que o débito foi objeto de acordo, devidamente adimplido por seu ex-marido. Trouxe documentos, (fls. 47/63).

Ainda em sede de defesa, a ré aportou pedido contraposto, na forma reconvencional, pleiteando a condenação da ré aos danos morais suportados, no importe de R$ 37.481,80, (fls. 65/82).

Por meio da sentença irrecorrida de fls. 87, ante a falta de recolhimento de custas, a reconvenção foi liminarmente rejeitada, com o indeferimento de sua inicial, (art. 295, IV, CPC).

Pese intimada, a autora não apresentou sua réplica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.



A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A pretensão é improcedente.

Restou bem demonstrado pela ré, por meio dos documentos não impugnados de fls. 58/63, que o débito foi objeto de acordo entre as partes, devidamente quitado.

Sublinhe-se que o documento de fls. 58/59 detalha que o acordo contempla parcelas de julho e agosto de 2008, apostila, e parcelas diversas, inclusive em relação aos dois filhos da ré.

Presume-se, pois, aliado ao documento trazido aos autos e à míngua de qualquer impugnação, que a transação havida entre as partes albergou todo o débito existente, em especial o que é objeto desta ação.

Também é da prova documental não impugnada, (fls. 60/63), que o referido acordo foi devidamente adimplido pela parte devedora.

Destarte, evidente que não há débito passível de cobrança.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

     PRIC.


São Paulo, 12 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
