

SENTENÇA

Processo nº:0019209-89.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Priscila Thais Grella
Requerido:Sorridents




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão com danos morais, alegando a autora que celebrou com a ré contrato para tratamento dentário, tendo rescindido o mesmo antes mesmo de iniciá-lo, nao concordando com a multa cobrada. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou defesa, tornando-se revel.
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, sendo que cabia à ré a apresentação do contrato para a apuração da regularidade da multa e para tornar controverso o fato de que a autora nao chegou a se submeter ao tratamento contratado. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverão devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$930,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
