

SENTENÇA

Processo nº:0019909-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Ernani Vargas de Araujo
Requerido:Carlos Prestes Vaz Figueira Transportes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de março de 2012.
PAULO ERNANI VARGAS DE ARAÚJO ajuizou a presente ação em face de CARLOS PRESTES VAZ FIGUEIRA TRANSPORTES alegando, em síntese, que em 18 de julho de 2011, por volta das 17h30min, trafegava com sua motocicleta Honda CB 300 R, cor amarela, ano de fabricação 2010, modelo 2011, placa EQP 4253, pela Rua Sebastião Gil, 80, quando foi surpreendido por uma corda acoplada ao veículo Iveco, modelo Daily 35S14HDSC, cor branca, ano de fabricação/modelo 2011, placa EKH 9778, de propriedade da demandada, vindo a derrubar o demandante e o motociclo. Provocado o acidente por culpa exclusiva do preposto da ré, pleiteia seja ela condenada a lhe ressarcir as despesas médicas e aquelas necessários para o reparo da motocicleta, perfazendo o montante de R$2.915,46.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada e intimada a fls. 20, não se desvencilhou a demandada do ônus de apresentar por ocasião da audiência de tentativa de conciliação a fls. 23 cópia dos atos constitutivos, documento imprescindível para comprovar ostentasse Carlos Prestes Vaz Figueira a qualidade de sócio com poderes de representação da pessoa jurídica.
Imperioso, portanto, o decrete de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Confira-se a propósito o Enunciado nº 16 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros:
"A falta de documentação comprobatória da representação - contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos - nas audiências, configura a revelia.
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo acidente, cuja dinâmica vem confortada pelo boletim de ocorrência às fls. 08/10, restando, outrossim, comprovados os danos no motociclo pelas fotografias acostadas às 16/19, de rigor a condenação da demandada a ressarcir as despesas do autor com honorários médicos, materiais, medicamentos e serviços diagnósticos discriminadas na nota fiscal de fls. 13 (R$823,12) e aquelas por ele suportadas para o conserto de seu veículo, consoante notas fiscais de fls. 11 (R$150,15), 12 (R$550,00) e 14/15 (R$1.392,21).
      Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por PAULO ERNANI VARGAS DE ARAÚJO em face de CARLOS PRESTES VAZ FIGUEIRA TRANSPORTES para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias de R$823,12, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (25 de julho de 2011 a fls. 13), acrescida de juros de mora legais contados da citação; de R$150,15 e R$550,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (06 de setembro de 2011 às fls. 11 e 12), acrescidas de juros de mora legais contados da citação; e de R$1.392,21, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (05 de setembro de 2011 às fls. 14/15), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Até esta fase, as partes estão isentas de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.
