

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019049-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Antonio
Requerido:Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
ALEXANDRE ANTÔNIO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra IREP - SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA., também qualificada, em que alega que em 2008 concluiu o curso de graduação na Faculdade Brasília, porém até a presente data a ré não providenciou o diploma. Pede que a ré seja obrigada a expedir o diploma e que seja condenada à indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls.02/08, junta documentos de fls.09/29.
Citada (fls.44), a ré oferece contestação de fls.46/54, com documentos de fls. 55/75, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 82.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 89, com interrogatório do autor a fls. 90/91.
A fls. 108 o autor noticia que finalmente recebeu o diploma em suas mãos em 15.08.2012 (fls. 108).


É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
O autor concluiu o curso de graduação em Educação Física no segundo semestre de 2008 com colação de grau em 27.03.2009 (fls. 12).
Conforme interrogatório do autor em audiência (fls. 90/91), em 30.04.2009 fez o requerimento para expedição do diploma que foi prometido para 30.04.2010, ou seja, um ano após, conforme documento de fls.11, ressaltando-se que nessa ocasião nenhum documento foi exigido do autor, pois a ré informou que possuía todos os documentos do aluno em poder dela.
Na data aprazada, ou seja, em 30.04.2010 compareceu à sede da faculdade para retirada do diploma ocasião em que lhe foi exigido uma cópia do RG.
No dia seguinte, providenciou a cópia e a ré solicitou prazo adicional de quatro meses para entrega do diploma.
Decorrido o prazo, retornou à faculdade ocasião em que a ré solicitou a cópia do histórico do ensino médio, documento este que o autor providenciou no dia seguinte, momento em que a ré solicitou novo prazo de alguns meses para a entrega do diploma.
O autor retorna na data marcada quando a ré lhe exige novamente cópia do RG, documento este que o autor providencia no dia seguinte, ocasião  em que a ré solicita mais uns meses para entrega do diploma.
Decorrido o prazo, a ré envia em 28.03.2012 telegrama de fls. 97.
Somente em 15.08.2012 o autor recebe o diploma (fls. 108).
Na espécie, plenamente justificável o pleito de danos morais, diante de toda espera que a ré fez o autor passar. O autor comparecia sempre na data marcada na esperança de receber o diploma e em toda a oportunidade novo documento era solicitado.
A ré, na qualidade de fornecedora de serviços, responde pelos vícios de qualidade.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
?O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir? (San Tiago Dantas).
É sabido ainda, que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.
Para Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 9ª.ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 87: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.
O autor esclarece no interrogatório que a ré emite uma declaração dizendo que o autor colou grau, mas para fins de concurso público a declaração só tem validade por dois anos da colação de grau. Em razão da ausência do diploma o autor não pode se inscrever em três concursos públicos, dois no ano de 2011 e um no ano de 2012.
Nesse sentido a jurisprudência: ?Prestação de serviços educacionais ? entrega de diploma ? danos morais ? dosagem da indenização. 1. A demora injustificada da instituição de ensino na entrega de diploma e histórico escolar é apta a acarretar danos morais ao aluno, quando as circunstâncias do caso concreto demonstram que os efeitos daquela omissão extrapolaram os limites do mero aborrecimento: arbitra-se a indenização de danos morais com vista especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Negado o provimento ao recurso? (TJSP.21ª Câmara de Direito Privado. Apel. 0140233-58.2011.rel. Itamar Gaino. j.14.03.2012). A indenização aqui foi fixada em R$ 5.000,00.
E também: ?Apelação. Obrigação de fzaer cumulada com indenização por danos materiais e morais. Diploma de conclusão de curso superior. Demora na entrega. Relação de consumo. Inversão do ônus probatório. Art. 6º, VIII, do CPC. Instituição de ensino que não se desincumbiu do ônus de provar a inocorrência da demora ou qualquer excludente de sua responsabilidade. Art. 14, § 3º, I e II, da Lei 8.078/90. Cobrança de taxa para expedição de diploma. Ilegalidade. Dano Moral configurado. Indenização corretamente arbitrada em R$ 10.000,00 a título de danos morais e em R$ 71,28 a título de danos matérias. Recurso a que se nega provimento?. (TJSP. 19ª Câmara de Direito Privado. Apel. 0349291.47-2010. rel. Mauro Conti Machado. j.16.04.2012).
Entretanto, é certo que o pleito de R$ 50.000,00 de danos morais figura-se abusivo e ora o reduzo para R$ 5.000,00.



Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, corrigido da presente data a título de danos morais.

Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
