

SENTENÇA

Processo nº:0019508-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Ricardo Afons Ickowicz
Impugnado:Fabiana Rodrigues dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de  Carvalho Alves




VISTOS.




Cuida de Incidente de Impugnação ao Valor da Causa interposto por RICARDO AFONS ICKOWICZ na Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais promovida por FABIANA RODRIGUES DOS REIS alegando, em resumo, que o valor da causa estimado pela impugnada é elevado, não havendo justificativa para tal valor, uma vez que não comprovado os danos morais. Requer a alteração do valor da causa para montante adequado ao pedido.
Devidamente intimada, a impugnada alegou, em resumo, que o valor da causa foi aditado e alterado para R$ 262.760,00 e que não é abusivo, pois estimado com fulcro no artigo 258 do Código de Processo Civil. Requereu a improcedência do incidente (fls. 09/13).

É o relatório.
DECIDO.

A princípio, o valor da causa corresponde ao valor do pedido, ou seja, do benefício patrimonial pretendido. Assim, tratando de pedido indenizatório de danos materiais e morais deve corresponder à somatória dos respectivos montantes.
Contudo, os danos materiais correspondem ao valor do contrato firmado pelas partes (R$ 5.700,00). Os danos morais foram estimados pela ora impugnada, assim como em aditamento a inicial estimados os danos estéticos, de modo que não há prova segura dos efetivos danos até o presente momento. Os referidos danos, morais e estéticos, são fixados ao final pelo Juiz, que deve agir com prudência e parcimônia, para evitar exageros e desequilíbrio entre as partes.
  Assim sendo, o montante estimado pela impugnada se mostra excessivo. E, especialmente no caso dos autos, em que há pedido de gratuidade de justiça, que inclusive já foi deferido em benefício da ora impugnada (fls. 113), o valor da causa deve ser fixado com razoabilidade. Conforme entendimento jurisprudencial é recomendável que o juiz acolha a impugnação ao valor da causa para ajustá-lo à realidade da demanda e a natureza dos pedidos, para afastar a impressão de que o autor da ação está se utilizando do Poder Judiciário para tentar a sorte, porque não sendo procedentes os pedidos, não arcará com quaisquer ônus (STJ-3ª T., REsp 784.986, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 29.11.05).
Posto isso, considerando que os danos materiais pleiteados correspondem a R$ 5.700,00, ACOLHO A IMPUGNAÇÃO e modifico o valor da causa para R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), retificando-se no distribuidor, registros e autuação. 
Deixo de condenar a impugnada ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, pois incabíveis neste tipo de incidente (RSTJ 26/425, RT 478/196, 492/178, 501/142). 
Com o trânsito em julgado, certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C..

São Paulo, 14.Abril.2013.

RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES
  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
