

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019695-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josimeire Barbosa Lima, CPF 049.847.354-65
Requeridos:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, 
Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:27/06/2012 às 17:00h

Aos 27 de junho de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres - OAB 303.752, a ré Net, representada por Marco Aurelio Mendes Aleixo - RG 46.183.076-0, assistido pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506 e o corréu Santander, representado por Cleiton Santos de Luna - RG 32.220.230, assistido pela Dra. Paula Monteiro Rodrigues Branco ? OAB 257.082. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelas rés foram juntadas as respectivas contestações, bem como documentos constitutivos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Josimeire Barbosa Lima em face de Net São Paulo LTDA, Banco Santander Brasil S/A. O pedido é procedente. A ação procede em parte. Trata-se de ação de obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade, com indenização por danos materiais e morais, com pleito de tutela antecipada. Incontroverso que o autor contratou os serviços da requerida Net, efetuando os pagamentos por intermédio de boleto bancário, mas tomou conhecimento acerca da existência de débito automático em sua conta salário, que culminou com o apontamento de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Como se vê, a requerida Net recebeu as mensalidades em duplicidade. Entrementes, conforme se infere dos documentos juntados às fls. 7/44 (autos em apenso) , a requerida Net repetiu os valores recebidos em duplicidade, através de descontos nas faturas da autora nos meses de dezembro de 2010 a setembro de 2011. Assim, denota-se que a requerida Net, percebendo o erro, efetuou a devolução de forma simples e parcelada, através de abatimentos nas mensalidades, sem comunicar à autora. Isso demonstra o reconhecimento do erro pela requerida, posto que não havia autorização para débito em conta corrente da fatura dos serviços prestados pela suplicada NET, que eram pagos por boleto. Logo, o Banco Santander negligenciou ao permitir o débito automático sem a anuência da correntista. Aliás, em virtude do débito automático, a conta da requerente ficou negativa, com a cobrança de tarifas inerentes a situação Logo, induvidosa a ilicitude na negativação do nome da autora. Além disso, em se tratando de relação de consumo em que se discute defeito na prestação de serviços, aplicável a inversão do ônus da prova, de forma a atribuir aos requeridos o dever de demonstrar que a autora solicitou o débito automático em sua conta bancária de fatura de serviços prestados pela NET. Não se trata de análise de dolo ou culpa, uma vez que a lei consumerista confere ao fornecedor de serviços responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços de acordo com o art. 14 caput da Lei n. 8.078/90. No caso em exame, nenhuma prova foi produzida pelos requeridos de forma a demonstrar minimamente a inexistência de defeito no serviço, o que permite concluir que realmente houve falha. Procedem, assim, os pedidos para declarar a inexigibilidade dos valores descontados em favor da NET em sua conta salário, bem como as tarifas e juros cobrados em decorrência da insuficiência de fundos em sua conta. O pedido de devolução em dobro deve ser acolhido, uma vez que a cobrança foi indevida e o pagamento se deu em duplicidade, abatendo-se as importâncias devolvidas pela requerida através de descontos nas faturas. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Realmente, em razão de débito automático não autorizado, ficou a conta bancária desprovida de saldo suficiente, acarretando a negativação de seu nome, a qual, em razão da ausência de impugnação específica, deve-se reputar como oriunda ou do saldo negativo em conta bancária. Atento ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e razoável a fixação da indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para: a) Determinar que os requeridos se abstenham de efetuar novos débitos automáticos em conta bancária da autora sem prévia autorização, sob pena de multa do dobro da quantia debitada; b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; c) Condenar os requeridos na devolução em dobro da quantia indevidamente recebida, abatendo-se os valores repetidos pela requerida nas faturas de dezembro de 2010 a setembro de 2011, corrigida monetariamente desde a data do recebimento indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) Condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e) declarar a inexigibilidade dos valores descontados em favor da NET em sua conta salário, bem como as tarifas e juros cobrados pelo Banco Santander em decorrência da insuficiência de fundos em sua conta. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 229,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito

Requerente:
Advogado(a):

Requerido (NET):
Advogado(a):

Correquerido (Banco):
Advogada:
