

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.019236-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Alves de Jesus
Requerido:Afonso Augusto Camilo Menossi
Adv: Marcio Mehes Galvão OAB/SP 42810
Data da audiência:04/08/2010 às 14:40h


Em São Paulo, aos 04/08/2010 às 14:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Milton Alves de Jesus, CPF 770.987.658-72 e Afonso Augusto Camilo Menossi, CPF 299.055.488-23. Pelo defensor do requerido foi solicitado prazo para juntada de procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O autor compromete-se a, no prazo de 08 dias, entregar ao requerido, em sua residência (Rua Claudio Cezar de Aguiar Mauriz, 457, Vila Itapanhaú, Bertioga-SP) o documento de transferência do veículo GM/Opala Comodoro Sl/E, placa MNV0320/SP, ano 1991, cor prata, devidamente assinado e registrado em cartório. Entregará também no mesmo prazo, os comprovantes de quitação do financiamento junto a Financeira Aymoré Financiamentos. 
2) O requerido compromete-se, no prazo de 30 dias, a contar da entrega dos documentos constante no item "1", efetuar a transferência do veículo junto ao Detran, arcando com o pagamentos dos débitos em atraso referente a IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e multas do periodo de 09/06/2006 até a presente data, bem como solicitar a exclusão do nome do autor do CADIN (Cadastro de inadimplente da Prefeitura de São Paulo), sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Concedo ao defensor do requerido prazo de 05 dias para regularização da representação processual.  Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
