

C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019763-46.2012.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Uilian Sidnei Moreira dos Santos Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita



Vistos.
UILIAN SIDNEI MOREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada, em que alega que possuía um plano de uso ilimitado de rádio e 250 minutos de ligações locais pelo valor de R$ 99,00. Por não estar contente com os serviços, entrou em contato com a ré para pedir o cancelamento do plano, porém foi ofertado ao autor a redução do valor de R$ 10,00 na mensalidade, mantido o mesmo plano que passaria de R$ 99,00 para R$ 89,00. Qual não foi a surpresa do autor ao verificar que no novo plano manteve-se apenas o rádio ilimitado e fora o autor obrigado a pagar pelas ligações. Pede que o plano anterior seja reestabelecido e que seja declarado inexistente o débito de R$ 76,85, que consigne o valor de R$ 89,96 e que a ré seja condenada em danos morais em R$ 2.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.166,81.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/25.
Citada (fls. 40), a ré oferece contestação de fls. 44/54, com documentos de fls. 56/70, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/79.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 89.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor possuía um plano de uso ilimitado de rádio e 250 minutos de ligações locais pelo valor de R$ 99,00, firmado em 20.08.2011 (fls. 14/15). 
Por não estar contente com os serviços, entrou em contato com a ré para pedir o cancelamento do plano, porém foi ofertado ao autor a redução do valor de R$ 10,00 na mensalidade, mantido o mesmo plano que passaria de R$ 99,00 para R$ 89,00. 
Qual não foi a surpresa do autor ao verificar que no novo plano manteve-se apenas o rádio ilimitado e fora o autor obrigado a pagar pelas ligações.
Quanto ao pedido de reestabelecimento do serviço, o autor em audiência informa que já não tem interesse nele (fls. 89).
Em realidade, o autor foi induzido em erro, pois ao manter contato com a empresa ré pretendia o cancelamento do plano original, entretanto foi convencido pela empresa a manter o plano, porém com uma redução de tarifa de R$ 99,00 para R$ 89,00.
Ocorre que o autor estava acreditando que todos os benefícios do plano originário seriam mantidos, eis que o autor se surpreende quando ao receber a fatura de pagamento teria de pagar pelas ligações, já que no plano originário fazia jus a 250 minutos de ligações locais.
O pleito de dano moral não procede, pois a hipótese versou apenas mero aborrecimento.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 76,85 (fls. 17), declarando quitado o valor de R$ 89,86.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré dos valores depositados nos autos.
P., R., I. e C.
São Paulo, 12 de março de 2013.
