

SENTENÇA

Processo nº:0019372-74.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Myatech Indústria Comercio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:Claudio Katsuyuki Takehana
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.




I. MYATECH INDÚSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA moveu a presente Ação de Reparação de Danos por Acidente de Trânsito - Rito Sumário em face de CLÁUDIO KATSUYUKI TAKEHANA, alegando, em resumo, que no dia 22.03.10 se encontrava com o seu caminhão Mercedes Benz regularmente estacionado na Rua Benedito Campos Morais, quando, por volta das 16:20 horas, o veículo do Réu, um VW/18.310 Titan, veio de encontro ao veículo do Autor e colidiu com a lateral dianteira esquerda, numa tentativa imprudente e frustrada de retornar com o veículo por aquela rua em marcha-ré.Como o Acionado se nega amigavelmente a reparar os danos materiais causados (danos emergentes e lucros cessantes), pretende agora ver o mesmo compelido a tanto.
Devidamente citado (fls. 47), o Réu compareceu na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 50), e ofereceu contestação (fls. 52/61). Em síntese, alegou que a culpa pelo sinistro seria da própria Acionante, porque o condutor do seu caminhão não estava parado, mas, isto sim, em pleno movimento e não esperou pela total conversão do veículo do Réu, obstaculizando sua passagem e ocasionando o embate entre os dois automotores. Disse que a Autora não comprovou, com fotos, os danos causados ao veículo, sendo que poderia cobrar por danos anteriores ao acidente. No que diz respeito ao tempo em que ficou impossibilitada a utilização do veículo da Autora, o Réu afirma que há conflito entre as datas relativas ao tempo em que automóvel ficou parado e a data da compra das peças, pois consta que tal aquisição teria sido realizada no dia 17 de maio de 2010, e o veículo ficou parado no mês de março do mesmo ano. No que tange, o Boletim de Ocorrência efetuado pela Autora, o Réu diz que o referido documento foi feito no local do acidente, mas em uma Base Operacional Militar, de forma arbitrária e sem a presença do Réu.
Apesar da concessão de oportunidade para tanto, o autor não se manifestou em réplica. (fls. 68)
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha do Réu (fls. 84), sendo que este desistiu de ouvir a outra testemunha. 
A Autora juntou novos documentos (fls. 85/99 e 106/112), sobre os quais o Réu se manifestou às fls. 113/126.
Determinada a expedição de ofício à empresa de rastreamento de veículos (fls. 156), esta veio a oferecer resposta às fls. 174/185 e 191/237.
Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e da resposta (fls. 258/269 e 270/273).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Na peça vestibular o Acionante afirmou que seu caminhão estava devidamente estacionado na via pública referida, quando em dado instante veio a ser colhido em sua porção dianteira esquerda pelo caminhão pertencente ao Réu, o qual trafegava em marcha-ré, sem a devida atenção, e terminou por colher o automotor do primeiro.
Em sua defesa, o Acionado procurou fazer crer que o verdadeiro causador do embate teria sido o condutor do veículo do Demandante, o qual, no instante da colisão, estava em pleno deslocamento e ao forçar uma ultrapassagem indevida obstaculizou o caminho do caminhão do Demandado e assim tornou inevitável a colisão entre os dois automotores.
Sobre o assunto, deve ser dito, primeiramente, que se tornou fato incontroverso nos autos a realidade de que o acidente em análise ocorreu por volta das 16:20 horas, pois tal dado informativo constante da exordial e do B.O. não foram refutados pelo Requerido.
Em assim sendo, temos que os documentos de fls. 233/235 demonstram de modo claro, preciso e inequívoco, a verdade de que entre as 12:26 e as 16:40 horas, o caminhão do Requerente esteve parado exatamente no mesmo lugar, qual seja, na Rua Benedito Campos Morais, mantendo a mesma latitude e longitude, com velocidade igual a zero, ou seja, mostrava-se estagnado, tal como apontado na exordial.
Não há dúvida, portanto, no sentido de que a versão esposada pelo Acionante é verdadeira e o seu caminhão foi atingido pelo veículo do Réu quando se encontrava devidamente parado na via pública apontada.
Note-se que o ônus dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito reclamado na demanda incumbe justamente ao integrante do vértice negativo. Essa é a regra contida no artigo 333, inciso II do CPC.
No entanto, o Acionado não se desincumbiu de seu encargo probatório e colacionou ao feito apenas o depoimento testemunhal de fls. 84, o qual se mostra despido de qualquer confiabilidade, eis que prestado por pessoa impedida de depor e em razão disso foi colhido sem compromisso legal de dizer a verdade. E como nenhum outro elemento de convicção existente nos autos veio corroborar aquele depoimento, não há como se atribuir ao mesmo qualquer força probante.
Bem por isso, resta evidenciada a responsabilidade do Requerido, por ter agido com culpa ?in eligendo?, na medida em que entregou o seu veículo para motorista imprudente, na medida em que este último empreendeu manobra perigosa de marcha-ré sem maior cuidado e atenção às coisas e pessoas que estavam na via pública.
Daí deflui a obrigação do Requerido prestar à Autora o devido ressarcimento dos danos por ela suportados, repondo de forma integral tudo o que foi por ele despendido para a reparação do seu automotor.
Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar o montante sugerido pela Acionante, eis que os recibos de fls. 39/40 indicam a realização de reparos compatíveis com os danos anunciados no BO de fls. 33/36, deixando entrever que os consertos efetivados se referiram exatamente aos estragos resultantes do sinistro. 
Não obstante isso, é certo que apesar de a Autora ter afirmado que seu veículo permaneceu fora de uso para conserto entre os dias 22 e 29.03.10, os documentos de fls. 202/232 desmentem tal assertiva, pois, ao contrário, apontam no sentido de que naquele interregno o caminhão da Acionante esteve em uso permanente, encetando diversas viagens, inclusive para Minas Gerais.
Dessa forma, o tempo de paralisação a ser considerado para o cômputo dos lucros cessantes será apenas de 37,61 horas, tal como indicado no documento de fls. 40, não sendo o caso sequer de se somar as demais horas de trabalho indicadas, pois, evidentemente, os serviços foram efetivados de modo concomitante.
Quanto ao real valor dos lucros cessantes, deverão ser objeto de verificação em regular liquidação por artigos.
III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos por Acidente de Trânsito - Rito Sumário movimentada por MYATECH INDÚSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA em face de CLÁUDIO KATSUYUKI TAKEHANA para o fim de condenar o Requerido a pagar à Requerente: a) o valor de R$7.978,16 (sete mil, novecentos e setenta e oito reais e dezesseis centavos), a título de indenização pelos danos emergentes; b) lucros cessantes a serem apurados em regular liquidação por artigos. Tais quantias serão acrescidas de juros de mora legais de 1% (um por cento), e correção monetária com base nos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data-base dos documentos indicativos dos reparos efetivados (fls. 39/40).
Como a vitória da Demandante se mostrou significativa, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor total da indenização. 
P. R. I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
