

SENTENÇA

Processo nº:0019034-63.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSANGELA PIVA DIAS
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosangela Piva Dias ajuizou ação de indenização por danos morais e materiaisc.c. obrigação de fazer contra Tim Celular S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 8181-5143; que formulou reclamação no Procon em que a requerida se propôs a restituir a quantia de R$ 1.458,00 mediante abatimento nas contas mensais vincendas; que, a partir de maio/2011, a requerida passou a creditar os valores das contas; que preposto da requerida passou a efetuar ligações de cobrança das faturas mencionadas de forma constrangedora e que foi suprimido o serviço de identificador de chamadas.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida efetue o creditamento do valor de R$ 1.458,00 nas faturas vencidas a partir de 20.04.2011, cessação das cobranças e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que foi informada pela requerida de que as faturas a partir de abril/2011 não precisavam ser pagas, que suas faturas não estão em débito automático e que não recebeu crédito algum em conta bancária (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o contrato foi cumprido e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/31). Juntou documentos (fls. 32/37).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida apresentou contestação com alegações genéricas sem apresentar impugnação específica com relação aos fatos descritos na inicial.
Portanto, é de se concluir que, de fato, ela se comprometeu a efetuar a devolução da quantia de R$ 1.458,00.
No entanto, diversamente do que procura fazer crer a autora, não lhe foi prometido o crédito nas faturas a partir de abril de 2011 e sim o depósito em conta que, no presente caso, não ocorreu (fls. 07/08).
Assim, o não pagamento das faturas permitia a cobrança.
Não há que se falar na cessão de cobranças nem em eventual indenização por danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.458,00, corrigida monetariamente desde 27.04.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
