

CONCLUSÃO
Aos  13/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0019003-06.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo Correia de Moraes
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
MARCELO CORREIRA DE MORAES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com apontamentos restritivos ao seu crédito perante o SERASA de iniciativa do réu, referente a contratos celebrados pela empresa ELOYN COMÉRCIO DE MOTOS E VEÍCULOS LTDA, na qual o autor constava como sócio minoritário, salientando que nunca assumiu alguma responsabilidade de pagamento ou garantia dos contratos da empresa que era administrada, exclusivamente, pelo sócio EVAIR. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e, a final que  seja declara a inexigibilidade da dívida que lhe é cobrada, bem como que o réu seja condenado ao pagamento de uma indenização por dano moral equivalente à somatória dos valores dos referidos apontamentos. Juntou os documentos de fls. 16/21.
A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergado para após a contestação pela decisão de fl. 39.
O réu ofereceu a contestação de fls. 54/57. Alega que, a exemplo dos contratos que instruem a contestação, o autor avalizou os contratos cuja inadimplência foi apontado no cadastro do SERASA; que a pretensão indenizatória veiculada é manifestamente exagerada. Requereu a improcedência do pedido e um prazo para apresentar cópia dos contratos questionados. Juntou os documentos de fls. 58/75.
O autor se manifestou em réplica (fls. 79/81).
Instados a se manifestar sobre o interesse na produção de outras provas, as partes requereram o julgamento no estado.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 84/85).
É o relatório.
Decido
Os documentos que instruem a inicial comprovam que o autor assinou os Contratos de Conta Corrente e o de Abertura de Limite de Desconto Rotativo de Títulos, ambos datados de agosto de 2008, em uma agência do Banco Nossa Caixa, no período de coexistência das Instituições Bancárias, antes da incorporação, representando a conta corrente e respetiva crédito vinculado ao contrato de desconto de título, na definição do réu,  o ?contrato-mãe?.
Ocorre, todavia, que do mencionado contrato-mãe foram realizados novos contratos, produtos do Banco Nossa Caixa (Contrato nº 685800419) e do Banco do Brasil (Contrato de Cartão de Crédito, Contrato de Consignação e Cheque Ouro).
Os novos contratos, afirma o autor, não foram por ele assinados.
O réu implicitamente admite a ausência de aval do autor nos novos contratos ao justificar sua responsabilidade no fato de haver assinado o contrato-mãe.
Sem razão, todavia, uma vez que a corresponsabilidade do sócio não se presume, tampouco é possível se interpretar a extensão do aval oferecido no contrato primitivo aos novos contratos celebrado, ainda que tenha se dado a novação da dívida.
Com efeito, uma das consequências da novação da dívida é a exoneração da fiança (CC, art. 366) e de todas as demais garantias vinculadas ao contrato extinto pela renegociação.
Inexigíveis referidas dívidas diretamente do autor, os apontamentos de iniciativa do réu foram, de fato, abusivos, impondo-se a exclusão pela concessão da antecipação de tutela postulada.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência do pretendido dano moral.
O autor, de outra banda, comprova que os apontamentos de iniciativa do réu são os únicos que restringem o seu crédito (fl. 21).
A título de indenização o autor postulou a importância de R$ 170.522,56, pretensão essa que considero manifestamente exorbitante, tendo em vista que o autor não discorre sobre fatos de especial gravidade relacionados com o apontamento restritivo.
No entanto, é necessário levar em consideração que a restrição persistiu por longo período e que o réu manteve a injusta restrição apesar de não identificar qualquer contrato com pendência financeira avalizado pelo autor para fixar o dano moral em 20 salários mínimos, o que corresponde a R$ 13.560,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DAS DÍVIDAS DO AUTOR e, consequentemente, CONCEDO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA para DETERMINAR a IMEDIATA expedição de ofício ao SERASA para exclusão do apontamento de inadimplência dos contratos discriminados nos avisos de fls. 18/19, providenciando o autor a impressão e o encaminhamento do expediente.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo em R$ 13.560,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora desde a data do primeiro apontamento indevido.
O réu arcará, por fim, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  27/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
