

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019588-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antônio Rodrigues, CPF 013.712.058-33
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Data da audiência:30/04/2013 às 15:00h



Aos 30 de abril de 2013, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida de advogada, a Dra. Rosicleide Maria da Silva Amorim ? OAB 94815, e a ré, representada pelo Sr. Rafael da Silva Bento - RG: 48.849.105-0, assistida de advogado, o Dr. Risovaldo dos Santos Braz ? OAB 303.436. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Antônio Rodrigues em face de Vivo S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que habilitou o roaming internacional oferecido pela ré e que, no curso de sua viagem ao exterior, foi informado pela ré de que sua fatura já tinha atingido o valor de R$10.000,00 em razão do acesso à internet. Solicitou o cancelamento do acesso, mas teve também sua linha telefônica bloqueada durante o resto da viagem. No retorno ao Brasil, após a contestação dos valores, teve novamente sua linha telefônica bloqueada por duas vezes. Requer a declaração de inexigibilidade do débito atinente ao serviço de acesso à internet do exterior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o serviço foi usado pelo autor, corretamente tarifado e que os termos do contrato estão disponíveis ao consumidor. Assiste razão ao autor quanto ao vício de informação. Serviço desta espécie é normalmente contratado por telefone. Logo, os termos do contrato, especialmente o preço do serviço, deve ser informado pelo atendente da ré no momento da celebração da avença. A prova do cumprimento deste dever de informar somente pode ser produzida pelo fornecedor que tem (ou deveria ter) a sua disposição a gravação da ligação telefônica na qual o serviço foi contratado. Assim, competia à requerida juntar a gravação da ligação para comprovar que informou corretamente ao autor os termos do contrato. Ausente esta prova, resta a declaração de nulidade da cláusula que fixa o preço do serviço de acesso de dados no exterior. Eventual prestação desta informação exclusivamente no site da ré (se o serviço sequer foi contratado por meio eletrônico) não representa adequado cumprimento do disposto no artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há que se destacar que sequer no denominado "guia de bolso do roaming internacional" consta o preço do MB usado no exterior, o que evidencia a falha de cumprimento do dever de informação da ré. Importa ainda observar que a forma de cobrança do serviço praticamente inviabiliza o monitoramento do gasto do serviço pelo consumidor. Isso porque não há uma clara definição para o leigo do que representa o uso de um MB. Não por outro motivo, a própria ré passou a cobrar valor fixo diário por este serviço, conforme informação disponibilizada no site da ré nesta data (documento anexo). Assim, procedente o pedido atinente à declaração de inexigibilidade do valor referente a este serviço. Procedente, também, o pedido atinente à indenização por danos morais. A requerida suspendeu o fornecimento do serviço porque o autor impugnou a fatura que ostentava valores excessivos. Esta ação seria admissível se a ré possibilitasse o pagamento do valor incontroverso do débito e o autor a isto se recusasse. No entanto, a ré não possibilita ao consumidor esta atitude: assim, ao simplesmente suspender o serviço de telefonia (atualmente essencial), tenta coagir o usuário a pagar qualquer fatura, ainda que eivada de vícios. Portanto, a suspensão do serviço, no caso em tela, foi indevida e trouxe dano moral ao autor. Em se tratando de serviço essencial, há presunção neste sentido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Os serviços foram suspensos por três vezes, sendo uma no exterior e outras duas já no Brasil. A última suspensão somente cessou por força da liminar concedida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Cabe ainda a imposição à ré do pagamento da quantia de R$1500,00 pelo descumprimento da liminar, com a suspensão do serviço entre os dias 21 e 23 de novembro de 2012. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Antônio Rodrigues em face de Vivo S.A., para o fim de declarar inexigível o valor referente ao acesso à internet no exterior (R$13.615,40) e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$1500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
