

SENTENÇA

Processo nº:0019882-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Henrique Silva Bellini
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




MARCELO HENRIQUE SILVA BELLINI, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO DE INVESTIMENTO S/A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que o autor adquiriu uma motocicleta de maracá Honda CB 300R, ano 2010/2010, placa EHT  1148, em 03/03/2010, através de financiamento com alienação fiduciária, em 48 parcelas iguais de R$ 427,03. Devido a problemas financeiros, no mês de maio de 2010 o autor não realizou o pagamento da mensalidade, e só o efetuou no mês de junho. Ocorre que, ao fazer a solicitação de cartão crédito ao Banco Itaú S/A descobriu que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito, pois a requerida o inseriu o nome do requerente em tais cadastros devido ao atraso da parcela do mês de maio de 2010, no montante de R$ 18.789,32.  Requereu a tutela antecipada para que seja excluído o nome do autor do SERASA e a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais em dobro, de acordo com o artigo 42, § único do CDC. Juntou documentos às fls.16/34.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 40.

Regularmente citada à ré apresentou contestação às fls. 66/72, sustentando a improcedência da ação, eis que, o autor não demonstra os danos efetivamente sofridos, bem como não os prova. Logo a ré não tem qualquer responsabilidade em indenizar o requerente. Em conseqüência, o autor não faz jus à indenização pleiteada. Juntou documentos às fls.73/90.

O autor apresentou réplica às fls. 99/103.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que MARCELO HENRIQUE SILVA BELLINI promove contra AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO DE INVESTIMENTO S/A., objetivando indenização devido aos danos sofridos com a negativação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A questão sobre indenização por danos morais que vem sendo, atualmente, utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que o autor teve seu nome incluso no SERASA, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). 

Como demonstrou, o autor sofreu prejuízos morais no que se constata que seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido da ré, acarretando àquela situação vexatória de mau pagador.

O pagamento foi efetuado conforme se constata às fls. 23 e mesmo após o pagamento ter sido efetuado o nome do autor continuou no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. O autor efetuou inúmeros contatos com a empresa ré, para informar que estava pago parcela do mês de maio referente ao financiamento, e que seu nome estava negativado, devido a esta parcela, porém não obteve sucesso. 

No que se refere à responsabilidade do réu, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, o autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir à presunção em favor da vítima, não ocorreu culpa de sua parte.
Caberia ao estabelecimento comercial, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a quitação da parcela. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social- porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injúrias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de R$ 8.000,00, o que corresponde a um justo ressarcimento. E desse modo não cabe a aplicação do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que configuraria enriquecimento ilícito.
No que concerne ao dano material, o pedido não procede porquanto, uma vez que o autor não demonstrou quais danos haveria sofrido, sendo que o artigo 398 do Código Civil o exige expressamente a clareza deste pedido.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença (Súmula 362 do STJ), tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.

P.R.I.C

São Paulo, 04 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
