

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019450-56.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:MARILDA SANTIM BOER, CPF 050.896.058-40, 
Ronaldo Boer, CPF 059.470.748-00
Danilo Santim Boer, CPF 410.319.848-60
Requerido:Aerovias de México - AEROMÉXICO
Data da audiência:27/09/2011 às 14:30h



Aos 27 de setembro de 2011, às 14: 50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora Sra. Marilda Santim Boer ? OAB 80915, atuando em causa própria e assistindo aos demais autores, e o requerido, representado pelo Sr. Fábio Paiva Gerdulo RG 30.204.637, assistido de advogado Dr. Felipe Carneiro de Oliveira OAB 276.194. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntado substabelecimento. Pelo réu foi juntado  contestação, e a parte contrária tomou ciência e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por MARILDA SANTIM BOER, Ronaldo Boer, Danilo Santim Boer em face de Aerovias de México - AEROMÉXICO. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que a ré forneceu hospedagem aos autores em razão do cancelamento do vôo. Porém, a contorversia refere-se à falta de informação no aeroporto, à ausência de transporte adequado até o hotel e à qualidade deste. A ré não impugna, de forma específica, que providenciou apenas uma van para o transporte de aproximadamente 300 passageiros, o que obrigou os autores a usarem um taxi, nem que informou adequadamente seus clientes a respeito do atraso do vôo e do motivo deste. Ademais, cabe ressaltar que não é lícito à ré cancelar aleatoriamente um vôo, ainda que forneça hospedagem e alimentação a seus hóspedes. Com efeito, tais medidas se impõem como mínimas para a hipótese de cancelamento do vôo por motivo de força maior, a ser demonstrado pelo fornecedor, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. No caso em tela, a ré alega que cancelou o vôo por determinação das autoridades aeroportuárias mexicanas. Contudo, o e-mail cuja cópia consta as fls. 12 indica que o vôo não se concretizou por necessidade de manutenção da aeronave. Ora, tal fato é totalmente imputável à própria ré e não pode ser caracterizado como força maior motivadora do cancelamento do vôo. Diferentemente do alegado na contestação, entendo caracterizado o dano moral. Cabia à ré demonstrar que, embora tenha atrasado a chegada dos autores ao Brasil em 24 horas, deu-lhes informações adequadas e providenciou-lhes transporte em prazo razoável para o hotel por ela designado. Tal prova não foi produzida. Assim, tem-se que por necessidade de manutenção que deveria ter sido efetivada em tempo hábil e não poucos minutos antes do vôo, a ré deu causa ao cancelamento deste e ao consequente atraso na chegada dos autores e não providenciou transporte adequado a estes. Tais circunstâncias caracterizam o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas providenciou, ainda que de forma insuficiente, transporte e hospedagem aos autores. O atraso do vôo foi de aproximadamente 24 horas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00 a cada autor. Deixo de condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais alegados, pois não há prova documental destes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARILDA SANTIM BOER, Ronaldo Boer, Danilo Santim Boer em face de Aerovias de México - AEROMÉXICO, para o fim de condenar a ré a pagar a cada autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 285,36 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente (Ronaldo):


Requerente (Danilo):


Requerente e Advogada:


Requerido:


Advogado(a):
