

SENTENÇA

Processo nº:0019512-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:TBB Cargo Ltda
Requerido:Bibiano da Penha Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por TBB CARGO LTDA em face de BIBIANO DA PENHA SILVA, em que a autora, alegando que a ré nunca lhe prestou qualquer serviço, sustenta ser inexigível uma duplicata por esta contra ela sacada, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), aduzindo que o protesto do referido título lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento do protesto da referida duplicata e de seu apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/19.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 54), a ré foi regularmente citada (fls. 102), mas não apresentou contestação (fls. 108).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- Apesar de regularmente citada, a ré não apresentou contestação. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, o que justifica a procedência dos pedidos formulados na inicial, pois, em consequência da presunção de ilegalidade do protesto, está a ré obrigada a indenizar o dano moral que o referido ato notarial causou à autora, dano que independe de comprovação, por ser "in re ipsa".

Como não há critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, considerando as condições econômicas das partes, o valor do título protesto e o tempo de duração do ato notarial, mostra-se adequada e suficiente à indenização do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por TBB CARGO LTDA em face de BIBIANO DA PENHA SILVA, a fim de, reconhecendo a inexigibilidade da duplicata identificada na inicial, determinar o cancelamento de seu protesto e dos apontamentos correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito, além de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do protesto.
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
