

SENTENÇA

Processo nº:0019162-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana de Jesus Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Diz a parte ré que o cartão da parte autora possui chip e que este foi utilizado na autenticação dos três lançamentos contestados.
Todavia, o réu não apresenta documento a comprovar tal alegação.
Ademais, as compras questionadas ultrapassaram, e muito, o limite contratado pela autora, conforme se observa nas faturas que instruem a inicial, e essa questão não foi objeto de explicação, o que seria importante, na medida em que representa uma falha sensível de segurança, na medida em que os limites de utilização do cartão existem exatamente por questões de segurança.
Diante disso e por se tratar de relação de consumo, se deve acolher a versão da autora, seja porque não se pode presumir a má fé do consumidor, seja porque a autora buscou a polícia e o PROCON prontamente para tentar resolver a questão, assim que recebeu a fatura com os valores nela lançados e dos quais discordou.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro no momento em que recebe a fatura para pagamento ou, ainda, quando prepostos da administradora entram em contato para confirmar a realização de alguma compra que não corresponda ao perfil do consumidor.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Não pode a administradora pretender que a responsabilidade pelos lançamentos seja da(s) empresa(s) supostamente credora(s) e, diante disso, querer que a parte autora se entenda diretamente com esta(s).
Embora a parte ré exerça o papel de meio de cobrança e de pagamento, não é isso que esgota o objeto deste processo.
Explico: feita a impugnação pela parte autora, era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal, ou, ainda, se de alguma maneira operou-se tal autorização. E além da parte ré não haver produzido tal prova, não provou que tenha tomado qualquer atitude para abrir um processo interno de ?disputa? entre a parte autora e o(s) terceiro(s) que se apresentou(aram) como credor(es) e que mandou(aram) a ordem de cobrança para o cartão em questão.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras impugnadas pela autora.
A indenização por danos morais também é devida, pois houve inscrição nos órgãos de proteção ao crédito daquela dívida que era inexigível.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para arbitrar a indenização, deve ser levada em consideração a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.200,00, com juros de mora desde a citação, pois se trata de discussão sobre responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, ou seja, a data do arbitramento (Sum. 362 STJ).
Por fim, como a autora foi impedida de pagar as faturas vencidas a partir de 30/07/2012, pois o valor mínimo superava o quanto efetivamente devia ao réu, impõe-se sua reemissão, para que a autora possa quitar seu débito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 10. e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
d.) condenar o réu a proceder ao necessário para a reemissão das faturas do cartão mencionado na inicial, a partir daquela vencida em 30/07/2012, concedendo prazo razoável para a autora efetuar seus pagamentos, excluindo os valores acima mencionados, que foram impugnados pela autora, bem como todos os encargos, taxas e tarifas decorrentes da mora, de maneira a que a autora possa quitar sua dívida decorrente da compra efetuada nas Casas Bahia, pelas parcelas que ainda não havia pago e que venceriam a partir de 30/07/2012. O prazo para a reemissão será de quinze dias após intimação específica, sob pena de ser a obrigação de fazer convertida em indenização e, em consequência, ser declarada quitada toda e qualquer dívida da autora para com o réu, decorrente do cartão mencionado na inicial.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
