

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019955-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Vieira de Souza
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização. Alega a autora que pagou a fatura do mês de agosto de 2009 do cartão mantido junto à ré e, posteriormente, verificou a inclusão de despesas cuja origem desconhecia (5 prestações de 114,20). Formalizou a negativa junto à ré e solicitou o cancelamento do cartão, com a emissão de segunda via. A gerente cancelou o cartão e efetuou a devolução da primeira parcela que havia sido paga. Achava que a questão estava solucionada quando, no mês de setembro de 2011, recebeu carta de cobrança com ameaça de inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu sustenta, contudo, que a despesa impugnada foi realizada pela autora, mediante a utilização de sua senha pessoal, na mesma loja em que teria realizado compras seis dias antes. 
O documento de fls. 07 confirma o cancelamento da cobrança da despesa impugnada à época em que a autora impugnou a despesa, isto é, no ano de 2009. Verifica-se que a autora conseguiu o cancelamento da cobrança e permaneceu responsável pelo pagamento das despesas realizadas e não impugnadas.
A ré não nega que a autora tenha solicitado o cancelamento do cartão na mesma época em que impugnou uma das despesas cobradas, também não nega que a cobrança da despesa foi cancelada à época e que houve o estorno do valor relativo à primeira parcela. Limita-se a asseverar que a despesa foi realizada pela própria autora, esquecendo-se que o seu sistema de segurança não é infalível.
Como a ré não fez prova da legitimidade do lançamento impugnado e havendo indícios de fraude, de rigor o cancelamento dos débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 13 e declarar inexigível o débito objeto do boleto de fls. 08, com vencimento em 08 de setembro de 2011, da conta nº 32253855-6, relativo à compra que teria sido realizada em 15/07/2009 no valor de R$571,20.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
