

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0019618-39.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ipiranga Produtos de Petróleo S/A
Requerido:Auto Posto Trevo Safari Ltda e outros
         Vistos.

IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com abstenção de uso de marca e reparação de perdas e danos em face de AUTO POSTO TREVO SAFARI LTDA., AMÉRICO AUGUSTO, VIVIANA DA ASSUNÇÃO PIRES AUGUSTO, SÉRGIO RICARDO SAVIOLI, VALDIRENE DE OLIVEIRA CARDOSO SAVIOLI, LUIS PIRES AUGUSTO, EDNA MARIA AUGUSTO, SÉRGIO PASCHOAL SAVIOLI, NEIDE DE ARAÚJO SAVIOLI, JOSÉ FRANCISCO AUGUSTO e MARIA DE FÁTIMA VIEIRA GOMES MONTEIRO AUGUSTO, alegando que: a) é sucessora de direitos da ?Chevron Brasil Ltda.?; b) em 17/03/2006, foi firmada com o posto-réu uma ?Escritura Pública de Contrato de Promessa de Compra com Exclusividade e Venda com Garantia Hipotecária?; c) o posto poderia usar marca, nome a padrões visuais; d) os outros demandados figuraram como intervenientes garantidores hipotecantes, por meio de bens de raiz devidamente especificados no instrumento; e) o posto violou o contrato ao não adquirir a quantidade mínima acordada, principalmente de etanol; f) está sofrendo inúmeros e vultosos prejuízos; g) só lhe resta buscar a rescisão do contrato, com reparação dos danos sofridos. Em suma, deduz os pedidos elencados no item ?c? de fls. 19.
Citações a fls. 231 (Auto Posto), 243 (Américo; Viviana - hora certa), 268 (Valdirene), 270 (Sérgio), 276 (Luis; Edna ? hora certa), 256 (Sérgio Paschoal; Neide) e 290 (José; Maria).
O Auto Posto contestou (fls. 292 e ss.), ao contrário dos demais réus (fls. 355, initio), afirmando que: a) os sócios depositavam grande confiança na ?Chevron? e dispuseram de todo o seu patrimônio em garantia hipotecária; b) os bens superam em muito qualquer multa que pudesse ser aplicada (7 bens de raiz de valor altíssimo); c) a autora é ardilosa, mendaz e injusta; d) no instante em que a ?Rede Trevo? ostentou a marca Ipiranga, seus graves problemas tiveram início; d) a Ipiranga rasgou os termos assumidos e envidou esforços para destruir tudo o que fora erguido ao longo de anos e anos de trabalho; e) é da autora a culpa exclusiva pelo fechamento da empresa; f) sempre foram negados prazo para aquisição de combustível e melhores condições de preço; g) a Ipiranga privilegia alguns postos em detrimento de outros; h) o prazo para pagamento do combustível foi cortado sem aviso ou negociação prévia; i) não houve alternativa ao fechamento temporário do posto; j) falta nexo causal para a rescisão do contrato; k) jamais adquiriu uma gota sequer de combustível de outra distribuidora; l) há verdadeira escravidão contratual; m) o Judiciário reconheceu abusividade e ilegalidade nesses contratos de exclusividade; m) suspensão temporária das vendas não é o mesmo que quebra de exclusividade; n) o art. 333, I, do CPC merece lembrança (fls. 292/308).

A ilustre Defensora Pública contestou por negativa geral, em prol dos fictamente citados (fls. 355 ? art. 9º, II, do CPC).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Inegável a celebração do contrato, em cuja cláusula primeira estava prevista quantidade mínima mensal de produtos que o Auto Posto deveria adquirir (fls. 59/60). Cláusula desse jaez nada tem de ilegal ou abusivo, sendo certo que o primeiro corréu de fato não alcançou aquele piso.
Importa nada saber se o Auto Posto necessitava de um preço melhor, ou de prazo para fazer pagamentos à Ipiranga: não havia garantia contratual de tais benesses.
A autora faz certa confusão na peça de entrada, pois se queixa da não aquisição da "quantidade mínima mensal" e qualifica isso como "infração à exclusividade contratada" (item 6  fls. 7). Ora, comprar menos do que foi pactuado não viola a exclusividade. Repare-se bem: a Ipiranga nem sequer alega que o posto tenha adquirido combustíveis de outra Distribuidora, esta sim, conduta caracterizadora de afronta à exclusividade.
Há base para a resolução do contrato (rescisão - item "c" de fls. 19), na medida em que o Auto Posto violou cláusula expressa que não se ressente de ilegalidade alguma (quantidade mínima); não, porém, por violação à exclusividade.
Considero descabida a multa. Julgando um caso relativo ao fornecimento de gás, cuja tese se aplica também aqui, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou recentemente: "Fornecimento de gás. Contrato que determina a aquisição de uma quantidade mínima de gás mensalmente. Multa contratualmente prevista no caso de não aquisição da quantidade mínima estipulada. Potestatividade. Tipificação. Cláusula abusiva. Recurso parcialmente provido para afastar a incidência de multa contratual, com sucumbência recíproca" (Apelação n. 0072172-62.2008.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28/05/2012, rel. Desembargador LUIS CARLOS DE BARROS).
Perdas e danos se resumiram, na verdade, à diferença entre a quantidade de combustíveis efetivamente adquirida e aquela estabelecida como piso contratual. Nada mais, valendo anotar que a inobservância da cláusula primeira (de novo, fls 59/60) nem mesmo em tese poderia macular a boa (inegavelmente boa!) imagem da Ipiranga.
Claro que os garantes, que foram citados e sequer constituíram advogado, devem responder pela indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento (última linha do item "ii" de fls. 19).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, rescindo o contrato, impeço o Auto Posto de utilizar marca/manifestação visual da autora (sob pena de responder por multa diária arbitrada em R$ 10.000,00) e condeno todos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização relativa à diferença entre o que foi adquirido e o mínimo previsto em contrato (quantum será definido mais adiante, em liquidação por arbitramento; termo final da incidência da multa: data da inserção desta sentença no D J Eletrônico).
Reportando-me ao item 1 de fls. 104, agora antecipo a tutela para que o primeiro réu (fls. 2) deixe de utilizar a marca/manifestação visual da Ipiranga após dez dias da publicação da sentença, sob pena de passar a fluir a multa cominatória. Não é razoável expor a autora à manutenção da situação fática, quando o próprio Auto Posto admite que não adquiriu as quantidades mínimas definidas no contrato resolvido.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para a autora; 50% a cargo dos réus).
P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).
São Paulo, 14 de junho de 2012.
