

DESPACHO

Processo nº:0019931-10.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Embargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Sergio Leite de Barros e outro
Embargado:Ines Constâncio Neves
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

SÉRGIO LEITE DE BARROS e MARIA CÂNDIDA FERREIRA LEITE DE BARROS opuseram embargos à execução que lhe move INES CONSTÂNCIO NEVES. Relatam, em síntese, que são fiadores do contrato de locação formalizado entre a embargada e BEST WINE IMPORTAÇÃO, COMÉRCIO DISTRIBUIÇÃO LTDA, que vigorou de 25.04.2005 e término em 25.04.2008. A execução tem por objeto a cobrança do IPTU de 2005, 2007, 2009 e as três parcelas de 2010, a TRSD de 2005, e os alugueres vencidos em janeiro, fevereiro e março de 2010. Alegam os embargantes que não são responsáveis por alguns dos débitos exigidos na execução, ou seja, a totalidade do IPTU de 2005, 2007, 2009, e as três parcelas de 2010, além da TRSD de 2005, e a multa incidente em razão do atraso no seu pagamento. Alegam que, em relação ao  IPTU e a TRSD , eles foram indevidamente cobrados pela exeqüente, pois considerou-se a totalidade do imóvel, embora apenas parte do imóvel tenha sido locado ao outro executado; apontam ainda que indevida é a integralidade da TRSD, já que a embargante também usufruía do imóvel. Insurgem-se contra  a multa de 10% incidente em razão do atraso no pagamento do IPTU e da TRSD, pois não pactuada e contra o arbitramento de honorários além do que será arbitrado em razão da sucumbência. Requerem o acolhimento dos embargos e ainda a condenação da embargada no pagamento dos valores cobrados em excesso nos termos do artigo 940 do CPC, instruindo a inicial com documentos (fls. 10/42).
 
A embargada manifestou-se nos autos, ponderando que não houve ressalvas no contrato quanto ao pagamento parcial do IPTU e da TRSD, por isso o valor integral é devido e há de ser pago também pelos embargantes em razão da obrigação solidária, até a entrega das chaves. Assim, não há de se falar nas conseqüências do artigo 940 do C.C. Pondera que os honorários são devidos em razão do disposto no artigo 395 do CC e não se confundem com os honorários decorrentes da sucumbência. A embargada concordou apenas com a exclusão da multa de 10% sobre os valores em atraso do IPTU e a TRSD, pois realmente não pactuadas. Requer a improcedência (fls. 177/184).

Houve nova manifestação dos embargantes (fls. 81/83).

O feito foi saneado (fls. 88/89), sendo assinalado prazo para a apresentação de documentos.

A embargada juntou aos autos parte deles (fls. 99/112, 131/141), pleiteando o julgamento do feito (fls.164/165) e os embargantes requeram outras providências, solicitando ainda a prova oral (fls. 167/170).

É o relatório do essencial.DECIDO.

A lide comporá julgamento nesta fase, pois suficiente a prova documental produzida.

Embora o feito tenha sido saneado com a fixação de pontos controvertidos, não há dúvidas de que o contrato em tela soluciona as supostas divergências levantadas pelos embargantes.

A cláusula 13ª. do contrato em questão dispõe expressamente que a locatária se obrigou a pagar impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, sendo certo que os embargantes se responsabilizaram de forma solidária no que tange às obrigações contratuais assumidas pela locatária.

Não houve qualquer ressalva no contrato de locação quanto ao pagamento parcial do IPTU e da TRSD, já que, ao consta apenas parte do imóvel era ocupado pela locatária.

Vale lembrar que não se tem em tela contrato de adesão, cujas cláusulas são impostas ao locatário, mas sim de pacto que se admite a discussão e alteração de disposições que não são aceitas por qualquer um dos contratantes.

Assim, desnecessária a juntada dos documentos apresentados pela embargada e das demais providencias solicitados pelos embargantes, pois o valor integral de tais despesas deveriam ser pagas por estes.

Aliás, a locatária sempre efetuou o pagamento do referido imposto e da taxa na totalidade, o que confirma que o contrato foi assim firmado, por isso não há se falar em descontos ou mesmo na aplicação do disposto no artigo 940 do C.C.

No que tange aos honorários, é fato que o artigo 395 do CC previu que os honorários advocatícios integram os valores relativos à reparação por perdas e danos, diferenciando-os dos honorários sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, que não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da ação.
Assim, como os honorários convencionais implicam a redução do patrimônio da parte lesada, para que haja reparação integral do dano sofrido, aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais.
No entanto, ainda que os honorários convencionais componham os valores devidos pelas perdas e danos,  entendo que o valor cobrado pela atuação do advogado há de ser comprovado em juízo para justificar a cobrança.
No caso dos autos, não há nos autos o contrato celebrado entre a embargada e seu patrono, a fim de que pudéssemos concluir pelos danos que ela suportou, em razão do ajuizamento desta demanda, portanto pelo valor pago ao seu patrono.
Assim, neste caso, a verba honorária não será suportada pelos embargantes.

A embargada concordou apenas com o desconto da multa de 10% incidente sobre o atraso no pagamento do IPTU e da TRSD, pois não pactuadas no contrato, por isso este pedido será acolhido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, tornando subsistente a penhora, para excluir do valor  executado  nos autos da execução no. 0006920-11.2010, a multa de 10% cobrada em razão do atraso no pagamento do IPTU e da TRSD e os honorários advocatícios contratuais, devendo a executada ofertar novos cálculos nos autos principais para o prosseguimento do feito.

Considerando que os embargantes decaíram de parte mínima do pedido, condeno-os no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído a estes embargos, já que o valor do débito a ser executado será reduzido.

PRI


             
São Paulo, 09 de agosto de 2011.

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
