

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019520-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Josineide Soares Valença Andrade
Requerido:J. Victor Eventos Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



JOSINEIDE SOARES VALENÇA ANDRADE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. com indenização por danos morais em face de J. VICTOR EVENTOS LTDA - ME, alegando, em síntese, que firmou com a requerida um contrato para realização de festa de 15 anos de sua filha, pelo valor de R$ 3.900,00, pago em cheque, devidamente compensado. Aduz que também foi contratado o serviço de filmagem do evento, com a retrospectiva da vida da aniversariante, pelo valor de R$400,00, quantia esta já paga. Assevera que, não obstante o pagamento da quantia ajustada, somente lhe foi entregue o DVD com a retrospectiva da vida da aniversariante, sem a filmagem da festa, objetivo principal da contratação do serviço de filmagem. Questionada a requerida sobre a filmagem do evento, esta passou a exigir, como condição de entrega do referido DVD, o pagamento do álbum com as fotografias da festa, no importe de R$ 800,00, produto e serviço não contratados. Isso não bastasse, a ré apontou o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente. Pede, assim, seja declarada a inexistência do débito no importe de R$800,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 24/45).

Efetuada a caução, foi deferida a tutela antecipada (fls. 50). Determinada a citação às fls. 55.

Realizadas diversas diligências, a requerida foi regularmente citada (fls.85), entretanto, deixou de apresentar contestação (fls. 86).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Observa-se dos autos que a ré, devidamente citada, não apresentou contestação, de modo que, não ocorrendo as hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil, aplica-se ao caso os efeitos da revelia, inteligência do artigo 319 do mesmo diploma processual.

Considerando, portanto, que a autora nega a existência do débito levado a apontamento pela requerida (fls. 39) e, ainda, que não cabe à demandante fazer prova de fato negativo, reputa-se verdadeira a afirmação da autora de que não contratou qualquer serviço adicional de entrega de álbum de fotografias do aniversário de sua filha. Por este motivo, o pedido inicial de declaração de inexigibilidade de débito vinga. 

Reconhecida a inexigibilidade do aludido débito, resulta, como consequência lógica, ser indevido o apontamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Anote-se, outrossim, que a existência do dano moral, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.

A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$16.000,00 a indenização, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, que se trata a ré de empresa de pequeno porte, fixo, a título de danos morais, o valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Por outro lado, não há amparo legal para o pedido de indenização da verba honorária livremente pactuada entre a autora e seu Patrono para ajuizamento de ação por se confundir com a própria sucumbência do processo.  

Ademais, o Estado, através da Defensoria Pública, põe à disposição dos interessados Advogados para atuar em defesa daqueles que não têm condições de arcar com os honorários advocatícios.

A requerida não pode ser responsabilizada pelo pagamento de honorários advocatícios contratados livremente pelas partes, pois sequer participou da contratação.

Por estes motivos, a pretensão da autora vinga parcialmente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por JOSINEIDE SOARES VALENÇA ANDRADE em face de J. VICTOR EVENTOS LTDA - ME para: (a) para tornar inexigível o débito de R$ 800,00, referente ao registro no Serasa (fls. 39), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 50), oficiando-se aquele órgão para cancelamento definitivo do apontamento; e (b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Sucumbente de maneira preponderante, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se, em favor da autora, mandado de levantamento da caução (fls.49).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.
