

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019240-11.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosalina Martins Silva
Requerido:FIDC NP Multisegmentos Creditstore e outro




Aos 17 de abril de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Shela dos Santos Lima  OAB/SP 216438,a preposta da Losango, Juliana Cerqueira Magalhães  RG 34236268-9, acompanhada de advogada, Dra. Daniela Gavião- OAB/SP 226106, e o preposto da corré FIDC João Miguel Pastore  RG 6330891-5, acompanhado de advogada, Dra. Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore  OAB/SP 255365.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, as rés reiteraram os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida pela corré FIDC confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. No mérito, a ação é procedente. As rés não impugnam o que consta dos documentos acostados á inicial, que comprovam a quitação em dia pela autora das parcelas do contrato de financiamento firmado com a Losango, sendo que os documentos de fls. 47 e 54 confirmam o pagamento integral e dentro do vencimento da parcela vencida em setembro de 2009, conforme alegado pela autora. Observa-se ser esta a última parcela do contrato, sendo que, com relação à parcela vencida em 09 de maio de 2008, que é aquela que consta especificamente a fls. 52 como sendo a que ensejou a negativação, tal parcela foi paga inclusive com antecedência pela autora, conforme documentos de fls. 17 e 18. Desta forma, e porque as rés não trazem sequer prova da alegada falta de repasse bancário dos valores pagos, as parcelas do contrato devem ser havidas como quitadas e completamente ilícita a negativação dos dados da autora por suposto e inexistente inadimplemento de uma dessas parcelas. Observo, outrossim, que, ainda que houvesse a falta do repasse (no que não houve desincumbência do onus probatório pela Losango, que simplesmente tratou de trazer tal alegação), na forma dos dispositivos do CDC (que é aplicável à espécie, já que o contrato entabulado e objeto de discussão por parte da autora é de consumo), e considerando que é o credor quem elege a forma de pagamento e se beneficia da agilidade do pagamento via boleto bancário, é ele, credor, quem assume os riscos da eventual falta de repasse, tendo se o banco receptor do pagamento, nessa hipótese, como seu preposto. Outrossim, é inegável que a autora, em decorrência da negativação indevida de seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Credito e ao receber cartas de cobrança como a de fls. 51, tratando-a como se inadimplente fosse, sofreu constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais. As rés respondem de forma solidária por esses danos morais, a Losango na qualidade de credora e que falhou na anotação do pagamento e ainda cedeu crédito indevido à corré, e esta corré (FIDC), por sua negligência em receber em cessão o crédito sem se acautelar sobre sua efetiva existência, negativando diretamente os dados da autora sem antes se certificar da existência ou não do pagamento dos valores objeto da inscrição. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores até aqui tratado, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, para declarar nulo frente à autora o contrato de cessão de crédito celebrado entre as rés, a plena quitação do contrato firmado entre a autora e a Losango e a inexigibilidade por qualquer das rés frente à autora de quaisquer valores atrelados a tais contratos e, portanto, inexigibilidade do valor de R$321,08, objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito.  Deixo de determinar a expedição de oficio aos Órgãos de Proteção ao Credito, visto que, ao que consta, ao longo do processo, a FIDC providenciou a baixa da negativação. Condeno as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$10000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU LOSANGO: 

PREPOSTO (A): 

ADV. DA CORRÉ FIDC:

PREPOSTO (A):
