

SENTENÇA

Processo nº:0019185-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Squarzoni Dale
Requerido:Whirlpool S.A



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre ressaltar a perda de objeto no que se refere ao pedido de entrega de novo produto, que ocorreu em 08/08/2011. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer que o defeito do refrigerador era substancial, pois apresentou defeito de não resfriamento em poucos meses da aquisição.
Outrossim, ainda que o fabricante tenha o direito de consertar o produto em prazo não superior a 30 dias, conforme dispõe o Código de Defesa do Consumidor, no caso vertente, o defeito era substancial, pois envolvia motor, resultando em vazamento interno.
No mais, enquanto o produto foi retirado para conserto e, tratando-se de produto essencial numa casa (refrigerador), a requerida deveria providenciar a remessa de produto usado em substituição a fim de suprir a necessidade deste bem essencial.
Quanto aos danos materiais, não restaram devidamente comprovados, vez que a apresentação de alguns gastos com refeição não são suficientes a firmar a convicção de que a falta de refrigerador gerou gastos extras de R$990,00.
Contudo, ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se algumas falhas e pequena demora, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, não houve empréstimo de outro refrigerador ao autor a fim de suprir a ausência do produto levado à assistência, causando, assim, reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, mormente por se tratar de produto de suma importância na residência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido de indenização, de maneira a condenar a ré WHIRPOOL S/A, ao pagamento de R$1200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 19 de março de 2012.
