

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019904-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Alberto Cardoso de Araújo
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos relacionados a faturas de linha de telefone da qual jamais foi titular. 

A ré não comprovou que os serviços que originaram o débito foram prestados ao autor. Assim, a inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu sem que a empresa se certificasse da verdadeira identidade do contratante.

Não é demais anotar que a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada nos parágrafos precedentes.

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Não sendo o autor o titular da linha, as cobranças dela decorrentes não podem ser cobradas do autor.

Um terceiro não pagou as contas e o nome do autor acabou inscrito no cadastro. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 37 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados às linhas (11) 2713-1909 e (11) 2876-4363, determinando o cancelamento da negativação, expedindo-se ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
