

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019801-49.2012.8.26.0011
Requerente:Murilo Augusto de Moraes Silva, CPF 044.630.796-32
Requerido:General Motors do Brasil Ltda
Preposta Sra.:Luciana Carvalho Miranda, RG. 30.105.108-2
Adv. Dr.:André Luiz Marcassa Filho, OAB/SP: 300.903
Data da audiência:25/03/2013 às 14:30h


Aos 25 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Indagado ao advogado da empresa ré, este demonstrou interesse na produção de prova documental que já acompanhava a contestação, bem como na inquirição de uma testemunha de nome Washington Henrique Freitas da Silva, RG. 20114589, que é empregado da própria GM. Em seguida, pelo autor foi juntado novo documento, com ciência da parte contrária. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Primeiramente, cumpre examinar a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível, em razão da suposta complexibilidade, derivada da pretensa necessidade de prova pericial. O art. 35 da Lei 9.099/95 possibilita a realização de provas de natureza técnica no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, mesmo que uma demanda necessite de prova pericial, não pode ela ser considerada complexa, simplesmente por tal imprescindibilidade, para fins de exclusão da competência dos Juizados Especiais Cíveis. Ademais, no caso em tela, o polo passivo, nesta solenidade, só demonstrou interesse na produção de prova documental, que juntou em sua contestação, bem como na inquirição de uma testemunha, restando, por consequência, preclusa a produção de qualquer outro meio de prova. Superada a preliminar, passo ao exame da controvérsia. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra. O polo passivo, como já frisado, só demonstrou interesse na produção dos documentos acostados à sua resposta, assim na inquirição de uma testemunha que ostenta vínculo empregatício com a própria General Motors do Brasil. No entanto, convém anotar que a jurisprudência acerca da oitiva de funcionários assentou que ?... de fato um empregado da ré não tem imparcialidade suficiente para servir de testemunha e não foi demonstrado que seu depoimento era imprescindível e justificava a aplicação do artigo 405, § 4º, do CPC? (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso nº 18.065 ? Relator Ricardo Chimenti ? j. 31.05.2005). "Testemunha ? Funcionário do embargante ? Suspeição possível ? Depoimento que não traz convencimento judicial" (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Público ? Ap 518.112-5/1-00/Santos ? Rel. Des. Rodrigues de Aguiar ? j. 29.06.2006). Quanto à questão de fundo em debate, resta incontroverso que Murilo Augusto de Morais Silva é destinatário final de veículo automotor fabricado de forma habitual e contínua pela General Motors do Brasil Ltda., enquadrando-se, desta maneira, as partes perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedora, estatuídos pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). Aliás, o caso da indústria automobilística é dos mais clássicos para caracterização de relação de consumo, estando assentado, inclusive, que "(...) A expressão destinatário final, de que trata o art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor abrange quem adquire mercadorias para fins não econômicos, e também aqueles que, destinando-os a fins econômicos, enfrentam o mercado de consumo em condições de vulnerabilidade; espécie em que caminhoneiro reclama a proteção do Código de Defesa do Consumidor porque o veículo adquirido, utilizado para prestar serviços que lhe possibilitariam sua mantença e a da família, apresentou defeitos de fabricação" (STJ ? 3ª T. ? REsp 716.877/SP ? Rel. Min. Ari Pargendler ? j. 22.03.2007 ? DJU 23.04.2007, p. 257). Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90): "'O consumidor é o elo mais fraco da economia; e nenhuma corrente pode ser mais forte do que seu elo mais fraco.' O autor dessa frase, ao contrário do que possa parecer, não é qualquer consumerista exacerbado. Ao contrário, é o 'pai da produção em série', ninguém menos que o célebre magnata da indústria automobilística Henry Ford, conforme nos dá conta Paulo Rónai. Como já acentuado noutro passo, socorrendo-nos das ponderações do prof. Fábio Konder Comparato (vide, p. 29), o consumidor certamente é aquele que não dispõe de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, deve se submeter ao poder dos titulares destes, concluindo que, por conseguinte, consumidor é, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares de bens de produção, isto é, os empresários. "Como já afirmava o célebre Rui Barbosa, a democracia não é exatamente o regime político que se caracteriza pela plena igualdade de todos perante a lei, mas sim pelo tratamento desigual dos desiguais. "No âmbito da tutela especial do consumidor, efetivamente, é ele sem dúvida a parte mais fraca, vulnerável, se se tiver em conta que os detentores dos meios de produção é que detêm todo o controle do mercado, ou seja, sobre o que produzir, como produzir e para quem produzir, sem falar-se na fixação de suas margens de lucro. "Embora se tenha em vista o livre mercado, a livre concorrência, é o próprio art. 170 da Constituição Federal que estabelece os parâmetros da ordem econômica visada pelo Estado brasileiro, colocando a defesa do consumidor como um de seus pilares imprescindíveis" (FILOMENO, José Geraldo Brito. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2004, pp. 61-62). Feitas estas considerações iniciais, vê-se que, no presente caso, Murilo Augusto de Morais Silva teve problemas de aquecimento em seu veículo, vindo a ter prejuízos de ordem material e moral. A fabricante, por seu turno, nega a existência do vício, asseverando, ainda, que tal aquecimento pode ter origem em fatores externos que não são de sua responsabilidade. De fato, decorre das regras técnicas de experiência que, mesmo sendo um veículo seminovo, um defeito de aquecimento desarrazoado e desproporcional, via de regra, é corroborado por algum defeito de fábrica (artigo 335 do Código de Processo Civil). De todo modo, cumpria à fornecedora, se o caso, demonstrar cabalmente que o vício tinha como causa conduta imputável exclusivamente ao consumidor, sendo perfeitamente aplicável a inversão do ônus da prova como regra de julgamento (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor): "Reza o art. 6º, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências'. Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova inclusive quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar que é em verdade o 'risco profissional' ao ? vulnerável e leigo ? consumidor" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2 ed. revista e atualizada. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, pp. 183-184). Como tal situação não restou demonstrada nos autos, conclui-se que o vício apresentado no produto não pode ser imputado ao consumidor, devendo a fornecedora restituir, integralmente, o preço pago pelo reparo do veículo, conforme faculta expressamente o artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8.078/90. A jurisprudência, analisando caso muito semelhante ao dos autos, assentou: "COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. VÍCIO OCULTO. SISTEMA DE EMBREAGEM. CONDENAÇÃO DA FORNECEDORA AO RESSARCIMENTO DO VALOR GASTO COM O CONSERTO DO VEÍCULO. PREVALECIMENTO. HIPÓTESE DE RESPONSABILIDADE OBJETIVA, NÃO IDENTIFICADA A MÁ UTILIZAÇÃO PELO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. 1. Ao consumidor deve ser assegurado o desfrute integral do bem, cabendo a quem figura na relação de consumo, a responsabilidade pela reparação, em caso de vício. 2. A prova produzida não possibilita afirmar a ocorrência de má utilização do veículo pelo consumidor, de onde decorre a responsabilidade do fornecedor pelo vício constatado. (...)" (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0021702-37.2008.8.26.0320/Limeira ? Rel. Des. Antonio Rigolin ? j. 27.03.2012). No mesmo sentido, confira-se: "Veículo coberto pela garantia. Problemas de embreagem. Não demonstrado mau uso do veículo, com poucos meses de uso e pouca quilometragem. Sentença mantida para condenar os recorrentes no pagamento das despesas com a reparação do veículo." (Colégio Recursal do Juizado Civil e Criminal do Estado de São Paulo ? Recurso 28.948 ? Rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 12.12.2007). Reconhecida a responsabilidade da fabricante, imperativo No caso em tela, os reparos no veículo do autor foram pagos por intermédio da franquia, no valor de R$ 1.027,00, cujo desembolso foi comprovado por documento apresentado nesta solenidade. Quanto aos demais danos materiais ? valor dispendido com taxi e transporte público, bem como desvalorização do veículo ? não houve a produção de qualquer prova pelo polo ativo que, de forma efetiva, demonstrasse tais prejuízos de ordem patrimonial. A indenização material exige efetiva comprovação, ao menos por veementes indicios, não podendo ser presumida e embasada em mera alegação. Por fim, os danos morais existem e decorrem dos transtornos incomuns e anormais causados ao adquirente do veículo automotor, diante da aflição e da angústia inerentes a toda sorte de desgostos oriundos do aquecimento do veículo em rodovia interestadual, bem como à demora injustificada da empresa ré para vistoriar seu veículo, sem dar efetiva solução extrajudicial. Ademais, quando alguém adquire um veículo usado, sabe que ele não ostenta o mesmo padrão de um "zero-quilômetro", mas isto não significa que o produto não deva ostentar um mínimo de qualidade, que o torne razoavelmente apto ao seu uso regular, o que não sucedeu na hipótese dos autos. A jurisprudência, analisando caso análogo, asseverou: "(...) - O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado pelo fornecedor no prazo legal, poderá ensejar a reparação por danos morais, desde que presentes os elementos caracterizadores do constrangimento à esfera moral do consumidor. - Se o veículo zero-quilômetro apresenta, em seus primeiros meses de uso, defeitos em quantidade excessiva e capazes de reduzir substancialmente a utilidade e a segurança do bem, terá o consumidor direito à reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do produto no prazo legal. - Na linha de precedentes deste Tribunal, os danos morais, nessa hipótese, deverão ser fixados em quantia moderada (salvo se as circunstâncias fáticas apontarem em sentido diverso), assim entendida aquela que não ultrapasse a metade do valor do veículo novo, sob pena de enriquecimento sem causa por parte do consumidor. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 324.629/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.12.2002 ? DJU 28.04.2003, p. 198 ? RT 818:168). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "DANO MORAL ? Critérios de composição da indenização correspondente ? Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP ? Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo ? 6ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Juiz Antônio Carlos Marcato ? j. 11.02.1999 ? v.u.). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, o precedente jurisprudencial acima mencionado que leva em consideração o valor do bem e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a ré ao autor a quantia de R$ 4.027,00, a título de danos materiais e morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desmbolso (R$ 1.027,00) e a partir desta data (R$ 3.000,00), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM Juiz de Direito:
Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
