

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0019793-02.2012.8.26.0002 - Controle nº 002363

Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vera Lucia Valentim, RG:16995858-9, CPF: 038.716.428-60

Requerido: Banco Itaucard S/A
Preposto: Douglas Mariano Faustino RG: 44270097-0 - CPF: 321178998-70



Data da audiência: 18/06/2012 às 15:00h


Aos 18 de junho de 2012, às 15:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Banco Itaucard S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 26/07/2012. 
2)O réu Banco Itaucard S/A declara cancelado o cartão de crédito objeto da ação (nº 5464.XXXX.XXXX.6018), tomando as medidas necessárias até o dia 26/07/2012, e se nesse período, o autor receber eventuais cobranças relativas aos débitos objeto desta demanda, deverá desconsiderá-las 
3)O  réu  efetuará o pagamento a  autora da quantia de R$ 2.000,00(dois mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 06/07/2012, mediante depósito na conta bancária da  autora, Vera Lucia Valentim CPF nº 038716428-60, Banco 745 Citibank, Agência nº 069 , conta nº 21395640. Em caso de erro nos dados da conta da autora será feito depósito judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.           

Maria Angélica R.C.Pelitz
(conciliador)     
Autora:

Ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
