

SENTENÇA

Processo nº:0019709-23.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Katia Regina dos Santos Mello Maia
Requerido:ABN - AMRO REAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA


CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



KATIA REGINA DOS SANTOS MELLO MAIA ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de parcelas  em face de ABN AMRO REAL ADMINISTRADORA DE  CONSÓRCIO LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 10.07.2009 e 03.08.2010, as partes celebraram dois contratos através dos quais a autora passou a integrar dois grupos de consórcio. Efetuou o pagamento das parcelas, que totalizaram R$ 24.357,43. Enfrentando dificuldades financeiras, não pode efetuar a totalidade dos pagamentos, o que gerou o cancelamento. Porém, ainda que o grupo não tenha terminado, pretende a devolução das parcelas pagas. Requereu a procedência da ação, condenando-se o réu a restituir a importância referida, com os acréscimos legais. 
 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou o negócio jurídico havido entre as partes, afirmando, outrossim, que a desistência/ exclusão do consorciado não autoriza a devolução de imediato, mas somente após o término do grupo. Para amparar sua tese, referiu-se à balizada jurisprudência. Há a possibilidade de receber as parcelas, ainda que se trate de consorciado desistente, se o mesmo for contemplado. Referiu-se à composição das verbas, para afirmar que a autora somente teria direito a receber o valor de R$ 14.640,76. Postulou a improcedência.
Manifestou-se nos autos a TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A.

Sobreveio réplica.

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas são desnecessárias, tendo em vista a natureza do pleito.

A TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A. Não é parte leg´tima para figurar no pólo passivo. Exclua-se nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

É fora de dúvida que as partes celebraram dois contratos, integrando-se  a autora dois grupos de consórcio. Tendo desistido do grupo, a autora pleiteia a devolução dos valores despendidos, imediatamente.

Em fevereiro de 2009, passou a viger a Lei n. 11.795/2008, que instituiu novas regras para o sistema nacional de consórcios.  Vale ressaltar, que o contrato de  consórcio se constitui em uma economia mensal programada que depende de um índice de adimplência alto, já que o valor pago pelos consorciados é destinado a um montante garantidor das cartas de crédito. Por isso mesmo, a falta de pagamento e a desistência do consorciado acaba por minar o projeto de todos os demais que, outrora, se uniram para um investimento comum. É fora de dúvida de que deve haver devolução das parcelas pagas pelo excluído ou desistente sob pena de enriquecimento ilícito do grupo ou da administradora, contudo, no tempo certo.

Nos Tribunais, há precedentes no sentido de garantir a devolução 30 dias após o encerramento do grupo. Somente depois desse prazo, incidem juros de mora, caso a administradora não efetue o pagamento. É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.

Ainda, deve ser destacada a taxa de administração. Já está pacificado que a mesma pode ser livremente pactuada nos termos fixados pelo Banco Central, que é a autoridade competente para tratar dos assuntos relativos ao sistema de consórcios, atuando como órgão normatizador e fiscalizador. A Segunda Seção do STJ, por unanimidade, pacificou o entendimento sobre a matéria, afastando a aplicação do Decreto n.º 70.951/72. A Lei n. 8.177/91, que transferiu a competência para o Bacen, revogou os dispositivos do decreto no que se refere aos limites das taxas de administração de consórcios (Eresp 927.379).

Nada impede, todavia, a sua apreciação pelo Judiciário.

Acerca da matéria, interessante ressaltar acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja relatoria coube ao Desembargador Jacob Valente:

"É o relatório.
2. Leitura da inicial revela que o autor
pretende a restituição imediata, com correção monetária, da integralidade das parcelas pagas em consórcio, cuja adesão ocorreu em 28/07/2005 (fls. 7-A), ou seja, antes da edição da
Lei nº 11.795/2008, que disciplinou o regime desse sistema e estabeleceu o direito do consorciado desistente e não contemplado, à sobredita restituição com base em percentual do
valor do bem, acrescidos dos rendimentos de aplicação financeira sobre o fundo comum (artigo 30).
Tanto no sistema anterior, regulado pela Circular BACEN nº 3085/2002, quanto na Lei vigente (artigo 31, inciso I), os créditos dos cotistas desistentes ou excluídos somente podem ser reembolsados com o término do grupo. Essa é a disciplina legal.

No contrato aderido consta que em caso de desistência, sem contemplação, a restituição das quantias pagas ao desistente deve ocorrer a partir do 60º dia da última assembleia, acrescidas dos rendimentos da aplicação financeira até a data de efetivo pagamento, com dedução dos valores de fundo de reserva, taxa de administração e prêmios de seguro, além de multa de 10% (cláusula 86, fls. 7-G). Além disso, há previsão de redutor de 15% sobre o valor a ser devolvido
(cláusula 85.1).

Portanto, sem o encerramento do grupo, não há como se exigir a devolução do que foi pago. A estratégia de pedir judicialmente a rescisão do contrato, ou a nulidade desta cláusula, não tem o condão de macular o ato jurídico perfeito consumado pelas partes e de acordo com a legislação vigente. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça, nos moldes do artigo 543-C do C.P.C., estabilizando o precedente sobre a matéria:.



RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO
GRUPO. 
1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de
imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 
2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (Resp 1119300/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/04/2010, DJe 27/08/2010).

Aliás, esta C. 12ª Câmara, em 27/07/2011, ao julgar a Apelação Cível nº 0027875-68.2008, decidiu em harmonia com o citado REsp 1.119.300/RS:

?CONSÓRCIO DESISTÊNCIA Devolução das parcelas  pagas até aquele momento Reconhecimento de que será devida à época e segundo os moldes estabelecidos no contrato Circunstância que não implica em acatamento do pleito do autor, que pretendia ver-se imediatamente ressarcido de tais valores Demanda julgada, na prática, improcedente Recurso da administradora de consórcio ré provido.?

Por outro lado, as parcelas pagas devem ser restituídas, com a devida correção monetária, excluindo-se, evidentemente, as taxas de administração, de seguros e outras eventuais consumidas em favor do grupo. Tal entendimento, adotado nas Câmaras desta Seção de Direito Privado, vem de julgados do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, demonstrando a estabilização da jurisprudência:

?CONSÓRCIO - Desistência - pretensão de recebimento de valores pagos corrigidos monetariamente - Admissibilidade - Aplicação da Súmula 35 do STJ quanto a correção monetária que não constitui penalidade, mas sim adequação do valor à realidade financeira - Restituição determinada  Recurso improvido? (Ap. Civ. nº 1.180.612-7, 8ª Câmara, Rel. o Juiz Franklin Nogueira, julg. em 17.12.2003).

?CONSÓRCIO - Contrato - Ilegitimidade passiva da administradora afastada, bem como cerceamento de defesa - Aplicação de doutrina e jurisprudência mencionadas -
Cobrança de restituição de parcelas por consorciado desistente -Procedência da ação - Recurso provido em parte apenas para excluir a litigância de má-fé? (Ap. Civ. nº
851.955-5, 1ª Câmara, Rel. o Juiz Osvaldo Capraro, julg. Em 22.8.2003).
...
Finalmente, é sabido que cláusula penal é redigida em desfavor daquele que, voluntariamente, desiste de contratos. Nesse aspecto, não há como o desistente se furtar do seu pagamento, além de outros prejuízos que causar ao grupo
(artigo 52, § 2º, do C.D.C.).

Nesse aspecto, o redutor de 15% a título de prefixação de danos não pode mesmo ser cobrado. Os prejuízos, se causados, deviam ser e não foram - provados. O ônus da prova, no caso, incumbia ao réu (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Em remate: a restituição é direito do consorciado desistente ou excluído e a administradora, ciente de suas obrigações, deve devolver as quantias de forma corrigida, com juros de mora a partir do 31º dia do encerramento do grupo (e não do 61º), deduzidas somente as taxas contratadas e a respectiva multa.

E esta devolução deve feita com correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, e não somente após o encerramento do grupo, pois a mera atualização do valor da moeda não caracteriza acréscimo patrimonial. Ressalte-se, como observado linhas atrás, que nos contratos anteriores à Lei 11.795/2008 (caso dos autos), a correção monetária dos valores a serem restituídos não pode ficar atrelada à variação do valor do bem ou à aplicação financeira do fundo comum, como já estava estabelecido na vetusta Súmula nº 35 do S.T.J.."



Dessa forma, plausível a devolução das parcelas pagas, entretanto, somente após o 30º dia após o encerramento de cada um dos grupos de consórcio, sob pena de inviabilizar o investimento dos demais integrantes do grupo. Os juros de mora são devidos a partir da mora, isto é, do 31º dia, a contar do encerramento do grupo.

Na medida em que é cabível a restituição, cabível a correção monetária, devida desde  o desembolso, pois que não se constitui em uma sanção, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital, corroído pela espiral inflacionária.  Aplicável a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça:

?Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.?

E as parcelas devem ser restituídas de uma única vez. 

Mas a taxa de administração é devida, cabendo a sua dedução. É a remuneração que o réu tem direito em decorrência da administração dos recursos carreados. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por KATIA REGINA DOS SANTOS MELLO MAIA em face de ABN AMRO REAL ADMINISTRADORA DE  CONSÓRCIO LTDA. Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
