

SENTENÇA

Processo nº:0019667-95.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João de Santana Melo
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 616/09 ? João de Santana Melo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 04.09.2008, no trabalho de ajudante de mecânico, com dano à perna esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

De pronto deixo registrado que não considerarei o pedido de apuração de diferenças financeiras referentes ao auxílio-doença acidentário concedido e esgotado no passado, ante sua imprecisão.

O autor não apontou quais diferenças haveria a seu favor.

No mais, no que toca ao pedido dito de cunho médico, o perito nomeado concluiu que  o autor saiu do episódio, após tratamento adequado, feito à sombra de um auxílio-doença acidentário, sem sequelas permanentemente incapacitantes.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de João de Santana Melo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
