

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0019500-14.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Gomes da Ressureição, CPF 192.901.718-98, RG W396083-6
Requerido:


Adv.:Empresa de Transporte Itaquera Brasil SA, CNPJ 08.571.173/0001-71 representada pela preposta Claudia Jean Lima Santos, CPF 262.557.868-89, RG 37224437
Henrique de Melo Sinzinger, OAB n. 320.294
Data da audiência:06/03/2013 às 15:30h

Aos 06 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Erika Thais Ceze Gulla Hatanaka, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi requerida a juntada de carta de preposição, estatuto social, ata de assembléia e procuração, bem como a retificação de seu nome devendo constar como acima descrito. Será concedido um prazo de 72 horas para a juntada de documentos confirmando os poderes para transacionar da parte ré. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas e prazos requeridos, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$1.950,00 (um mil novecentos e cinquenta reais), dividido em 3 (três)  parcelas , a primeira parcela será no valor de R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), segunda e terceira parcelas  iguais e consecutivas de R$ 600,00 (seiscentos reais), cada uma, iniciando-se a primeira em 16 de março de 2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. 2) O valor pago dará total quitação do devido acidente inclusive à títulos de danos morais. 3) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta poupança da autora, CPF acima, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1006 operação 013, conta poupança nº 00071596-1 , servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliadora, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, digitei e subscrevi.

Autora:

Ré:
Advogado:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da Silva
Juíza de Direito
