

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019405-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edmilson Benedetti Importação e Exportação de Carnes e Derivados
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



EDMILSON BENEDETTI IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CARNES E DERIVADOS ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, aduz, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços móvel pessoal em 17/09/2008 por 12 (doze) meses, prorrogáveis por mais 12 (doze) meses. Devido à prestação de serviços insatisfatória, pediu o cancelamento em 7/01/2010, conforme protocolo 20103447219. Alega que a requerida envia cobranças indevidas. Requer o cancelamento do protesto, condenação da requerida a título de danos morais, além de declaração de inexigibilidade dos débitos. Deu à causa o valor de R$ 8.200,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 41) e compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 62/77), na qual afirma a regularidade do serviço prestado; cobrança devida da multa, ausência de conduta antijurídica da ré, inexistência do nexo de causalidade e a ausência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 100/101).


É O RELATÓRIO


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com a autora.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora questiona a validade das cobranças realizadas pela requerida.

A compra dos aparelhos foi regularmente comprovada, enquanto o pagamento do serviço de banda larga restou incontroverso. A lide se fixa na cobrança quanto à multa rescisória.

Como bem sustenta a requerida em contestação, é possível a fixação de um prazo de carência, através da qual, quando houver a rescisão é facultado a empresa cobrar um valor à título de multa.

Contudo, o contrato acostado a exordial (fls. 14/15), firmado em 17/09/2008, fixa a permanência mínima pelo prazo de 12 (doze) meses, período no qual caso houvesse rescisão seria devida uma multa. Porém, a autora afirma que requereu o cancelamento em 07/01/2010, ou seja, após os 12 (doze) meses de carência. A requerente afirma também que tal contrato era renovável, mas se houve renovação com novo período de permanência deveria a requerida ter provado, contudo não juntou qualquer documento em contestação.

Assim sendo, a cobrança de multa de cancelamento é indevida, e ao contrário do que sustenta a empresa requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagadora, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que o débito que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagadora gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito entre as partes e determino a expedição de ofício para o SCPC e SERASA para a exclusão dos apontamentos, bem como, para condenar a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 5,000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a réu intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Defiro o levantamento da caução a favor da requerente.

Oficie-se

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/02/2011 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
