

SENTENÇA

Processo nº:0019720-49.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fernando Gonzalez Ruiz e outro
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.


decido

De início, afasto as preliminares argüidas em contestação.

Com efeito, conforme Enunciados 12 e 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

Não há se falar em inépcia da inicial, na medida em que, embora singela, da petição inicial constam causa de pedir e pedido certo, sendo este conseqüência lógica daquela. 

Pretendem os autores, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais gerados pela privação do uso de sua linha telefÔnica durante 12 dias do mês de maio de 2011.

Por primeiro, vale destacar que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam à relação entre as partes, em que embora seja o usuário pessoa jurídica prestadora de serviços, o serviço não é tomado como matéria prima de sua atividade, dele se servindo a requerente como destinatário final.

É que embora o telefone seja usado pela requerente para contato com potenciais clientes, assim servindo à atividade da empresa, o serviço não se agrega ao bem fornecido pela empresa, como ocorreria, por exemplo, com uma empresa provedora de Internet, em que o próprio serviço de transmissão tomado à empresa telefônica vai somado na utilidade posta à disposição da clientela da usuária.

A relação jurídica em exame é, sem dúvida, de consumo, regendo-se, como tal, pelas normas do direito do consumidor.

Fato é que a requerida, em contestação, reconheceu que houve a falha no serviço, conforme relatórios apresentados a fls. 69/70. Referidos relatórios dão conta das reclamações realizadas pelo primeiro autor nos dias 19/05 e 24/05, os quais foram submetidos à apreciação em 24/05 e 30/05, respectivamente, momento em que a empresa ré efetuou o reparo, reconhecendo, daí, que a interrupção do serviço foi de sua responsabilidade.
 
Resta claro, portanto, que os autores não puderam contar com o completo serviço de telefonia e Internet no período consignado na inicial.

E não há dúvida de que a interrupção do serviço causou prejuízos aos autores, que bem esclareceram que desenvolvem sua atividade comercial principalmente pela internet, a partir do redirecionamento de ?emails? pela empresa franqueadora, conforme demonstram os documentos de fls. 24/36.

Dada essa peculiar sistemática de trabalho da empresa autora, é extremamente relevante contar com o serviço de telefonia.

Praticou a requerida ato ilícito, tal como já se reconheceu, negligenciando a manutenção necessária à continuidade da prestação de seu serviço, de modo que presente dever de indenizar os danos que disso decorreram.

Assim, passo a apreciar os pedidos formulados pelos autores.

Quanto aos danos materiais, afirmam os autores que a impossibilidade de uso do telefone, impediu o contato da empresa com potenciais clientes, causando queda no faturamento.

Todavia, os autores não demonstraram a alegada queda no faturamento, limitando-se a efetuar estimativa do que podem ter deixado de lucrar.

Neste aspecto, verifica-se que a concreta ocorrência dos lucros cessantes não foi demonstrada a contento. E trata-se de prova imprescindível para o acolhimento do pedido, conforme posicionamento a seguir:

?O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (RSTJ, 153/297).

No caso, não há dúvidas da existência de prejuízo aos autores, dada a expectativa frustrada de contratação.

Contudo, não é  possível estimar  que os potenciais clientes do estabelecimento de ensino iriam contratar os serviços da empresa autora no percentual discriminado na petição inicial. 

Do mesmo modo, não há garantias de que os clientes que se matricularam em outra unidade assim o fizeram por conta do serviço de telefonia inexistente, pois outras circunstâncias podem levar o aluno a escolher outra unidade.

Portanto, o pedido de danos materiais não merece acolhimento.

O dano moral, por sua vez, existiu.

Com efeito, embora não haja concreta prova de dano material, inegável que a falha no serviço prestado pela empresa ré frustrou a expectativa dos autores quanto a eventuais contratações, acarretando insegurança quanto ao sucesso dos mesmos no exercício de sua atividade profissional.

A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.

Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:

?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 5000,00 (cinco mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, com juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
