

SENTENÇA

Processo nº:0019636-08.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Moreira Rosa
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
André Moreira Rosa ajuizou ?ação anulatória de débito c.c. indenização por danos morais? contra ?Banco Itaú S/A?, aduzindo, em síntese, que em meados do ano de 2011 começou a receber ligações de funcionários do réu, quando soube que alguém utilizou seus dados para abertura de conta bancária e tentativa de financiamento de veículo. Diz que passou a ser insistentemente cobrado e que tentou resolver a situação em agências do banco-réu, sem sucesso, e que vem sofrendo restrição ao crédito em decorrência de débito existente em seu nome. Pede seja declarada a inexistência de débitos em seu nome, bem como o encerramento da referida conta corrente e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 12.440,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/21.
Citado, o réu ofertou resposta às fls. 30/31, informando que a questão foi resolvida logo que tomou conhecimento da possibilidade de fraude na contratação. Afirma que, agindo de boa-fé, cancelou a operação questionada e liquidou o débito existente, arcando com o prejuízo das operações fraudulentas. Assevera que o nome do autor não foi inscrito em cadastro de inadimplentes e impugna o quantum pretendido a título de indenização, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 40/53).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 58/60). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende o autor, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais decorrentes da abertura de conta corrente, em seu nome, por terceiros fraudadores.
Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo.
Ademais, o requerido informa e demonstra que, em virtude da suspeita de fraude noticiada pelo autor, cancelou as operações contestadas, conforme se depreende da documentação de fls. 40/53.
É o quanto basta para acolhimento do pedido declaratório deduzido na inicial.
Não é o caso, porém, de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, eis que o nome do autor não chegou a ser inserido em cadastros de maus pagadores por ordem do réu, conforme se vê às fls. 17.
Ademais, o autor informa que esteve em agência do réu para solucionar a questão em 06/05/2011 (fls. 04), e consta às fls. 41 que a conta foi encerrada em 29/06/2011, prazo que deve ser considerado razoável para resolução do problema.
É induvidoso que os fatos narrados na inicial trouxeram ao autor transtornos, mas não são estes suficientes para caracterização de dano moral porque não configuram violação a direitos da personalidade do autor, tratando-se de aborrecimentos ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, tão somente para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
