

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019359-29.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Alexander Cury Aranda, CPF 279.508.618-27
Requerido:Cia Paulista de Força e Luz, CNPJ 33.050.196/0001-88
Data da audiência:27/06/2012 às 15:00h



Aos 27 de junho de 2012, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Juliana Farinelli Medina Fuser - OAB 288.990 e a requerida, representada por Ana Clara Damaceno Pereira - RG 33.386.720-8, assistida pelo Dr. Lindomar José de Souza Junior - OAB 265.136. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniel Alexander Cury Aranda em face de Cia Paulista de Força e Luz. O pedido é procedente. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, onde o autor nega tenha firmado qualquer ajuste com a requerida, muito menos tenha residido na cidade de Bauru, onde se deu a ligação de energia elétrica, que culminou no débito e negativação do nome do suplicante. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. O cerne da questão gira em torno da responsabilidade pela habilitação (ir) regular da instalação de energia elétrica no imóvel localizado na cidade de Bauru, bem como os danos auferidos. De proêmio, insta salientar que a requerida apenas alegou que a habilitação se dera por telefone e com os dados do autor. No entanto, não comprovou tal circunstância, principalmente pelo fato de não ter juntado o suposto contrato firmado em nome do suplicante, que pudesse vir a demonstrar que a assinatura exarada no documento proveio do punho do autor, ou mesmo a juntada da gravação da conversa telefônica onde o suposto negócio veio a ser firmado. A propósito, já que deduziu fato desconstitutivo do direito do Autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, caberia à requerida comprovar, através de documentos e provas hábeis, que o contrato veio a ser firmado pelo autor. Todavia, a ré não se desincumbiu desse mister, razão pela qual deve arcar com as conseqüências da inércia. Além do mais, pelas circunstâncias do ocorrido, precipuamente por não ter sido juntado o contrato, bem como pelo fato da instalação ter ocorrido na cidade de Bauru, onde o autor nunca residiu, pode-se concluir que ele não contribuiu para que fosse instalada a rede de energia. Ademais, não serve de alento à requerida o fato de possuir os dados cadastrais e documentos do Autor. Ora, não há dúvida de que marginais se valeram dos dados do requerente para a obtenção da referida instalação. Logo, induvidosa a fragilidade do sistema adotado pela requerida para comercializar o fornecimento de energia elétrica. Aliás, diante disso, a diligência deveria ser ainda maior, para evitar que fossem habilitadas instalações ao alvedrio do solicitante. Assim, não há dúvida que a negativação, oriunda da cobrança da conta de energia, se deu de forma abusiva, já que o Autor nada devia à requerida. Outrossim, saliento que a negativação não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente à dívida entre o autor e a empresa. Eis a jurisprudência: "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu). Entrementes, a negativação se deu de forma irregular, pois, ante o relatado, o Autor não contratou o fornecimento de energia elétrica. Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao proceder a habilitação sem a solicitação do autor, bem como ao cobrar um débito inexistente e enviar seu nome ao cadastro de maus pagadores. Dessa maneira, a incúria da requerida vem demonstrada em várias circunstâncias, pois, além de cobrar dívida inexistente, enviou o nome do requerente ao cadastro de maus pagadores. Conclui-se, portanto, que a requerida deveria diligenciar para evitar que fossem feitas instalações não requeridas e, por conseguinte, deixar de cobrar débitos inexistentes, que deram causa à negativação. Outrossim, não há que se falar em culpa do autor, pois em nada concorreu para ocorrência dos fatos. Assim, aludidos atos devem se dar por conta exclusiva da requerida.  Dessa maneira, patente a obrigação da requerida em zelar pela regularidade de seus atos, com intuito de evitar-se abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros. Constitui realmente culpa inescusável da empresa, ora ré, deixar de verificar, antes da habilitação da linha, a autenticidade da solicitação, já que, em decorrência da desídia, houve a cobrança e a inserção do nome do Autor no rol de inadimplentes. Tal atitude, induvidosamente, abala o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus pares, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186, do Código Civil. Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial. Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em cobrar débito inexistente e manter indevidamente o nome perante o cadastro de maus pagadores, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior. INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.). E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado da inserção do nome no cadastro de proteção ao crédito, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: ?o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material?. Acrescenta: ?Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações? (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastros de proteção ao crédito. Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ressalto que não se aplica ao feito em testilha a Súmula 385 do STJ, pois o autor demonstra que está discutindo em juízo referidas negativações, que decorreram de uma clonagem em seu cartão. Ademais, não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, se deve levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios. Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais, a inexigibilidade do débito e a responsabilidade da requerida pela envio do nome do Autor aos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse justa causa para tanto. POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, reconhecendo a culpa da ré pela prática do ato ilícito, CONDENO ao pagamento, em prol do requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como correção   monetária,  a contar desta data, bem como RECONHEÇO a inexistência do débito cobrado pela requerida. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 418,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
