

SENTENÇA

Processo nº:0019107-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Yacuo Aoki
Requerido:Brum Car Automóveis Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Procede a ação e improcede o pedido contraposto.

É incontroverso nos autos que o veículo do autor foi deixado na concessionária da ré para venda, certo sendo, ainda, que a venda não  se efetivou (é dizer, efetivou-se e depois foi desfeita). 

A ré alega que a venda foi desfeita em virtude da recusa do veículo no controlar. 

A recusa no controlar está comprovada pela documentação trazida aos autos. 

Todavia, a ré, em defesa, não trouxe qualquer comprovação das alegadas despesas com o veículo.

Com efeito, conquanto a ré tenha mencionado gastos no importe de R$ 2684,86, não sobreveio qualquer prova da existências de tais gastos, que não podem ser presumidos. 

Vale ressaltar, ainda, que caberia à ré, na qualidade de loja de automóveis , ter tomado a cautela e não ter recebido veículo em estado incompatível para a venda. Ou, caso de fato fossem necessários reparos, seria preciso constasse a previsão na avença inicial, o que não ocorreu. 

Assim, entendo que o pedido de declaração de inexigibilidade de débito na inicial é procedente, sendo improcedente, via de conseqüência, o pedido contraposto.

Ressalte-se que é inviável o pedido de aluguel do espaço pleiteado pela ré, nem sequer previsto a fls. 10, na avença entre as partes. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Deixo, ainda, de impor condenação  nas penas de litigância de má-fé, eis que ausentes os requisitos legais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, tornando definitiva a antecipação de tutela e declarando a inexigibilidade do débito mencionado na inicial. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2008. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
