

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019251-63.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Rafael Oliveira Alegre, CPF 340.973.998-02
Requerido:Motorola do Brasil Ltda
Data da audiência:10/06/2013 às 14:00h



Aos 11 de junho de 2013, às 14:00 Hora de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Bruno João Boidack Júnior ? OAB 242.499, e a ré, representada pelo Sr. Fellipe Anicarcio da Silva Cruz ? RG: 48.686.924-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: encaminhou o produto à assitência técnica uma vez. O produto retornou como se tivesse sido consertado, mas continuou descarregando a bateria com muita rapidez. Em cerca de uma hora a bateria se esvai, mesmo após ter sido carregada totalmente. O autor está com o produto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tiago Rafael Oliveira Alegre em face de Motorola do Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A ré teve acesso ao produto que foi encaminhado à assistência técnica autorizada ( fato incontroverso e demonstrado as fls. 26). Logo, cabia à ré a produção de prova de que o produto foi corretamente consertado no prazo legal, por meio da juntada de laudo técnico nesse sentido. No entanto, a ré não produziu qualquer prova de que entregou ao consumidor o produto em perfeito funcionamento, ou seja, de que a atualização do software foi suficiente para o conserto do equipamento. Ausente prova neste sentido, aplicável o disposto no artigo 6º inciso VIII e 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor para o fim de considerar comprovado a existência do vício. Desta feita, decorrido o prazo para conserto do bem, cabível, a critério do consumidor, a substituíção do produto ou a devolução do preço e a condenação do fornecedor ao ressarcimento de eventuais perdas e danos. No caso em tela, não há qualquer prova de que o autor tenha sofrido dano moral. O produto viciado (tablet) não pode ser considerado essencial. Inegável que a atitude da empresa causou irritação ao autor, mas não se pode equipará-la a efetiva lesão a direito extrapatrimonial. Ademais, pelo que consta dos autos, o produto está em funcionamento, ainda que de forma imperfeita. Desta feita, cabível apenas a condenação da ré à devolução do preço atualizado do produto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tiago Rafael Oliveira Alegre em face de Motorola do Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.449,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a devolução sem conserto (agosto de 2012), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o produto da residência do autor, mediante aviso prévio de 48 horas, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento do produto em favor do requerente. Indefiro a gratuidade processual pleiteada pelo autor. O próprio objeto da demanda (tablet) é incompatível com a alegada situação de probeza. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
