

DESPACHO

Nº de autos e classe:0019483-44.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Graunas II
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro  de 2014 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.

Vistos, Etc.


CONDOMÍNIO GRAUNAS II ingressou com a presente ação civil contra ITAU UNIBANCO S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/43) salienta que seu representante legal fora vítima do golpe da troca de cartão em 14.03.13 e em 15.03.13 noticiou o evento, solicitando o bloqueio do cartão mas, mesmo assim, continuaram a ocorrer operações não autorizadas, distantes de seu padrão. Pretende: a) declaração de inexistência de responsabilidade nas transações impugnadas e restituição dos valores.

Citado (fls. 51/53) a requerida ofertou defesa (fls. 54/65) alegando: a) culpa exclusiva do consumidor; b) cabe ao consumidor a guarda do cartão e senha; c) desídia e falta de cuidado do consumidor; d) inexistência de dano material; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 71/72).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas, sendo responsabilidade da requerida identificar operações fora do padrão.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária ou, tampouco, não alerte para uso fora do padrão.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A causa de pedir, diversamente do que crêem as rés, não é apenas a aplicação do golpe do cartão ? fato que não poderia ser atribuído às requeridas pelo que constou na da narração inicial.

A causa de pedir também funda-se na inércia após a comunicação ocorrida em 15.03.13 para que houvesse bloqueio do cartão mas, mesmo assim, continuou a haver responsabilização por operação desconhecida.

Não houve impugnação desta alegação que por força do artigo 302 do Código de Processo Civil presume-se verdadeira.

Realmente há indícios de fraude o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?.


Percebe-se a fls. 31/33 que a movimentação tradicional da requerida não envolve saques, mas compensação de cheques e pagamento de títulos.

Absolutamente fora do padrão o uso de pagamentos eletrônicos, motivo pelo qual caberia, já de plano, a requerida o bloqueio preventivo do acesso até comunicação com o correntista.

Não o fazendo assume o risco da ação de fraudadores, como no presente caso, arcando com o prejuízo financeiro decorrente.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que não haja fiscalização da movimentação financeira e ao optar por não faz-elo se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes em conta bancária e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não agiu com atenção, posto ser o saque e o uso de cartão de débito condutas fora do padrão de uso da autora ? pessoa jurídica.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa do réu é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma declaro inexistentes as operações impugnadas a fl. 04, cabendo à requerida a restituição de seus valores, atualizados a partir da retirada dos valores da conta da autora.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (retirada da conta), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que a autora não realizou as operações indicadas a fl. 04;
b)declarar inexistente os débitos referentes a tais operações;
c)condenar a ré a restituição dos valores indicados a fl. 04, atualizados a partir de cada retirada, com juros na forma supra indicada.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 25 de fevereiro de 2014

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
