

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019738-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Celina Marques de Sá
Requerido:Shopping Center Rei dos Moveis  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas







Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

    Fundamento e decido.

  A ação é parcialmente procedente, merecendo acolhimento apenas o pedido atinente ao prejuízo de natureza material.

Os defeitos dos móveis adquiridos pela autora são incontroversos, já que demonstrados nas fotos acostadas aos autos. 

Nem se alegue que os móveis possuíam tais defeitos por serem do mostruário, fato aceito pela autora, conforme seu depoimento pessoal, já que além de claramente danificados, alguns, mormente a cama, não se prestavam nem ao seu destino (quebrada). 

Portanto, constatados os defeitos, tinha a requerida, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, o prazo de trinta dias para a reparação dos defeitos. 

Contudo, tal reparação não restou comprovada nos autos. 

A versão da requerida de que a assistência técnica não foi feita, por culpa da própria autora, que teria adiado as visitas agendadas, não ficou demonstrada nos autos, pois não documentada. 

A versão dos funcionários da empresa, ouvidos como informantes nesta audiência, além de serem contraditórios, são totalmente destituídos de parcialidade. 

Destarte, não podem ser considerados. 

Portanto, é caso de rescisão do contrato, sendo válida a opção da autora de receber o valor pago atualizado, ante a falta da comprovação da reparação dos defeitos apontados, dentro do prazo legal. 

E, rescindido o contrato, resolve-se a situação das partes, não havendo que se falar em danos morais, pois os prejuízos sofridos pela parte autora resolvem-se em indenização por danos materiais, não se configurando, na espécie, danos, na esfera moral, passíveis de indenização. 

É claro que a requerente passou por dissabor, diante dos defeitos apresentados pelos móveis, mas tal situação configura mero aborrecimento, não sendo suficiente, por si só, para configurar dano, passível de indenização pecuniária.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato em questão e condenando a requerida ao pagamento de R$ 7.810,0 a título de danos materiais. O valor em questão deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) do mês, desde o desembolso até o efetivo pagamento. Após o devido pagamento, a ré poderá retirar os móveis em questão diretamente na residência da autora, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de perdimento.

Sem custas nesta fase. 

Preparo: R$ 240,20 e porte e remessa: R$ 25,00. 

P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
       Juíza de Direito

































Autos n° 002.04.022130-1 (2770)

       Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

    Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de parte do co-autor, Eduardo Eloy Dantas Barreta, levantada na contestação da ré Sulamérica Companhia Nacional de Seguros, pois, segundo consta na inicial, a negativa de utilização de carro reserva trouxe prejuízos tanto ao segurado, quanto ao seu filho, o co-autor ora referido, podendo este, portanto, figurar no pólo ativo da demanda. De qualquer forma, todos os recibos relativos a utilização de serviços de táxi estão em nome do segurado, o autor Eduardo Jorge Dantas Barreto.

Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, ventilada na contestação da co-requerida, Atlética NT Administradora e Corretora de Seguros Ltda., pois, na condição de intermediária do contrato de seguro, é co-responsável pela correição de suas cláusulas, devendo estas corresponder exatamente às condições pactuadas verbalmente com o segurado. A corretora de seguros age, perante o consumidor, de forma conjunta, com a empresa seguradora, tendo sido o prêmio, inclusive, pago diretamente a corretora, daí porque é solidariamente responsável pelos danos ocasionados ao segurado. Eventual acerto de contas entre as requeridas poderá ser feito em ação própria, não podendo ser o requerente prejudicado por possíveis desinteligências ou desencontro de informações entre as rés.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, merecendo acolhimento apenas o pedido atinente aos prejuízos materiais.

Com efeito, conforme se extrai do documento de fls. 14, o seguro foi entabulado e o prêmio devidamente pago pelo segurado, que somente em momento posterior recebeu a respectiva apólice, acompanhada do manual de instruções do seguro. Observa-se, portanto, que não há qualquer assinatura do segurado aposta em nenhum documento, em que concorde com a apólice, sem a cobertura de carro reserva. 

A corretora, ora requerida, argumenta, em sua contestação, item 06, fls. 139, que (...)antes de assinada a proposta os autores tiveram a oportunidade de lerem a apólice, e somente após a leitura da mesma, ambos assinaram anuindo ao plano 2, não pode agora os mesmos responsabilizarem a corretora, ora requerida a pagar por um serviço que não foi contratado, lembrando-se que o plano que dá direito a um carro reserva possui um custo adicional, o que faz com que muitas pessoas deixem de contrata-lo. Não há nos autos, no entanto, nenhum documento assinado pelos requerentes, em que tivessem anuído com o alegado plano 2, o qual não cobre carro reserva.

Tendo sido a apólice enviada ao autor apenas em 14/08/03 (doc. de fls. 23), ou seja, depois da contratação (30/06/03) e, até mesmo, da própria ocorrência do sinistro (26/07/03), deve prevalecer a condição pactuada verbalmente com segurado, que, segundo informou na inicial, incluía o fornecimento de carro reserva. Considerando-se que foi negado ao segurado o veículo reserva, devem as rés responder pelos gastos com utilização de táxi, nos valores comprovados pela parte autora 

A seguradora, ademais, deve arcar com o valor pago para conserto da chave de seta, pois, segundo a própria testemunha desta ré, Sr. Reinaldo, não foi constatada avaria nesta peça por ocasião da vistoria do veículo. Conforme relato da testemunha dos autores, Sr. José Carlos, funileiro, o estrago de tal peça pode ter decorrido ou não da colisão. Tratando-se de relação de consumo, caberia à seguradora comprovar que tal defeito não decorreu da colisão. Não houve, no entanto, produção de prova neste sentido. Sendo verossimilhante a alegação da parte autora, deve ser invertido o ônus da prova. Não havendo a ré comprovado que o defeito era pré-existente à colisão, deve responder por seu reparo.

 No mais, conclui-se que os prejuízos sofridos pela parte autora resolvem-se em indenização por danos materiais, não se configurando, na espécie, danos, na esfera moral, passíveis de indenização. 

É claro que os requerentes passaram por dissabores, diante da divergência entre as partes no que tange às condições do contrato e do prazo para liberação do conserto do veículo, mas tal situação configura mero aborrecimento, comum à vida moderna, não sendo suficiente para configurar dano, passível de indenização pecuniária.

Demonstram os requerentes possuírem exacerbada sensibilidade, o que causou a eles aborrecimentos, mas não há que se falar em danos morais efetivamente experimentados.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.220,00 (um mil, duzentos e vinte reais), a título de danos materiais, referentes aos gastos com serviços de táxi. Condeno a ré Sulamérica Companhia Nacional de Seguros a pagar ao segurado o valor de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais), referentes ao gasto com conserto da chave de seta. Os valores em questão devem ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) do mês, desde a citação até o efetivo pagamento.


P.R.I.


           São Paulo, 16 de março de 2.005



                  Fernanda Melo de Campos Gurgel Delgado
               Juíza de Direito


































































Autos n° 002.04.004923-1 (340)


       Vistos.

 
Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Decreto a revelia da ré BANCO DO BRASIL S/A, tendo em vista sua ausência à audiência de instrução e julgamento, apesar de ciente do ato, conforme termo de fls. 18. A decretação da revelia, por si só, no entanto, não induz à direta procedência da demanda, tendo em vista a contestação oferecida pela co-ré, BRASILPREV Seguros e Previdência S/A.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, levantada na contestação, pois não se discute nos autos os termos do plano de previdência, cuja titularidade seria do filho da autora, e sim danos eventualmente ocasionados a ela, em virtude da não localização de um depósito relativo ao pagamento da primeira parcela do contrato. 

O pedido de restituição do valor de R$ 50,00, relativo à primeira parcela, está prejudicado, por ocorrência de falta de interesse de agir, superveniente ao ajuizamento da demanda, pois a autora informou, na audiência de instrução e julgamento, que o referido valor já lhe foi pago, logo após a realização da audiência de tentativa de conciliação.

No que tange ao pedido de condenação das rés em indenização por danos morais, a ação é improcedente.

Com efeito, a própria autora informou, na inicial, que o pagamento somente foi realizado após um mês da data de seu vencimento. Deveria ter sido feito em 01/09/2003 e somente o foi em 01/10/2003. Segundo a requerente, ao tentar efetuar o pagamento em 01/09, não conseguiu, tendo em vista sua não aceitação pelo sistema da Internet da instituição requerida, tendo ele sido feito apenas após um mês, devido à localização e superlotação das agências bancárias, o que comprometia a atividade de enfermeira exercida pela autora. Diante disto, o pagamento não foi localizado por prepostos das rés.

A autora postula sejam as requeridas condenadas a indenizá-la na esfera moral, aduzindo que o cliente foi tratado com total desrespeito, sendo jogado de um lado para outro, tendo ele que procurar onde foi parar o dinheiro (...), mesmo possuindo o comprovante de pagamento.

É claro que a requerente passou por dissabores, diante da não localização do depósito, mas tal situação configura mero aborrecimento, comum à vida moderna, não sendo suficiente para configurar dano, passível de indenização pecuniária, ainda mais quando a origem de todo o problema foi o atraso no depósito, ato de responsabilidade da autora, que, a despeito do não funcionamento da Internet, deveria ter efetuado o depósito logo no dia seguinte, em uma das agências da requerida, não configurando sua profissão e as filas da instituição financeira justificativa para atraso de um mês para a realização do devido pagamento.


Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.


           São Paulo, 06 de dezembro de 2.004



                  Fernanda Melo de Campos Gurgel Delgado
               Juíza de Direito

São Paulo, 28 de julho de 2010.
