

SENTENÇA

Processo nº:0019317-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Marcelino e outro
Requerido:Caio Nascimento Fernandes Telemarketing ME
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato, condenar o réu a pagar o valor de R$505,74, bem como uma indenização por danos morais no montante de R$500,00, ambos com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. O valor da indenização dos danos morais é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
