

C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019739-58.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelonei Vagner Cupola e outro
Requerido:Marines Rosaria Ruffo Capatti e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Os autores ajuizaram ação de obrigação de fazer em face da cônjuge supérstite (meeira) e três filhos herdeiros do falecido José Rufo relatando que, em 17/10/2008, os autores firmaram contrato de cessão de direitos hereditários para aquisição de um imóvel, no valor de R$ 110.000,00, tendo sido pago R$ 100.000,00 à vista, e o restante R$ 10.000,00 seria pago após a outorga de escritura pelos requeridos, os quais se comprometeram a dar andamento ao inventário do espólio de José Rufo para que o imóvel fosse transmitido aos requeridos e estes outorgassem escritura aos autores, mas os requeridos não cumpriram com suas obrigações. Os autores requerem também indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.
À fl. 41 foi determinada a inclusão do espólio no pólo ativo, o que foi cumprido pelos requerentes (fls. 44/45 e 47).
Em contestação, os requeridos arguiram preliminar de inépcia da petição incial porque o imóvel foi adquirido do espólio e não dos requeridos; e, no mérito, alegam que a advogada Dra. Maria Conceição Perroni Cassiolato foi quem recebeu honorários e custas iniciais, mas não deu andamento ao processo de inventário, o qual foi arquivado; o contrato de cessão seria hábil para o registro do formal de partilha; alegam má-fé dos autora; e dizem que não deram causa ao ocorrido e se propõem a assinar a escritura quando a advogada der o andamento e obtenham o formal de partilha; requer a denunciação da lide à advogada.
Réplica às fls. 103/105.
Certidão de não apresentação de contestação por parte do espólio à fl. 106.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, os autores pleitearam o julgamento antecipado, e os requeridos pugnaram por prova oral (fls. 107, 111 e 113/115).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição incial não merece acolhida porque o pólo passivo está devidamente regularizado e os demais dizeres se referem ao mérito.
A denunciação da lide à advogada do inventário não merece acolhida na medida em que não se subsume ao artigo III do artigo 70 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é no mínimo absurda a alegação dos requeridos de que o contrato de cessão de direitos hereditários seria suficiente para a transmissão da propriedade, pois seria simplesmente negar vigência ao Código Civil.
Da mesma forma a idiossincrática alegação de que bastaria pedido de adjudicação.
Isso porque os requeridos primeiro precisam receber a propriedade, por transmissão feita em regular processo de inventário/arrolamento e registro do formal de partilha na matrícula no cartório de registro de imóveis para só então terem o direito de transmitirem a propriedade do imóvel mediante outorga de escritura aos autores.
O contrato de cessão de direitos hereditários serve apenas para vincular os herdeiros à obrigação de proceder à transmissão da propriedade após a aquisição da mesma por meio de regular processo judicial, até porque na transmissão de propriedade do falecido para os herdeiros é preciso pagar impostos de transmissão, assim como posteriormente os autores terão de pagar impostos para a transmissão para seus respectivos nomes.
Portanto, os requeridos não podem se furtar da obrigação assumida.
Outra alegação fragilíssima dos requeridos é dizer que a culpa do não andamento do inventário é da advogada que contrataram e que não tendo praticado os atos de andamento do processo deu ensejo ao arquivamento do mesmo.
Ora, a advogada foi contratada pelos requeridos para os representarem, logo somente aos requeridos pode responder a referida advogada, sem qualquer possibilidade de atingir a relação com os autores, os quais em nada participaram da contratação da mesma.
O contrato de fls. 19/21 foi assinado em 17/10/2008 e os requeridos foram citados da presente ação em 04/07/2012 e até agora não juntaram qualquer documento de que de alguma forma tenham providenciado o andamento do inventário/arrolamento para a solução do problema, preferindo tentar se escusar da responsabilidade civil assumida contratualmente.
Se os requeridos tivessem um mínimo de disposição para cumprirem suas obrigações certamente teriam justificado as circunstâncias para os autores e teriam tomado medidas para a substituição da advogada e providenciado o devido andamento do inventário, mas ao revés o que se verifica são somente alegações furtivas e de auto-isenção de toda e qualquer consequência ou obrigação, o que é lamentável.
A insegurança jurídica que os requeridos impõem aos autores com suas omissões dolosas ensejam a imposição de indenização compensatória/inibitória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADELONEI VAGNER CUPOLA e VANESSA OLIVEIRA CUPOLA em face de ESPÓLIO DE JOSÉ RUFO, MARINES ROSARIA RUFFO CAPATTI (casada com DAVISON DE MELLO CAPATTI), IGNEZ DO PRADO GROLA (assina também IGNEZ GROLA RUFFO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos à OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em providenciar o regular andamento do inventário, no prazo de 15 dias e obtenção do formal de partilha no prazo máximo de 6 meses, salvo impedimento no processo de inventário/arrolamento ao qual não tenham dado causa por si ou por advogado que os represente naqueles autos, sob pena de multa diária de R$ 100,00; e CONDENO os requeridos a pagarem aos autores a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
