

SENTENÇA

Processo nº:0019698-18.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ FERNANDO FAVA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim






Vistos.


LUIZ FERNANDO FAVA ajuizou a presente ação contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo a anulação de ato administrativo que o considerou inapto para o exercício do cargo de professor edução básica II, na disciplina Geografia. Ao argumento de que mantém boa saúde física e mental e de que foi considerado apto para as funções de magistério em perícia realizada pelo Serviço de Perícias Médicas do Complexo Hospitalar do Juquery, requereu a nulidade do ato que tornou sem efeito sua nomeação e posse, bem como o pagamento de danos morais e materiais, pelo período que não pode lecionar.
Com inicial, procuração e documentos (fls.16/47).
A decisão de fls. 48 indeferiu a liminar pleiteada.
Citado (fl. 52), o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 54/65), sustentando que o único órgão competente para declarar a aptidão ou não de canditatos ao preenchimento de cargo público dentro da administração estadual apresentou parecer negativo, de modo que outra não poderia ser a atitude do administrador, a não ser negar a posse e exercício. Com relação aos danos morais e materiais, argumentou inexistir o nexo de causalidade entre o pretenso dano e a apontada conduta da Fazenda do Estado.
Houve réplica (fls. 68/79).
Saneado o feito (fl. 83), determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo pericial a fls. 102/107, sobrevindo manifestações das partes (fls. 111/112 e fls. 114/115).
Encerrada a instrução, as partes ofertam alegações finais (fls. 120/125 e 128/132).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de demanda em que o autor pretende a anulação do ato que o considerou não apto, em exame médico, ao exercício do cargo de professor, com consequente nomeação e posse, bem assim indenização por danos materiais e morais.
Com relação à ingresso no cargo, limita-se a controvérsia à capacidade do autor em exercer a função de Professor de Educação Básica II, havendo divergência, em suma, se possui capacidade laborativa.
Em tal ponto, os laudos periciais emitidos pelo IMESC  (fls. 102/107) bem resolvem a questão.
Com efeito, da análise do laudo pericial é possível notar que não foi verificada incapacidade laborativa, a evidenciar ausência de impedimento para tomar posse do cargo pleiteado.
Em sua conclusão, o perito ressaltou que o autor: "não apresenta, no presente momento, quaisquer sinais ou sintomas de desenvolvimento mental retardado, distúrbios psíquicos, dependência de álcool ou drogas, demonstrando integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação. Não foi constatada incapacidade laborativa às atividades habituais, no presente momento. Periciando foi acometido por sintomas de estresse emocional inespecíficos em meados do ano de 2008, sem, no entanto, satisfazer critérios diagnósticos para um trastorno depressivo ou ansioso, do ponto de vista psiquiátrico. Do ponto de vista psicológico, segundo avaliação especializada em anexo, não foram encontradas características patológicas".
No aludido parecer psicológico, o expert apontou que o autor "denotou apresentar desenvolvimento cognitivo e emocional adequados ao esperado para a faixa etária. O examinado revelou personalidade estável, capacidade de elaboração psíquica preservada (...)" (fl. 107).
Destarte, deve ser assegurado ao candidato o direito de ser nomeado e tomar posse no cargo para o qual se habilitou em regular concurso público, preenchidos demais requisitos.
Com relação à indenização por dano moral, contudo, não há amparo ao pleito.
Danos morais são os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando aspectos mais íntimos da personalidade (intimidade e consideração pessoal) ou da própria valoração pessoa no meio em que vive e atua (reputação e consideração social).
A reprovação em questão pode gerar desgosto, todavia, não gera dano moral. Não se pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e interpretar os aborrecimentos cotidianos como causadores de abalos psíquicos ou à personalidade.
Sérgio Cavalieri nos ensina que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 76).
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS assevera: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral? (Dano moral indenizável, 4ª ed. São Paulo: RT, 2003, p. 113).]
Nessa linha, foi impedida a assunção do cargo de professor, circunstância que lhe trouxe dissabores, aborrecimento, mas certamente não lhe marcaram psicologicamente de forma indelével.
Ademais, o requerente continuou a exercer as funções de magistério, na condição de professor contratado nos termos da Lei 500/1974.
No que toca à pretensão de condenação ao pagamento dos salários, desde a nomeação, o pedido não prospera. A procedência de tal pedido, geraria enriquecimento sem causa do autor, que receberia salários sem ter realizado a respectiva contraprestação. 
Da mesma forma o computo do período não trabalhado como de efetivo exercício, não havendo que se falar em homologação de tempo serviço por período não trabalhado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para  anular o ato administrativo que impossibilitou o requerente de exercer o cargo de Professor de Educação Básica II, disciplina Geografia e, por consequência, determinar à ré que lhe atribua posse do aludido cargo, preenchidos os demais requisitos, que não a inaptidão física e mental. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados. 
Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
