

SENTENÇA 

Reclamação:0019247-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soraia Lopes Monteiro
Requerido:Incorporadora Helbor Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.
Soraia Lopes Monteiro, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização contra Incorporadora Helbor Empreendimentos Imobiliários Ltda., também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 07 de agosto de 2010 celebrou com a ré compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade 1205 do Condomínio Edifício Absolute, nesta capital pelo preço de R$252.000,00. A parcela das chaves, no valor de R$230.000,00, seria paga em parte com o saldo do FGTS, e em parte com carta de crédito emitida pela Porto Seguro Consórcios. Para tanto, todavia, era necessário que a ré outorgasse a escritura pública de compra e venda do bem, o que não foi feito. A ré coloca injusficados entraves à outorga da escritura, chegando a cobrar taxas indevidas de emissão de certidão, bem como a calcular indevida correção monetária sobre o saldo em aberto. Houve, outrossim, cobrança de taxas ilegais, porque não contratou serviços de corretagem nem de assessoria imobiliária. Dos fatos lhe decorreu sofrimento indenizável. Requer seja a ré compelida à outorga da escritura, bem ainda a restituir em dobro os valores indevidos gastos com corretagem, taxa SATI, correção monetária e taxa de expedição de certidões. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe restituir em dobro as cotas condominiais com que vem arcando, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos (fls. 2/16 e 236/237). Apresenta os documentos de fls. 17/233.

Citada (fls. 247), a ré apresentou a contestação de fls. 251/279, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima quanto aos pedidos de restituição da corretagem e taxa SATI, quantias que foram pagas a terceiro. Demais disso, a taxa relativa às certidões se refere ao reembolso do valor gasto com serviços prestados por terceiros. A autora assumiu a obrigação de pagar a parcela das chaves com recursos próprios, nada se avençando acerca de resgate do FGTS. A autora está em mora há mais de um ano e nessa condição não faz jus à posse do imóvel. Sempre atendeu a autora de forma diligente e colaborativa. A autora solicitou a quitação do preço com carta de crédito a ser emitida por  Cobansa Cia Hipotecária, empresa de idoneidade financeira duvidosa. Sem a devida garantia de segurança, a recusa à outorga da escritura foi lícita.  A correção monetária tem previsão contratual e não deve ser restituída.  Não  se cogita da devolução das cotas condominiais, pagas voluntariamente pela autora. O atraso na outorga da escritura decorreu de culpa da própria autora. Não praticou ato ilícito. Os danos morais não se caracterizaram. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com o documento de fl. 280.

Houve réplica (fls. 284/293).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 311 e 312).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, que pode ser dirimida à luz da prova documental já produzida, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva em relação aos pleitos de restituição da taxa SATI e despesas de corretagem procede: com efeito, tais valores não foram pagos à ré, mas a terceiros estranhos ao processo, como revelam os documentos de fls. 22, 24 e 33/42. A ré não tem legitimidade para responder ao pedido de restituição de quantias que sequer recebeu. Tais pedidos, portanto, não serão objeto de apreciação de mérito.

Passo à análise dos demais pedidos.

A ação é improcedente.

Analisando-se a documentação carreada aos autos pela própria autora, conclui-se que a inércia e desídia imputadas à ré não se verificaram. 

Com efeito.

Pelo contrato copiado às fls. 25/32, celebrado em 07 de agosto de 2010, a autora se comprometeu a adquirir da ré a unidade imobiliária referida na petição inicial. A obra já estava concluída desde 2005, conforme averbação número "3" da certidão de matrícula de fls. 19/21. Estabeleceu-se no contrato que a parcela das chaves, no valor de R$230.000,00, seria paga no dia 25 de setembro de 2010 (cláusula "3.1.2", fl. 26). A cláusula "4.2", de seu turno, estabeleceu o índice de correção monetária a incidir sobre o valor nominal das parcelas até seu vencimento. E a cláusula "7.3", por sua vez, estabeleceu as consequências do inadimplemento, entre as quais a incidência de correção e juros moratórios sobre os valores em atraso.

A autora instruiu a petição inicial com diversos e-mails trocados com representantes da ré, bem como da empresa escolhida para liberação do FGTS, a Cobansa Cia Hipotecária (fls. 103). Percebe-se que, no início de agosto de 2010, pouco antes do vencimento da parcela das chaves, a autora deu início a tratativas visando à liberação do FGTS e aprovação de consórcio para pagamento do saldo devedor.  Os e-mails deixam claro, todavia, que diversos foram os entraves à conclusão da negociação, não imputáveis, todavia, à vendedora. O e-mail de fls. 197, especificamente, deixa clara a insatisfação da autora com as exigências impostas pela Cobansa, empresa por ela mesma escolhida. Os e-mails de fls. 138, 181 e 182, ao contrário, expressam a satisfação da autora com o atendimento prestado pelos prepostos da requerida, a quem agradeceu "imensamente pelo atendimento tão atencioso", "boa vontade e ajuda" e "empenho". De seu turno, os e-mails de fls. 192/193 e 226, demonstram que mesmo em 2011 algumas das pendências apontadas diziam  respeito a documentos pessoais da própria autora, como comprovante de residência ou recibo de declaração de imposto de renda.

Ora, não responde a ré pela eventual burocracia e atraso injustificado da empresa escolhida pela própria autora para liberação do FGTS, ou pela seguradora escolhida para realização do consórcio, que também não contou com sua aprovação, como deixa claro o e-mail transcrito na parte superior de fl.182. Tampouco responde pelo atraso da própria autora na entrega dos documentos pessoais solicitados pelas empresas escolhidas.

Em suma, a sugerida desídia não se verificou, e, estando a autora em mora, não se cogita da condenação da ré à outorga da escritura de compra e venda da unidade. Aliás, não há como compelir a ré, nesta demanda, a outorgar escritura para fim de liberação de financiamento, notadamente por se tratar de negócio jurídico envolvendo a participação de agente financeiro, que deve ser eleito de comum acordo entre as partes.

A correção monetária se destina à mera recomposição do poder de compra da moeda, e incidirá até a quitação da parcela, nos termos do contrato, não sendo indevido o pagamento comprovado à fl. 46.

O valor de R$1.300,00 é referente ao custeio de certidões, conforme previamente esclarecido à autora pelo e-mail de fl. 125, tendo havido pagamento espontâneo conforme recibo de fl. 45 e resposta de fl. 123, não se cogitando, portanto, de repetição.

As taxas condominiais, de seu turno, são de fato devidas pela autora, que responde pelo rateio das despesas comuns na qualidade de compromissária compradora da unidade, o mesmo se passando com os tributos relacionados ao imóvel. Independentemente de não lhe terem sido entregues as chaves do apartamento, é certo que tal fato decorreu de sua própria conduta, vez que está em mora no cumprimento de suas obrigações contratuais. À evidência, seu atraso não pode dar ensejo à isenção do pagamento das cotas de condomínio, o que ensejaria enriquecimento ilícito de sua parte em prejuízo da credora, o que não se admite nos termos do artigo 884 do Código Civil.

Finalmente, não tendo a ré praticado ato ilícito, não há que se falar em indenização.

Em suma, os pedidos deduzidos pela autora ou não comportam apreciação no mérito, ou são improcedentes.

Ante o exposto, não conheço dos pedidos relativos à restituição da taxa SATI e da corretagem, e, quanto aos pedidos conhecidos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,26 de novembro de 2012.
