

SENTENÇA

Processo nº:0019940-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Pagamento Indevido
Impugnante:Uno Modelos Comerciais Ltda - Uno Models
Impugnado:Osvaldino Bispo da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de pedido de revogação de justiça gratuita formulado por UNO MODELS COMERCIAIS LTDA. UNO em face de OSVALDINO BISPO DA SILVA. 
Alega a requerente, em síntese, que o impugnado possui boas condições econômicas, tanto que, recentemente, saiu vencedor em ação indenizatória contra a Prefeitura Municipal. Requer, por tais fundamentos, a revogação da justiça gratuita que lhe foi concedida. 
O impugnado manifestou-se pela rejeição da impugnação, na medida em que aufere rendimentos limitados. Quanto à ação indicada pela requerente, foi objeto de reforma pela superior instância. 
É o relatório. 
Decido. 
Dispõe o art. 4 º da Lei 1.060/50 que se concederá os benefícios da justiça gratuita àquele que, mediante simples afirmação, declarar-se sem condições de arcar com as custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio e da família. 
              O art. 1º da Lei 7.115/83, por sua vez, dispõe que a declaração de pobreza firmada pelo próprio interessado, sob as penas da lei, presume-se verdadeira. 
Estes dispositivos, que regulamentam em parte a previsão constitucional da assistência jurídica ? ou seja, a judiciária ? gratuita, nada têm de inconstitucional, pois se trata de presunção relativa, e não absoluta. 
Observa-se, portanto, que o pedido de justiça gratuita regularmente formulado induz presunção de sua necessidade. 
É certo que tal presunção, como já afirmado, não é absoluta. Cabe àquele, entretanto, que pretende afastá-la, fazer prova robusta da inexistência da necessidade. 
Na hipótese dos autos a impugnante não trouxe aos autos qualquer prova de ter o impugnado condições financeiras para suportar os custos do processo, e muito menos de que houve alteração de sua situação econômica. 
De fato, limitou-se a afirmar que o impugnado possui posses razoáveis, sem indicar ou provar, contudo, qual ou quais seriam as fontes de tais rendimentos, e a sua real existência.
A presunção de veracidade da declaração de pobreza, assim, restou incólume. 
Quanto à ação de indenização que teria movido o requerido, não se presta à revogação pretendida. 
A uma porque seu objeto é a reparação de danos, isto é, o restabelecimento de situação anterior. 
A duas porque, conforme demonstrado na manifestação do impugnado, tal demanda, ao final, foi julgada improcedente.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de revogação de justiça gratuita formulado por UNO MODELS COMERCIAIS LTDA. UNO em face de OSVALDINO BISPO DA SILVA. 
Custas pela impugnante. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
