

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.019185-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Angélica dos Santos, CPF 265.767.968-46
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:06/10/2010 às 16:00h


Aos 06 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra. Valdinei Rodrigues da Silva, OAB/SP 195.154, bem com a ré, por sua preposta, Sra Karoline Aparecida Ramos do N. S. Da Silva, RG 33.650.109-2 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Cristiane Ramos do Nascimento Soares da Silva, OAB/SP 296.402 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 05 de novembro de 2010, através de depósito na conta corrente 88812-8, agência 0765 do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. A requerida compromete-se ainda a, no mesmo prazo,  enviar um técnico à residência da autora, situada na rua Dr. Campos Moura, 352, Pq Artur Alvin, para analisar a disponibilidade do sinal e se possível, proceder a instalação de uma nova linha. Caso seja inviável esta instalação, será restituído à autora o dobro do valor pago pelo aparelho, ou seja, R$ 198,00 no prazo de 20 dias a partir da visita do técnico.  Na hipótese de descumprimento do acordo, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
