

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019040-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicole Cascaldo Piraino
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais.
Alegou a autora que no dia 4.1.2010, ao embarcar para Brasília em vôo da ré, deixou a chave de seu veículo e o bilhete de estacionamento em um envelope com a comissária de bordo.  Entretanto, o envelope teria sido extraviado, suportando a autora danos materiais (nova chave, estacionamento, mecânico para abrir o veículo) de R$ 607,35.  Pleiteia a restituição deste valor e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 39/48 e alegou que já deferiu o pedido de reembolso dos danos materiais pleiteados pela autora tendo em vista o procedimento inadequado no recebimento das chaves da autora.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
O pedido de indenização por danos materiais de R$ 607,35 deve ser acolhido tendo em vista que a empresa requerida (fls. 43/44) confirmou que não opõe resistência a esta pretensão.
Observo que os documentos de fls. 18, 20, 22 e 24 comprovam os valores pleiteados pela autora (R$ 130,35, R$ 320,00, R$ 147,00 e R$ 10,00), do que resulta a pertinência do pedido de indenização de R$ 607,35.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato gratuito de depósito de bem móvel (chaves de veículo) a empresa contratada para transporte aéreo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NICOLE CASCALDO PIRAINO ajuizou contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 607,35.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 178,15 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
