

SENTENÇA

Processo nº:0019949-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jocelin Batista Souza
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS que JOCELIN BATISTA SOUZA promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que possuía a linha telefônica mencionada e que solicitou à Ré a transferência do terminal para uma nova unidade residencial, ainda em fase de construção.

Diz, outrossim, que, até então, efetuava o pagamento apenas da assinatura mensal, até que houve o lançamento dos valores apontados na petição inicial.

Assevera que, devido às dificuldades de resolução do problema, optou pelo cancelamento da linha, após o que a Ré fez incluir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Aduzindo, no mais, que, dos fatos narrados, advieram danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 45/52 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 115)., havendo ocorrido ampliação de seus efeitos a fls. 119/119v. e a fls. 213.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação (fls. 146 e seguintes).

Diz, em apertada síntese, que ocorreu utilização fraudulenta do terminal por terceiros.

Assevera, ademais, que tal utilização gerou o débito apontado, que foi, então, lançado como devido.

Sustentando, por fim, a legalidade de seu procedimento e impugnando a pretensão atinente à indenização por danos morais, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada não negou a ocorrência da fraude  cometida por terceiros, os quais, por meio de expediente ilícito, teriam feito uso da linha telefônica de titularidade do Autor, a qual ainda não se encontrava instalada na nova unidade condominial.

E tal é o que basta à procedência da demanda, porquanto, em face do Autor, não é de ser acolhida a alegação de que o fato de terceiro seria capaz de eximir a demandada quanto às conseqüências do específico fato.

Com efeito, em sendo esta detentora de aparato tecnológico e não sendo este suficiente a impedir esta espécie de atos criminosos, responde a fornecedora dos serviços pelo evento e pelos danos, até mesmo como risco do negócio.

A este propósito, calha mencionar a pertinente Decisão:

?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE C.C. INDENIZATÓRIA - Ligações telefônicas não reconhecidas pela autora - Suposta "clonagem" - Ausência de prova da origem do defeito - A ré, porém, confessa falha na fiação externa - O laudo pericial apurou ocorrência de defeito no serviço e continuidade da falha mesmo após a ré ter alegado a troca da fiação - A responsabilidade da prestadora de serviços independe de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos, nos termos do art. 14 do CDC - Fixação de indenização por danos morais em patamar razoável ? Verbas sucumbenciais estipuladas nos termos do § 3o do art. 20, do CPC - Sentença de parcial procedência - Recurso da ré improvido e da autora provido (APEL.N°: 991.07.045625-0; Rel. Windor dos Santos; 30/11/10).

Bem por isso, é imperiosa a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados pela Ré.

Quanto aos danos morais, são igualmente devidos.

Como é cediço, para ensejar a reparação de ordem moral, basta que o nome de alguém seja incluído indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Menciono, a propósito:


?Prestação de serviços - Telefonia - Indenização ? Débito anotado que se refere a período de clonagem da linha ? Indevida negativação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova ? Procedência decretada ? Provimento (Apelação n° 992.06.060283-9; Rel. Vianna Cotrim; 28.07.10).


                                                   Pois bem. Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado a título de danos morais.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Pondero, a respeito, que, malgrado o Autor tenha juntado aos autos documentos médicos, não existe prova segura no sentido de que os fatos narrados na petição inicial tenham, de alguma forma, contribuído para este mal, o que, evidentemente, dependeria de robusta prova de ordem pericial.

Por outra parte, é fato que houve negativa à contratação de novos serviços telefônicos à pessoa jurídica da qual o Autor é sócio, conforme comprovam os documentos de fls. 88 e seguintes.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados

No mais, o desconforto decorrente do cancelamento da linha telefônica insere-se no âmbito da reparação moral. E, quanto ao débito em conta, pela ausência de demonstração de específicos juros incidentes sobre o valor, resolve-se a questão na restituição da importância, na forma da lei.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXISTENTES os débitos apontados na petição inicial, e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação. Por fim, CONDENO A RÉ a restituir, em dobro, o valor de R$105,82, o qual deverá ser atualizado desde a data da efetivação do débito e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
