

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 1º de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019030-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Fogassa
Requerido:Krisos Administradora de Imoveis S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Acolho os embargos de declaração de fls. 79/80 para reconhecer a existência de omissão na sentença e apreciar a exceção de incompetência e impugnação ao valor da causa oferecidos em peça apartada, quando deveriam constar como tópico da contestação.
De toda sorte, rejeito a exceção de incompetência e à impugnação ao valor da causa. O autor cumulou dois pedidos que somados, em tese, ultrapassariam o teto de alçada deste Juizado. Nesse caso, considera-se que o autor renunciou ao valor que ultrapassa o teto de alçada e que sua pretensão está limitada a quarenta salários mínimos. Daí porque o reclamo do réu não merece acolhida.
No mais, em relação à prova ora, a suficiência da prova documental permitia o julgamento antecipado da lide, sendo totalmente desnecessária a prova requerida, motivo pelo qual foi proferida a sentença embargada.
No mais, permanece inalterada a sentença embargada.

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
