

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019286-33.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE MARINHO FALCÃO, RG: 27.693.245-6 CPF 801.100.701-78
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Natanel Santos Barros - RG: 40.431.506-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Cristiano de Oliveira Augusto  OAB/SP 299.846
Data da audiência:26/04/2012 às 15:00h
Em 26 de abril de 2012, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juiz de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do banco réu representado por seu preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Em que pese a contestação apresentada pela ré nesta oportunidade, defendendo a legalidade das tarifas impugnadas pelo autor em sua reclamação, observo ter havido a restituição simples da quantia apontada pelo autor na inicial, que, todavia, no caso, pretende a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente em virtude da necessária aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC, bem como indenização por danos morais. Desse modo, houve reconhecimento do pedido por parte da ré no tocante à necessidade de devolução das tarifas em questão, restando analisar se tal restituição deveria ser dar de forma simples ou em dobro, bem como se está presente o dever de indenizar por eventuais danos morais. O pedido, contudo, é improcedente. Ainda que se tenha como abusiva a cobrança das tarifas mencionadas na inicial, a repetição ao meu ver, de fato, deveria se dar de forma simples, uma vez que, na hipótese, estaria presente erro justificável a afastar a incidência do parágrafo único, do artigo 42, do CDC, já que a cobrança esteve fundada em cláusula contratual cuja declaração de abusividade dependeria de interpretação judicial. Além disso, a ré demonstrou boa-fé ao providenciar a restituição simples mesmo antes de ajuizamento de ação judicial. Quanto à indenização por danos morais, tampouco é devida. Ainda que se entenda ter havido descumprimento legal pela ré por ter efetuado cobrança em cláusulas abusivas, entendo que tal conduta não seria motivo suficiente para responsabilizar a ré nos termos pretendidos, ainda que possa ter trazido dissabores para o autor. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.? Sendo assim, o fato de ter precisado pleitear a devolução dos valores pagos não seria suficiente para causar lesão a direito da personalidade do autor, tratando-se de questão com reflexos exclusivamente patrimoniais, além de meros dissabores, que, aliás, foram reduzidos pelo fato de a própria ré ter providenciado a devolução da quantia pretendida antes mesmo do ajuizamento da ação. Assim, não há que se falar em ofensa à dignidade e, por conseguinte, em indenização por danos morais. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu: BANCO ITAUCARD S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
