

C O N C L U S Ã O

Em  16 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019879-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Torquato dos Reis
Requerido:Interlagos Comércio de Livro e Informática - Microcamp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




KELLY TORQUATO DOS REIS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVRO INFORMÁTICA (MICROCAMP), alegando em síntese que, inscreveu-se para fazer um curso de inglês junto à requerida, arrependendo-se posteriormente. Ocorre que foi-lhe ajuizada ação de cobrança pelo referido curso, razão pela qual firmou com a requerida um distrato, onde pagou à vista o valor de R$ 470,00, em 11/09/2006, recebendo da requerida quitação geral e total. Mesmo assim seu nome continua negativado, razão da propositura da presente demanda, onde postula indenização no valor de 40 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-18.


possuía conta corrente junto ao requerido, apenas para recebimento de salário, sendo que, indevidamente, começou a ser debitado valores na sua conta, no tocante à um empréstimo feito no caixa eletrônico, o qual nega. Em razão do inadimplemento desses valores, que não foram por ela contratados, seu nome foi indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de 20 a 50 salários-mínimos, além da devolução dos valores indevidamente debitados de sua conta-corrente e cancelamento do empréstimo, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-36.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 19. 
 
A inicial foi aditada às fls. 22. 

 Regularmente citado, o réu apresentou contestação e documentos de fls. 41-56, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 71-75.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente lhe deve, ônus do qual não se desincumbiu a contento.

Pelo contrário, provou a requerida a contratação do curso de inglês feito com a requerida, sua desistência do mesmo, a cobrança de valores da requerida e o distrato havido entre as partes, onde a requerida deu à autora, quitação geral e total sobre o débito cobrado.

Neste sentido, ilegítima e irregular a cobrança feita pela requerida à autora.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais, parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando ainda, inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 19.

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
