

SENTENÇA

Processo nº:0019903-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joselina Maria de Jesus
Requerido:Banco Santander e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



JOSELINA MARIA DE JESUS  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO SANTANDER  e  FDCI-FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO NÃO PADRONIZADO NPLI alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, na medida em que não fez qualquer contrato com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Sustentaram a ilegitimidade de pare do segundo réu, em no mérito, a existência  do débito, que decorre de encargos existentes na conta corrente; diz que a inscrição se deu em exercício regular de direito; impugna pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido.
A  autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
O segundo réu é parte legítima para a ação, na medida em que ele é detentor do crédito sustentado, e fora ele quem inscreveu o nome da autora no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37).
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida porque aos réus caberia a prova da existência do débito por eles sustentado, e que deu origem às inscrições de nomes mencionadas na inicial.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Anote-se, em primeiro lugar, que a autora aponta o registro de dois empréstimos que teriam sido fraudulentamente realizados em sua conta corrente. O primeiro diz respeito ao valor de R$3.000,00, registrado nos extratos no dia 03 de maio de 2007; o segundo teria sido realizado em 09 de fevereiro de 2008, no valor de R$1.000,00. 
Observe-se que esse segundo empréstimo sequer tem indicação nos extratos, e não foi alegado como crédito dosa réus em contestação.
No que se refere ao empréstimo indicado no dia 03 de maio de 2007, anoto que ele teria sido feito pela ré para pagamento em 18 parcelas de R$299,40 (fls. 18/19); houve início de pagamento mensal, mas quando se chegou na 10ª parcela ocorreu a quitação do empréstimo, conforme estranhamente se vê de fls. 29.
É verdade que, em princípio, não seria crível a alegação da autora de que o valor mencionado tivesse entrado em sua conta corrente,  e os débitos mensais teriam ocorrido sem que ela percebesse.
No entanto, também não se sabe exatamente o porquê, houve quitação total do crédito mencionado na 10ª parcela do acordo, como acima mencionado.
Essa quitação, aliada ao fato de que em nenhum momento na contestação os réus se referiram ao empréstimo mencionado como o causador das inscrições, leva à inafastável conclusão de que tal débito realmente não é exigível, seja porque nunca existiu, seja porque já pago.
Os réus sustentam que a autora não comprovou ter encerrado a conta corrente, e dizem que a inscrição se deu em decorrência de encargos debitados legalmente nela.
Mas, não obstante, os réus em nenhum momento comprovaram os débitos mencionados, e nem mesmo a validade deles, valendo lembrar que em 19 de janeiro de 2009 o saldo da conta era positivo (fl. 15), donde se conclui que não faz sentido os réus apresentarem um débito que teria origem em 09 de fevereiro de 2008 (fl. 37).
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito da autora, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna. O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, na medida e proporção em que embora o fato se revista de certa gravidade, não houve consequências outras que justifiquem o pedido feito inicialmente.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Não há que se falar em devolução de valor em dobro, porque não houve pagamento algum feito indevidamente pela autora, e que lhe trouxesse prejuízo. 
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelos réus, e condená-los solidariamente a  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  custas e despesas pelos réus, que arcam como honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
