

SENTENÇA

Processo nº:0019584-58.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROSICLER DELFINO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Rosicler Delfino ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A e Ativos S/A-Securitizadora de Créditos Financeiros, aduzindo que era devedora do primeiro requerido; que em 31.05.2011 firmou acordo com a segunda requerida, obtendo desconto, e pagou o débito de R$ 500,00 no autoatendimento; que o primeiro requerido manteve a restrição de crédito e não aceitou a negociação, exigindo o pagamento da dívida sem desconto.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).  
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida Ativos S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, mencionou que recebeu o crédito do correquerido a título de cessão onerosa; que não tem responsabilidade pela restrição interna mantida pelo correquerido; que realmente firmou acordo com a autora e ele foi cumprido e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/53). Juntou documentos (fls. 54/64).
Certificou-se o decurso do prazo de defesa para o requerido Banco do Brasil S/A (fls. 65).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão encontra amparo no ordenamento jurídico vigente.
A preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela requerida Ativos S/A, no entanto, merece acolhimento. 
Melhor analisando a petição inicial, observo que o questionamento da autora não se resume ao lançamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e sim à recusa do requerido Banco do Brasil S/A na aceitação do pagamento do acordo.
Logo, a querela limita-se apenas entre a autora e referida instituição financeira.
No mérito, a ação improcede.
Ante o decurso in albis do prazo de defesa pelo requerido Banco do Brasil S/A, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
No entanto, a presunção é relativa, podendo ser elidida por prova em sentido contrário.
Conforme "carta de confirmação de acordo" de fls. 10, evidente que a autora não celebrou acordo com o Banco do Brasil S/A, já que naquele documento está expresso que a dívida representada pelo empréstimo e pelo cheque especial foram cedidas à requerida Ativos S/A.
Logo, não poderia o Banco do Brasil S/A proceder a nova cobrança, o que não foi comprovado nos autos, se não mais era titular do crédito.
Afasto, assim, o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. Afinal, nada impede que o requerido se recuse fundamentadamente a contratar com a autora se ela na ocasião oportuna não honrou o pagamento de débitos. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Banco do Brasil S/A.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, conforme art. 267, inc. VI, do CPC, em relação à requerida Ativos S/A  Securitizadora de Créditos Financeiros.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Ativos S/A  Securitizadora de Créditos Financeiros.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
