

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019618-93.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli de Lima

Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, o que enseja o decreto de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados.
Ante a presunção, tem-se que a estante adquirida contém vícios que justificam a rescisão da compra com devolução do valor pago por esta, ficando igualmente rescindida a garantia estendida deste produto, pois tratando-se de contrato acessório segue a mesma sorte do principal.
Apenas não são devidos os danos morais, porquanto no caso dos autos houve apenas mero aborrecimento incapaz de provocar profundo abalo psicológico ou atingir a dignidade da autora a ponto de merecer reparação moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir parcialmente o contrato de compra e venda atinente à estante descrita na nota de fls.10 e rescindir o respectivo contrato de garantia estendida, ficando a cargo da ré comunicar a seguradora da rescisão, e condenar a ré a restituir à autora a soma de R$ 951,17 (R$ 791,17 conforme fls.10 e R$ 160 conforme fls.39) com acréscimo de correção monetária a partir de julho de 2012 com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/07/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
