

CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019128-27.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Cavalcanti Rosas
Requerido:Telefônica S.A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.







Vistos. 

MARCOS ANTONIO CAVALCANTI ROSAS ajuizou ação declaratória com pedido de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra TELEFÔNICA S/A. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes do SERASA em decorrência do não pagamento de um débito no valor de R$259,12. Porém, não contraiu o débito, dado que jamais celebrou qualquer contrato com a ré. Em razão do indevido apontamento sofreu abalo em sua honra e credibilidade. Alega que a situação é humilhante e vexatória, e pede seja reconhecida a inexigibilidade do débito, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de R$10.000,00 (fls. 2/8 e 16). Apresenta os documentos de fls. 9/12.
Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 13).
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão proferida a fl. 17 
Citada (fls. 20), a ré apresentou a contestação de fls. 33/1, na qual alega: a situação não caracteriza dano moral; não cabe a inversão do ônus da prova; não estavam presentes os requisitos do artigo 273 do CPC; os honorários, em caso de condenação, devem ser fixados no percentual mínimo. 
Não houve réplica (fls. 55) nem especificação de provas por parte de nenhum dos litigantes (fls. 57).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
O documento de fls. 12 demonstra que a  ré promoveu a negativação do nome do autor junto ao SERASA, por força de débito que teria sido contraído em dezembro de 2007, no valor de R$259,12.
A alegação de que a cobrança não corresponde à prestação de qualquer serviço não foi refutada na contestação. Com efeito, sem se ater aos fatos objeto do processo, a contestação da ré é apenas teórica, e não contém, em nenhuma passagem, a afirmação de que a cobrança corresponde a algum serviço efetivamente prestado ao autor.
Destarte, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação específica, impõe-se presumir que a cobrança não corresponde a qualquer prestação de serviço. Por isso, é de rigor considerá-la indevida.
E ainda que assim não fosse, caberia inversão do ônus da prova, tanto porque não se poderia compelir o autor a demonstrar fato negativo (a falta de prestação do serviço) como também porque ele deve ser considerado consumidor por equiparação, nos termos do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, assim fazendo jus à inversão do ônus da prova garantida pelo artigo 6º, VIII, do mesmo diploma.
Com efeito, é evidente a hipossuficiência técnica do autor perante a ré, a quem era dado, com facilidade, demonstrar a prestação do serviço com base nos dados disponíveis em seus cadastros e sistemas internos.
Portanto, a ré não apenas não nega o caráter indevido da cobrança, como também não prova o contrário.
E, por tudo isso, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do débito, cancelando-se, por conseguinte, o apontamento.
Agora, quanto ao pedido indenizatório, o autor não tem razão.
Isso porque o documento de fl. 12 prova que a negativação discutida neste processo não era a única pesando sobre o nome do autor.
Ele ostentava outra negativação, referente a débito datado de 31/12/06, no valor de R$600,00, contraído perante a empresa "Fashion Whizha".
Observo que o autor, em nenhuma passagem da inicial, informa tratar-se de negativação também indevida. Silencia por completo sobre essa circunstância.
Ocorre que a Súmula 385 do STJ dispõe que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Cabia ao autor afirmar e demonstrar, ainda que de forma indiciária, o caráter ilegítimo da outra anotação já existente em seu nome.
Silenciou, contudo.
E, diante desse contexto, não se vislumbra nexo causal entre a conduta da ré  ainda que indevida  e o abalo ao crédito que possa ter sofrido, já que, de qualquer modo, já ostentava uma negativação.
Assim, se, por um lado, o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança e cancelamento da negativação são medidas que se impõem, por outro, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral não se justifica.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito de R$259,12, referente ao contrato R$020071227000000; b) determinar o cancelamento definitivo da negativação constante do cadastro do SERASA, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-la. Como a sucumbência foi parcial, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA comunicando o cancelamento em caráter definitivo.
P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
