

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0019692-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Jonathan de Jesus Quintal, CPF 343.261.198-61
Ré1:A3 Serviços Digitais Ltda
Ré2:Universo Online S/A
Preposto:Gabriella Almeida Perez, CPF 394.713.878-41
Data da audiência:07/08/2012 às 16:30h



Aos  07 de agosto de 2012, às 16:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré "UOL", cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré "A3". Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  co-ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a co-ré "A3 Serviços Digitais Ltda" revel, porque sequer compareceu a esta ou mesmo à audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada (fls. 30/31). Também rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "Pagseguro (UOL)", uma vez que, sendo fornecedora de serviços pela "Internet", efetivamente participa da cadeia de consumo e deve ser responsabilizada solidariamente pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores (CDC, art. 18). A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011). No mérito, assiste inteira razão ao autor, pois adquiriu um "tablet" pela internet, mas até o momento o produto não lhe foi entegue, de modo que faz jus à rescisão do contrato e à devolução da importância que desembolsou. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes e, ainda, condenar as rés, solidiariamente, ao pagamento da importância de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais),orrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Co-ré Universo Online - UOL:
