

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019866-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilza Araujo da Silva
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/11/2012 às 14h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dionisio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306.759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr.Daniel Monteiro da Cunha, RG. 33.472.206, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Fábio Stival, OAB/SP nº 171.153.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Foi dada ciência à ré do contido ás fls. 43/48




DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita com documentos, dando-se ciência à autora.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como parte ré BANCO BRADESCARD S/A  IBIBANK.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
A autora não nega que tenha celebrado determinado contrato com o réu. Porém, a autora aduz que tal avença está atrelada ao cartão nº 4283.xxxx.xxxx.4017 e não ao cartão nº 5306.Xxxx.Xxxx.1102, sendo que a autora relatou que, em rigor, a negativação, em desfavor dela, atrelava-se a débito referente a este último cartão.
E, de fato, no documento de fls. 11 consta o número do segundo cartão referido no parágrafo anterior.
No mais, não se conceberia que a negativação referida neste feito se referisse ao primeiro cartão, pois a fatura com vencimento em abril de 2012 atinente a tal cartão, ainda que com atraso, foi paga em 24 de abril de 2012 (fls. 8), portanto, data anterior à data de emissão do documento de fls. 11, sendo certo, ainda, que a negativação tem valor diverso da fatura de fls. 8, não se olvidando, outrossim, que a fatura com vencimento em maio de 2012, referente ao primeiro cartão, foi paga tempestivamente (fls. 7).
Todavia, de qualquer modo, ainda que a negativação fosse referente ao primeiro cartão, não se justificaria que perdurasse a negativação até ao menos meados de junho de 2012.
Mas, repise-se, não se extrai que a negativação se vinculasse ao primeiro cartão utilizado, que a autora não negou ter recebido e ter utilizado.
Diversamente disso, a autora, como visto, sustenta que a negativação se refere a outro cartão, o segundo acima mencionado, que a autora, aliás, relatou que sequer recebeu.
E como a autora alegou que não celebrou contrato atinente ao segundo cartão e, mais, que não recebeu o segundo cartão, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente não somente a regularidade da contratação, mas também que a autora recebeu o cartão.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus, não bastando para tanto o teor dos documentos que acompanham a contestação, consigando-se que os documentos 1 e 2 da contestação não demonstram, estreme de dúvidas, referissem-se tais documentos ao cartão não reconhecido pela autora. 
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Com efeito, ainda que a requerida ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe suficientes elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, atinente ao cartão não-reconhecido, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a parte requerida solicitar a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
