

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0019539-54.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Liolino Saraiva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Vistos.


JOSÉ LIOLINO SARAIVA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais  contra  TIM CELULAR S.A objetivando indenização por danos morais  em decorrência de indevida cobrança de débitos de linha celular não habilitada pelo autor, com consequente inexigibilidade do débito gerado pela referida linha.

Pela  ré foi apresentada defesa à fl.19/32 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência.

Réplica à fl.44/48.

O autor não aceitou o montante de R$ 2.000,00 proposto pela ré para eventual composição amigável (fls.51).

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação é procedente, dispensando-se novas provas além das que já constam dos autos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

As preliminares deduzidas em contestação não merecem acolhimento. 

Restou incontroverso nos autos que o autor não possui qualquer responsabilidade pela linha celular , o que aliás é reconhecido pela ré admitindo que houve fraude interna na habilitação da linha ou ação de um terceiro.

Ora, a falta de uma posição clara da ré quando o cancelamento da linha e dos débitos certamente gera incerteza e insegurança ao autor, vez que envolvido em um fato que não deu causa sofreu uma restrição de crédito indevida.

Portanto, há de ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos gerados pela referida linha celular.

Por fim, o dano moral é devido.

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INCLUSÃO DE DADOS EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO POR DÉBITO RELATIVO A LINHA TELEFÔNICA NÃO CONTRATADA - NEGLIGÊNCIA DA PRESTADORA DE SERVIÇO - DEVER DE INDENIZAR - PROVA DO DANO MORAL - DESNECESSIDADE - VALOR - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. - Age com negligência e imprudência a prestadora de serviços que procede à contratação de linha telefônica sem a devida cautela na conferência da documentação do contratante, ainda que aparentemente idônea, não havendo que se falar em excludente de responsabilidade; - A inclusão indevida do nome do suposto devedor nos cadastros de proteção ao crédito causa injusta lesão à sua honra, garantindo-lhe direito à indenização por dano moral, independentemente de prova do efetivo prejuízo; - A indenização por dano moral deve ser fixada levando em consideração as circunstâncias do caso, tais como o grau de culpa do ofensor, a natureza do dano e suas conseqüências, as condições financeiras das partes, bem como o caráter inibidor e compensatório da indenização. (TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0520.08.021.718-2/001 - COMARCA DE POMPÉU).

O autor  sofreu de forma direta um abalo de crédito, vez que  houve restrição em órgãos de consulta ao crédito, certo é que autor foi indevidamente submetido a uma série de aborrecimentos decorrente do próprio e desgaste pessoal dispensados para a solução dessa questão. Além disso foi submetido a incertezas e inseguranças, tendo em vista que a questão não foi solucionada de forma eficaz pela ré.

Passo à fixação dos danos morais.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetido fixo a indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 4.000,00, por entendê-la de acordo com os parâmetros de fixação do dano moral.



Isto posto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação  para declarar a inexigibilidade de todos os débitos apontados pela ré (contratos nº 119731241; 113902962; 107497090)  impedindo-se qualquer apontamento restritivo ao autor em face destes contratos , condenando a ré ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação. Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Torno definitiva a tutela antecipada.

P . R. I. C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
