

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019490-92.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucineide do  Nascimento
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 186 e 189: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 182/184.
Tem razão a parte embargante pois o pedido de indenização por danos morais não foi apreciado.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, quanto ao pedido de Justiça Gratuita, DEFIRO-o.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que seja julgado improcedente o pedido de indenização por danos morais.
DEFIRO a Justiça Gratuita à autora.
Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
