

SENTENÇA

Processo nº:0019538-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio da Silva Santos e outro
Requerido:Condominio Jardim dos Cedros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A prova oral produzida nestes autos demonstrou que os moradores do condomínio que estacionassem seus veículos em frente a outros automóveis já estacionados poderiam levar as respectivas chaves (e depois serem contactados por interfone para manobrar seus veículos) ou deixar as chaves em poder do porteiro, para que terceiros manobrassem. 
Entretanto, os autores não comprovaram qualquer deliberação formal do condomínio (ata de assembléia geral, por exemplo) acerca da responsabilidade pela manobra do veículo (ou seja, que seria do porteiro que estivesse em poder das chaves).
Muito embora seja certo que o porteiro da ocasião, Sr. Humberto Massatoshi Tago, teria dado as chaves do automóvel para que um terceiro (morador) (o ora corréu Johnny Cosmo da Silva) manobrasse (fls. 34), tudo leva a crer que a coautora Fabiana deixou as chaves de seu veículo, em poder do porteiro, por conta e risco dela própria.
Não se vislumbra nestes autos qualquer responsabilidade do condomínio-réu, até porque o fato foi praticado exclusivamente por terceiro morador, e não propriamente por preposto do condomínio. 
Assim sendo, o único responsável pela reparação dos danos causados aos autores seria mesmo o corréu Johnny Cosmo da Silva.
Por todo o exposto, homologo, para que produza seus jurídicos efeitos, o pedido de desistência da demanda em relação ao corréu JOHNNY COSMO DA SILVA (fls. 61), extinguindo o processo, no que se refere a tal corréu, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, em relação ao condomínio-réu, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 704,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
De todo modo, defiro aos autores os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
