

SENTENÇA

Reclamação:0019811-02.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Waldomiro da Costa Filho
Requerido:Italínea Premiere

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, apesar de intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte requerente apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, tanto que foi deferido o pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 16).
Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o autor, então consumidor de produtos e serviços, não pode ser prejudicado pela desídia e inoperância do fornecedor.
Sendo assim, o acolhimento do pleito autoral é medida que se impõe no que tange à obrigação de fazer consistente na execução e conclusão dos serviços contratados entre as partes.
Com relação aos danos morais, também é caso de concessão ao autor. Porém, os valores pleiteados são exorbitantes. Considerando as peculiaridades do caso, sobretudo o descaso da requerida em resolver a questão com o consumidor, sendo que sequer compareceu na audiência de conciliação, fixo o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de: a) condenar o requerido na obrigação de fazer, consistente em providenciar a entrega e montagem dos móveis faltantes, conforme o contrato celebrado entre as partes, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por dia de atraso, tornando-se definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, porém limitando a penalidade até o montante de 15.000,00 (quinze mil reais); b) condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
