

C O N C L U S Ã O
Em 23 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0019981-46.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Sonia Costa de Oliveira Lazaro
Requerido:Selene Galindo de Almeida Milreu Negociações e Fraquia





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Maria Sônia Costa de Oliveira Lázaro ajuizou em 01/10/2013 "ação declaratória de rescisão contratual e restituição de valores c.. perdas e danos e indenização por danos morais" em face de Selene Galindo de Almeida Milreu Negociações e Franquia (nome fantasia Office Prime Consultoria) relatando que em 10/01/2011 contratou serviços da ré para revisão do contrato de financiamento de veículo junto ao banco pelo valor de R$ 3.300,00 pago em parcelas."Nenhuma intervenção, judicial ou extrajudicial, foi adotada pela requerida, nos sentido de efetivamente reduzir os juros cobrados no contrato (...)", além disso "os consultores da requerida determinaram que a requerente deveria suspender o pagamento das parcelas do financiamento, o que foi obedecido, gerando a negativação do nome da requerente". Requer a restituição dos R$ 3.300,00 e indenização de R$ 39.240,00.
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 32).
Em contestação, a ré assevera que prestou o serviço mediante negociação extrajudicial do débito, mas ao ser submetido à apreciação da autora esta por duas vezes alegou dificuldade financeira de pagar o débito pelos valores negociados. Sem acordo, foi ajuizada ação perante a 3ª Vara Cível de Penha de França, na qual foi indeferida justiça grauita, mas a autora não quis efetuar o pagamento motivo pelo qual a ação foi extinta.
 Réplica às fls. 71/75.

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Ao contrário do alegado pela autora verifica-se que houve alguma negociação extrajudicial com o banco credor, conforme se verifica pelo documento de fl. 63, e posteriormente houve o ajuizamento de ação revisional de contrato, conforme fls. 62/62v.
Portanto, a alegação de que "Nenhuma intervenção, judicial ou extrajudicial, foi adotada pela requerida, nos sentido de efetivamente reduzir os juros cobrados no contrato (...), só pode ser entendida com alguma benevolência se for considerada a parte final como uma pretensão de obrigação de fim, o que não é objeto do contrato.
A afirmação subsequente de que "os consultores da requerida determinaram que a requerente deveria suspender o pagamento das parcelas do financiamento, o que foi obedecido, gerando a negativação do nome da requerente", esgotou-se em si mesma, além do que parece ser bastante inverossímil tanto se recomendar a cessação do pagamento sem qualquer garantia, como também acreditar em algo do gênero.
Embora o objeto do contrato à fl. 15 seja extremamente genérico, o próprio relato da autora na petição inicial indica ter sido esclarecida da finalidade de tentativa de negociação extrajudicial para pagamento da dívida, ou, se necessário, ajuizamento de ação judicial para se discutir a cobrança de juros (matéria bem combalida na jurisprudência pátria) dentre outras questões contratuais.
Assim, o que se vê é que a autora contratou o serviço sem obrigação de fim, pelo qual, bem ou mal, houve prestação que foi obstada na ação judicial pela extinção por falta de recolhimento das custas, a qual ainda pode ser ajuizada novamente, não havendo qualquer garantia de que seu nome não fosse ou não seja mantido em negativação, na medida em que existir débito pendente.
A obscuridade dos pormenores das interlocuções por meio de insinuações recíprocas não trazem qualquer possibilidade de se acrescer algo que influa no deslinde, que não a improcedência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA SÔNIA COSTA DE OLIVEIRA LÁZARO em face de SELENE GALINDO DE ALMEIDA MILREU NEGOCIAÇÕES E FRANQUIA (nome fantasia OFFICE PRIME CONSULTORIA), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.
