

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019018-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Nilson Santos da Costa








CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 09 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.019018-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Nilson Santos da Costa








Estado de São Paulo move esta demanda em face da Nilson Santos da Costa, alegando que o réu, conduzindo viatura policial em 13/07/07, deu causa a acidente de trânsito. Narra que o réu efetuava perseguição a outro veículo, quando perdeu o controle da viatura e colidiu contra um poste. Pretende indenização dos danos causados.
Citado, o réu contestou, alegando que agiu com as cautelas necessárias, estando em atendimento a uma ocorrência, de modo que atuou no estrito cumprimento de seu dever legal. Pede a improcedência.
Ouvidas testemunhas, foi encerrada a instrução, tendo as partes reiterado as alegações efetuadas.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente. De fato, apurou-se que o réu dirigia a viatura policial em perseguição a um veículo roubado
A prova oral, entretanto, indica que não se podia exigir do ora réu outra conduta, não sendo, conseqüentemente, possível sua responsabilização pelo acidente ocorrido.
Ambas as testemunhas ouvidas narraram que o réu, policial exemplar, dirigia a viatura em perseguição a outro veículo, tendo inclusive pedido apoio a outras viaturas. Ora, pedido de apoio de outras viaturas policiais significa que o reforço é necessário, sendo uma situação urgente, admitindo-se, por isso, uma direção mais agressiva do policial.
A urgência desse atendimento foi bem explicada pelas testemunhas ouvidas: o veículo perseguido havia sido roubado, não tendo seus ocupantes obedecido a ordem de parada, sendo posteriormente encontrada, no interior desse carro, uma arma.
Portanto, tendo o motorista da viatura tomado as cautelas possíveis, no atendimento da ocorrência que, repita-se, justificava, por força de suas atribuições legais, um modo agressivo de dirigir, não pode ser responsabilizado pelos prejuízos causados, pois atuou no estrito cumprimento de seu dever legal. As circunstâncias do ocorrido, ademais, dada a menção a que a velocidade era compatível com o local e não foram cometidos abusos, indicam que efetivamente foram tomadas as cautelas possíveis no caso em exame.
Assim, como, mesmo ao dirigir mais agressivamente não deixou o réu de tomar as cautelas mínimas necessárias, foi o acidente inevitável, repita-se, em função de seus próprios deveres militares. Tendo agido no estrito cumprimento de seu dever legal, não pode ser responsabilizado pelos danos causados.
Aliás, interessa notar que, não fosse de outro modo, a atividade do policial seria cada vez mais cautelosa, a prejuízo dessa própria atividade. O policial, que já não conta com treinamento adequado em direção de viaturas (note-se, a respeito, o esclarecedor depoimento de Guilherme Amaral, no sentido de que policiais não têm treinamento adequado e, suspeita-se, já evitam ser escalados para dirigir viaturas), não pode ser responsabilizado por atuar de acordo com as necessidades de seu mister; trata-se de risco da própria atividade, que é de ser suportado pelo Estado e não por seus agentes, no exercício de seus deveres legalmente impostos.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
