

SENTENÇA

Processo nº:0019531-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Creusa Oliveira de Jesus
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelas rés.
Com efeito, perante o consumidor, as requeridas respondem solidariamente, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. Ademais, a ré SIM efetuou o distrato não cumprido e a ré Aymoré foi a responsável pelo apontamento efetuado em desfavor da autora, o que lhes concede legitimidade para responder por eventual ilegalidade nas suas condutas.
Neste sentido, já se decidiu:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuíam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Com efeito, restou bem demonstrado nos autos que não houve a entrega dos produtos contratados, e foi firmado distrato entre a autora e a ré vendedora dos produtos (fls. 26/27).
Desta feita, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito pleiteada pela autora.
Da análise desses fatos, incontroversos e comprovados documentalmente, pode-se extrair que o contrato de financiamento dos móveis não passa de contrato conexo, acessório vinculado ao contrato principal, que é o de compra e venda dos móveis.
Como é cediço, financeira e vendedora se associam no desenvolvimento das respectivas atividades, de modo a tirarem proveito comum dos negócios realizados, agindo comumente uma como verdadeiro preposto da outra, não raro no mesmo local.
E assim sendo, reconhecida a inexigibilidade dos valores constantes do contrato principal, da mesma forma resolve-se também o acessório.
Nesse sentido a doutrina de Cláudia Lima Marques, no seu já consagrado trabalho "Contratos no Código de Defesa do Consumidor'', quarta edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 497, expõe: "O consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor-direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com alienação fiduciária. "
Também na jurisprudência, notadamente em situações como a dos autos, o entendimento vem se consolidando.
Neste sentido, confira-se:
Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. contrato desfeito em razão de atraso imputavel à vendedora. contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - irrelevância - ressarcimento devido - solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor ? indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - recurso desprovido (TJSP, Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 1.105.817-0, V.U., Rel. Carlos Vieira Von Adamek, j . 22/10/07);
Apelação - alienação fiduciária em garantia - alegação de não recebimento do bem alienado - sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. recurso provido (TJSP, Vigésima Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.138.189-6, V.U., Rel. Paulo Jorge Scatezzini Guimarães, j . 29/10/07);
Alienação fiduciária ? cobrança improcedente - contrato de financiamento celebrado entre o banco e o réu, mas com numerário sendo entregue diretamente a prestador de serviço contratado para a construção de uma piscina - contratos coligados - o inadimplemento do contrato por parte do prestador de serviços impede que a instituição financeira cobre do consumidor aquele valor diretamente repassado àquele para consecução do contrato de prestação de serviços ? é indiscutível que as relações contratuais não podem ser separadas, sendo impossível distinguilas, realizar uma sem a outra, de tal modo que a não confecção da piscina - fato incontroverso - impede que o banco cobre do réu a quantia financiada - sentença mantida - apelação não provida (TJSP, Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado, Apelação n° 1.147.460-0, V.U., Rel. Romeu Ricupero, j . 27/03/2008);
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a parte autora que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral. Ainda, sofreu indevido apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 2725,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 6250,00, representado pelos cheques nºs 53 a 62, no valor de R$ 625,00 cada, bem como para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em restituir os títulos mencionados à autora, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa no valor equivalente ao dobro de cada um dos títulos não restituídos, bem como a pagar à autora a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 392,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
