

SENTENÇA

Processo nº:0019182-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Divina da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 16.3.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA DIVINA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, negando responsabilidade. Afirma que ao saber da impugnação, solicitou os comprovantes de venda. Tão logo constatou a fraude, providenciou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Questiona a pretensão indenizatória, argumentando que não houve culpa de sua parte e negando a existência de danos morais comprovados.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A fraude é incontroversa, a ré confirma ter verificado os comprovantes de venda e atestado a divergência de assinaturas. Há, portanto, reconhecimento parcial do pedido, no que tange à inexigibilidade da dívida.
Resta aferir a responsabilidade da parte.
Em geral, quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando emitiu o cartão de crédito, viabilizando a contratação por terceiro (veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação, quando instada a fazê-lo, por determinação judicial).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, entretanto, a indenização há de ser módica. Logo depois da restrição indevida, ocorrida em abril de 2011 (fl. 29), a autora passou a figurar no registro de devedores em função de outros débitos, cuja validade não se impugnou nestes autos (fl. 39). A mácula indevida perdurou por curto espaço de tempo.
Em outras palavras, a restrição indevida do crédito se deu por período exíguo, já que em maio de 2011 o crédito da autora estava tolhido em função de outras restrições, devidas.
Evidentemente, isso influi na consideração do dano, que não pode ser entendido como elevado, ao contrário do que ocorre quando o consumidor não ostenta outras máculas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 2.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 2.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
