

SENTENÇA

Processo nº:0019598-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Gesiane de Lourdes Oliveira Monteiro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu foi citado e intimado da audiência de conciliação, conforme se verifica de fls. 24, mas deixou de comparecer ao ato, tendo em vista a ausência de seu preposto (fls. 31). 
O não comparecimento do réu, pessoa jurídica, devidamente representado por seu preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que houve equívoco do réu e que são indevidas as cobranças feitas, por ser o contrato de empréstimo que contratou, consignado em seu benefício previdenciário. 
Os danos morais também restaram incontroversos, em razão do apontamento indevido e dos transtornos pelos quais a autora passou, pois buscava crédito junto ao FIES, para custear educação de seu filho.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Portanto, mister a procedência da ação, com o acolhimento dos pedidos da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GESIANE DE LOURDES OLIVEIRA MONTEIRO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar inexigível o débito no valor de R$ 573,64, bem como para condenar a ré ao pagamento à autora, da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com efeito, oficie-se ao SCPC e ao SETASA, para a exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
