

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019281-98.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ismario Sousa Meneses
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 2897/12
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Em face da alegação do autor no sentido que houvera, pela requerida, descumprimento a cláusulas contratuais, caberia à requerida, nos moldes do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, trazer para os autos prova no sentido de que houvera regular fornecimento dos serviços e regular atividade dos sinais de TV a cabo. Deixando de fazê-lo, prevalece a veracidade e verossimilhança nas assertivas da vestibular, impondo-se em razão disto a desconstituição contratual precoce e a consequente exoneração do autor no pagamento da multa (cláusula penal) pela resolução precoce. 
Não se pode, todavia, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?(Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital). 
Valendo repisar-se, ainda: 
?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (AgRgREsp nº 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03);
?(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor? (REsp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de declarar rescindida e extinta a relação jurídica entre o autor e a requerida, nada mais podendo ser cobrado e/ou exigido em razão da mesma.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 375,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de maio de 2013.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
