

SENTENÇA

Processo nº:0019956-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Solar da Imperatriz Repouso para Idosos Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por SOLAR DA IMPERATRIZ REPOUSO PARA IDOSOS LTDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela requerida. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 21/86.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 98/115) e alegou que o débito existe e que não houve irregularidades na cobrança. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 299/312.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora negou que houvesse adquirido ou utilizado serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
A ré limitou-se a informar que a autora teria adquirido três novos terminais no contrato já existente entre as partes e que foram estes os terminais que realizaram as ligações e receberam os serviços cobrados.
Ocorre que os documentos juntados aleatoriamente pela ré ? e aos quais ela não faz nenhuma menção específica em sua resposta, não provam suas alegações, de forma que não basta para demonstrar a regularidade da cobrança afirmar, sem qualquer comprovação, que a aquisição ocorreu com a ?senha máster? da autora. Aliás, é fato mais do que notório que as empresas de telefonia, bem como as instituições financeiras, têm prestado serviços inseguros e encontram-se constantemente envolvidas em contratações fraudulentas, sempre em prejuízo de seus consumidores e sem que elas adotem qualquer medida a respeito, o que justifica o acolhimento da pretensão inicial.
A ré deveria adotar meios seguros para verificar a autenticidade daqueles que com ela contrataram, não bastando afirmar que o contratante utilizou tal ou qual senha que, é sabido, nem sempre se mostram suficientemente seguras.
Se a autora houvesse efetivamente realizado a contratação, a ré teria acostado aos autos o comprovante do recebimento dos aparelhos ou um mínimo de prova documental de sua alegação, o que não aconteceu.
Ainda em abono à tese da autora, tem-se que os valores cobrados pela ré divergem, em muito, daqueles ordinariamente desembolsados pela autora, de forma que tudo faz crer ter havido fraude praticada em razão da insegurança do sistema adotada pela contestante que, por conseguinte, deve se responsabilizar pelos danos causados à requerente.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados à autora, o que não ocorreu.
A indenização por danos morais é devida e decorre da pecha de inadimplente indevidamente atribuída à requerente e divulgada por meio de cadastros de proteção ao crédito.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada porque a reparação por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Assim, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida pela requerida, importância adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, linhas 77868269, 77754733 e 77759469, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão; c) condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 448,10 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  02     volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
