

SENTENÇA

Processo nº:0019982-30.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Danilo da Silva e outro
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas
C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


DANILO DA SILVA e JOSEFINA ALVARENGA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação revisional de contrato de plano de saúde c/c restituição de valores pagos indevidamente em dobro contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CONFEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICA alegando, em síntese, que é funcionário público e aderiu ao plano de saúde juntamente com sua mãe antes de janeiro de 1999.
No ano de 2004, ocorreu a substituição da empresa Iterclínicas Serviços Médico-Hospitares S/C Ltda para Unimed do Estado de São Paulo.
No entanto, perceberam que os valores descontados na folha de pagamento eram exagerados e exorbitantes.
Disseram que não receberam cópia do contrato para verificarem as regras de aumento, recorrendo aos índices estabelecidos pela ANS, com relação aos reajustes.
Após realizarem os cálculos, entendem que a requerida cobrou indevidamente a importância de R$ 33.336,32.
Assim, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a determinação de revisão do contrato desde o ano de 2004, nulidade das clausulas que estabeleçam aumento por faixa etária, devolução das importâncias pagas indevidamente, que os aumentos sejam feitos de acordo com os parâmetros da ANS e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.122/132) confirmando a adesão dos requerentes ao plano em 01/08/04.
Disse que no Anexo I do Contrato e Termo Aditivo ao Contrato estão estabelecidas às cláusulas contratuais.
Na cláusula 9.11 está estabelecido que a ANS será comunicada dos reajustes.
Contou que os reajustes aplicados nos anos de 2006, 2008 e 2009 foram negociados com a ASSETJ, que representa os usuários na negociação.
A resolução Normativa n. 99/05 determinou a aplicação do reajuste percentual de 11,69% para o período entre maio de 2005 a abril de 2006 (para contratos individuais).
Para o período de maio de 2006 a abril de 2007, a Resolução Normativa n. 128/06 fixou o percentual de 8,89% (para contratos individuais).
Nos contratos coletivos, houve convenção entre a contestante e a ASSETJ.
A legislação não exige autorização prévia da ANS para reajuste dos planos coletivos e nem estabelece o percentual a ser aplicado.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.200/204.
Peticionou a requerida informando que a tabela apresentada na inicial, com índice da ANS, não se aplica aos planos coletivos, como no caso em exame.
Ademais, os reajustes não ocorreram em razão da faixa etária e sim por motivo de aumento da sinistralidade, previsto na cláusula 9.8 do contrato.
Pediu a expedição de ofício a ANS.
Manifestação
È o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a determinação de revisão do contrato desde o ano de 2004, nulidade das clausulas que estabeleçam aumento por faixa etária, devolução das importâncias pagas indevidamente, que os aumentos sejam feitos de acordo com os parâmetros da ANS e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi sustentada a tese de que a tabela apresentada na inicial, com índice da ANS, não se aplica aos planos coletivos, como no caso em exame.
Ademais, os reajustes não ocorreram em razão da faixa etária e sim por motivo de aumento da sinistralidade, previsto na cláusula 9.8 do contrato.
Pois bem: REAJUSTE EM RAZÃO DO AUMENTO DA SINISTRALIDADE.
O contrato foi celebrado em 2004, já sob império do Código de Defesa do Consumidor, sendo amparado pela legislação consumerista, posto que, tratando-se de contrato de prestação de serviço de saúde de trato sucessivo, não incidem somente os dispositivos da lei civil.
O risco é algo inerente ao contrato, o aumento da sinistralidade, mesmo previsto como causa de reajuste de valor ou de sua rescisão, não se coaduna com as disposições do vigente Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90).
Nesse sentido há precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, da 4a Câmara de Direito Privado, pela valiosa pena do eminente Desembargador Enio Zuliani (Apel. n° 459.755.4/2-00).A respeito, ainda, a Apel. 273.949.4/2-00, com a seguinte
ementa:
 "PLANO DE SAÚDE - Aplicação de reajuste por sinistralidade, resultante de cálculo atuarial pela Seguradora, superior ao autorizado pela ANS - Abusividade do aumento trimestral previsto em contrato, sem a necessária autorização da ANS - Inobservância dos princípios da boa-fé e anualidade dos contratos - Recurso improvido." (TJ/SP - 6a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Sebastião Carlos Garcia).
Por isso, o princípio do pacta sunt servanda deve ser interpretado de maneira equilibrada aos contratantes, de tal forma que nem todas as cláusulas contratuais, sobretudo em contratos de adesão, devam ser levadas a cabo se prejudiciais ao consumidor, no sentido do aumento sem autorização da ANS.
Apesar de ser o contrato ato jurídico perfeito e acabado, não pode prevalecer a referida cláusula abusiva ( aumento de acordo com a sinistralidade), com previsão clara de reajuste. 
Nesse sentido: 
"Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%,
independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida - Não provimento. " (TJ/SP, Apelação n° 594.134-4/4, de São Paulo, rei. Des. Enio Santarelli Zuliani, 4a Câmara de Direito Privado, j . em 03/09/2009). 
"Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Consignação em pagamento - Reajuste, estabelecendo a majoração do prêmio em 100%, sob o argumento de aumento da sinistralidade ? Inadmissibilidade ? Aplicação, na espécie, do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Cláusula abusiva que fere o equilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada - Violação do dever de informação, bem como dos princípios da boa fé e da transparência, por parte da seguradora ? Mudança de padrão do plano de saúde para categoria inferior ? Inadmissibilidade em razão de falta de previsão legal - Autorizado somente reajuste legal, determinado pela ANS para planos individuais, de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007 ? Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido. " (TJ/SP, Apelação n° 638.115.4/7-00, de São Paulo, rei. Des. Percival Nogueira, 6a Câmara de Direito Privado, j . em 13/08/2009). 
"Plano de Saúde - Ação de consignação em pagamento - Reajuste de mensalidade - índice de Sinistralidade. Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova ? Inexistência de comprovação tocante à regularidade do aumento no índice pretendido. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJ/SP, Apelação Cível n° 443.928- 4/0, 3a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Egidio Giacóia, j .  1.8.2009). 
Ademais, nem se alegue inexistência de índices estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde - ANS - para reajuste de contratos coletivos por adesão. 
Assim já foi decidida a questão: 
"Plano de saúde. Reajuste de mensalidade. Contrato coletivo. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais. 
Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo. Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo. Recurso provido." (TJ/SP, Apelação Cível n° 460.877-4/1-00, Rei. Des. Caetano Lagrasta, 7a Câmara de Direito Privado, j . em 03/10/2006).
É mister ressaltar mais uma vez que o fato de a ANS - Agência Nacional de Saúde não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais. 
Por fim, é de ficar consignado que a requerida não demonstrou os cálculos atuariais em que se pautou para fixação do controverso reajuste.
Como se vê, deve ser reconhecida a nulidade da cláusula de reajuste com base na sinistralidade.
REAJUSTE EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
A proteção do idoso no ordenamento jurídico vigente está alicerçada constitucionalmente, pela previsão no caput do artigo 230, da Constituição Federal, verbis: "A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem estar e garantindo-lhes o direito à vida ". 
Por outro lado, o Estatuto do Idoso, Lei n. 10.741/03, dispõe expressamente sobre uma série de medidas de proteção, de sorte que, especificamente no campo da proteção da saúde, prevê o § 3o, do artigo 15: 
"É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade ".
 Assim, não mais é possível a cobrança de valores diferenciados por faixa etária, a partir dos 60 (sessenta) anos de idade, para que não haja discriminação dos idosos relativamente aos demais usuários de plano de saúde. 
A esse propósito, vale dizer, no sentido de que o Estatuto do Idoso vedou o reajuste das mensalidades de plano de saúde, em razão exclusivamente de mudança de faixa etária, vale conferir entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
(...)
Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade." (Resp 989.380-RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08). 
A vedação ao estabelecimento de reajustes de mensalidades em razão da mudança de faixa etária não desequilibra a relação jurídica presente no contrato de plano de saúde, em prejuízo da requerida, posto que não se estende aos ajustes permitidos pela lei, os quais atingem todos os usuários do plano médico. 
No tocante à retroatividade do Estatuto do Idoso, quanto aos contratos anteriores a ele, insta ressaltar que em nada fere o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, porque nem estes escapam da incidência de normas de ordem pública, como, verbi gratia, o aludido Estatuto e o Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo. 
O contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública.
Por isso, a aplicação do Estatuto do Idoso, como norma cogente ou impositiva, tal como ocorre com o Código de Defesa do Consumidor, mesmo aos contratos anteriores à sua edição, não se revela contrária ao ordenamento jurídico-legal. 
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quanto a possuir o contrato de plano de saúde, natureza de trato sucessivo, com incidência do Estatuto do Idoso, mesmo quando entabulado anteriormente ao novel diploma legal: 
"- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. 
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. 
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. 
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo." (Resp 989.380- RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ.20/11/08). 
Esse entendimento também é encontrável neste Tribunal de Justiça, valendo conferir os arestos assim ementados: 
"Plano de saúde - Reajuste em função de mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n°s 8.078/90. 9.656/98 e 10.741/03 -Contrato de adesão - Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas a favor do consumidor - Sentença mantida." (Apel. cível n. 601.056.4/1- 00, Rei. Des. Percival Nogueira). 
"Plano de saúde - Contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor, à Lei 9.656/98 e ao Estatuto do Idoso - Renovações anuais posteriores - Submissão a regras de ordem pública - Reajuste de 64% em mensalidade por alteração de faixa etária (60 anos) ? Abusividade ? Aplicação da correção monetária anual conforme índices divulgados pela ANS - Ação procedente - Agravo retido não conhecido - Apelação não provida." (Apel. cível n. 500.931.4/9-00; Rei. Des. Guilherme Santini Teodoro).  
A incidência do Estatuto do Idoso, inclusive em contratos anteriores a ele, não somente não viola a vontade das partes, como restabelece o equilíbrio contratual, impedindo que o idoso fique desamparado no cuidado com sua saúde, no momento da vida em que mais necessita de atendimento médico. Busca-se, então, evitar a imposição de reajustes abusivos, que acabem por frustrar o objetivo do contrato, que é de preservação da saúde. 
Confira-se, nesse sentido: 
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, parágrafo 3o) ? Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional - Lei nova, de caráter social - Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso - Tutela preferencial do idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde (...). " (Agr. Instrumento n. 343.841-4/4, Rei. Des. Marcus Andrade).
Sendo assim, ilegal o reajuste em função da mudança da faixa etária.
DANO MORAL:
O fato examinado, embora invista contra direito do consumidor, não é fundamento para fixação de indenização por dano moral. O descumprimento de contrato, quando não traz outras conseqüências além do natural dissabor que advém de tal situação, não pode ser erigido a situação que autorize indenização por dano moral, sob pena de tornar inaplicável tal instituto.
DEVOLUÇÃO EM DOBRO:
Não é caso de devolução em dobro dos valores pagos a maior, mas apenas de restituição simples, devidamente corrigidas do desembolso e com juros de mora a contar da citação.
Assim sendo, diante das conclusões apresentadas a procedência parcial da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato de plano de saúde c/c restituição de valores pagos indevidamente em dobro ajuizada por DANILO DA SILVA e JOSEFINA ALVARENGA SILVA contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CONFEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICA para reconhecer a nulidade da cláusula de reajuste com base na sinistralidade, ainda mais sem autorização da ANS. Por conseguinte, todos os valores indevidamente desembolsados pelos requerentes em virtude dos reajustes abusivamente aplicados pela empresa deverão, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, ser reembolsados, imediata e monetariamente atualizados (observados, neste particular, os índices oficiais), considerados os juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, que se contam a partir da citação, por tratar-se de dano material lastreado em relação contratual.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
