

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019252-51.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana dos Santos Silva
Requerido:Universidade Paulista de Ensino Renovado Objetivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







JULIANA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na apresentação de memória do crédito que originou o protesto de nota promissória emitida pela autora, apresentada a protesto pela ré em 31/03/2008. Requereu antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, tendo efetuado depósito judicial da importância de R$ 4.236,08. Juntou documentos (fls. 13/22).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 37/38).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 49/72), arguindo, em preliminar, coisa julgada. No mérito, sustentou a legalidade do protesto da nota promissória emitida em seu favor, bem como da anotação perante os órgãos de proteção ao crédito. Informou que o débito da autora decorre de várias renegociações de dívidas inadimplidas e é muito superior ao valor consignado nos autos. Ao final, pugnou pela improcedência da ação, além da condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 76/158).

Réplica a fls. 165/168.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 172 e 173/174).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É hipótese de extinção do feito com acolhimento da coisa julgada material, com fundamento no art. 267, inciso V e § 3º, do Código de Processo Civil.

Com efeito, extrai-se dos documentos juntados com a contestação, especialmente das cópias extraídas dos autos de nº 583.00.2011.159786-1, que tramitaram perante o Juízo da 24ª Cível do Foro Central de São Paulo (fls. 112/143), que a questão trazida a este Juízo pela autora já foi objeto de apreciação judicial definitiva, estando, portanto, atingida pelo manto da coisa julgada, ante o trânsito em julgado da sentença proferida naqueles autos, que observei nesta data no sistema informatizado do Tribunal de Justiça.

Com efeito, o pedido inicial das demandas é idêntico e já foi apreciado naqueles autos, onde a pretensão foi considerada improcedente, pelos fundamentos expostos na escorreita sentença prolatada pelo M.M. Juiz Dr. Lincoln Antonio Andrade de Moura, que transitou em julgado.

Inclusive, o valor da causa e documentos que instruíram os pedidos iniciais, entre eles o aviso de protesto (fls. 13 e 122), são idênticos.

Logo, na realidade, vislumbra-se ?in casu? o instituto da coisa julgada formal, ressaltando-se o fato de que a ação foi repetida logo após a certificação do trânsito em julgado da sentença anterior, sendo de rigor a extinção do processo nos moldes do art. 267, V, do Código de Processo Civil.

Por fim, anoto ser perfeitamente cabível a multa prevista no art. 18, do Código de Processo Cível, sendo ínsita a má fé na conduta da autora, porquanto para tentar obter decisão favorável, ao invés de recorrer contra a decisão que lhe foi desfavorável, na intenção de ?ludibriar? os MM. Juízes, deduziu idêntica demanda, sem modificar qualquer fundamento jurídico, o que deve ser rechaçado. 

Ao que parece, a intenção da autora é se livrar das restrições que pendem sobre seu nome, ajuizando demandas com pedidos antecipatórios, ao invés de negociar e quitar seu débito. Tal comportamento é inaceitável e reprovável, devendo ser combatido com a aplicação da multa, que tem a intenção de reprimir tais situações.

Nesse sentido:

?A parte que intencionalmente ajuíza várias cautelares, com o mesmo objetivo, até lograr êxito no provimento liminar, configurando litispendência, litiga de má-fé, devendo ser condenada na multa específica? (STJ ? 4ª T. RESP 108.973-MG rel. Min. Sávio de Figueiredo DJU 9.12.97).  

É nítida a intenção de furtar-se ao pagamento do débito, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.

Sendo assim, deve a autora ser condenada ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante ao exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito sem a análise do mérito, revogando a tutela antecipada de fls. 37/38, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil (coisa julgada).

Condeno a autora ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da ré, ambos pela litigância de má-fé.

Outrossim, em razão da sucumbência, arcará a autora com pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da ré, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se ofícios ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), informando a revogação da tutela.

Retifique-se a autuação concernente à requerida, para que conste ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
