

SENTENÇA

Processo nº:0019080-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santana Comércio de Carnes Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - Diretoria Regional Norte
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANTANA COMÉRCIO DE CARNES LTDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, em razão da má conservação da rede de distribuição de energia elétrica da ré, que ocasionava constantes alterações e quedas de tensão elétrica, teve um compressor e um termostato de seu estabelecimento queimados numa dessas quedas de tensão, o que ocasionou a perda de mercadorias que comercializava, causando-lhe dano emergente no valor de R$ 13.841,39 (treze mil oitocentos e quarenta e um reais e trinta e nove centavos), além de lucros cessantes, os quais estima em 100% (cem por cento) do valor do referido dano. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação de seus prejuízos, inclusive dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a compelir a ré a promover a ajuste de um poste de energia existente em frente ao seu estabelecimento e a poda da árvore que está interferindo em sua rede de distribuição de energia e causando constantes oscilações e quedas de tensão (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/42.

Antecipados os efeitos da tutela em audiência de justificação prévia (fls. 55/57), a ré foi regularmente citada (fls. 52) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de carência de ação, ilegitimidade passiva ?ad causam? e incompetência absoluta, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não lhe compete a poda de árvores que interferem em sua rede de distribuição de energia, já que esta tarefa é de exclusiva responsabilidade da Municipalidade, aduzindo que não há prova de que a perda de equipamentos e mercadorias existentes no estabelecimento da autora foram decorrentes de queda de tensão de sua rede de distribuição de energia e que tampouco houve a comprovação dos alegados danos emergentes e lucros cessantes, destacando que a autora não observou as regras fixadas pela Aneel para postular o ressarcimento de prejuízos resultantes de quedas de energia elétrica e que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 65/96). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 97/102.

Depois da réplica da autora (fls. 106/109), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 145).

Saneado o processo, oportunidade em que as preliminares suscitadas na contestação foram rejeitadas (fls. 159/160), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 181/183).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 202/204 e 205/210).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- Afora presumível que a má conservação de uma rede de distribuição de energia elétrica, sobretudo pela não realização de podas de galhos de árvores que a atingem, seja apta a causar constantes alterações e quedas de tensão elétrica e, por conseguinte, a queima de equipamentos elétricos e eletrônicos, a testemunha arrolada pela autora confirmou que, em decorrência de uma queda de energia em um final de semana do mês de fevereiro de 2012, a autora teve danificados alguns dos equipamentos elétricos de seu estabelecimento, além de perder algumas mercadorias que nele comercializava (fls. 181/183).

2.- A responsabilidade da ré pelos danos decorrentes da queda de energia causada pela interferência de árvores em sua rede de distribuição de energia é manifesta, pois, consoante destacado na decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ao manter a antecipação dos efeitos da tutela deferida por este juízo, constitui dever da ré verificar periodicamente as condições de sua rede de distribuição de energia, ?com a promoção das medidas necessárias à manutenção e prevenção? (fls. 118) e, mais especificamente, realizar a poda de árvores que estejam atingindo sua rede de distribuição, já que esta interferência é apta a causar oscilação e queda de energia e, por conseguinte, danos a equipamentos elétricos e eletrônicos.

3.- Os danos causados pela queda de energia fornecida pela ré, mencionados pela testemunha arrolada pela autora, estão comprovados por documentos que instruem a petição inicial, os quais revelam que ela, além de gastar R$ 4.475,00 para reparar equipamentos, que, segundo a referida testemunha, foram danificado pela queda de energia elétrica (fs. 39/41), perdeu mercadorias cuja aquisição lhe custou a quantia de R$ 9.366,39 (fls. 32), documentos estes que não foram especificadamente impugnados pela ré.

4.- Apesar de alegar que também sofreu lucros cessantes, a autora não os demonstrou, como lhe competia (art. 333, II, CPC), tanto que, sem qualquer fundamentação, sustentou que eles equivaleram exatamente ao valor de seus danos emergentes. Na verdade, os lucros cessantes seriam representados por aquilo que a autora deixou de ganhar no período em que ficou sem seus equipamentos danificados e enquanto suas mercadorias perecidas não foram repostas, prova que não produziu, convindo destacar que a testemunha José Roberto das Candeias afirmou que a queda de energia que danificou equipamentos elétricos no estabelecimento da autora perdurou por um final de semana, vale dizer, da manhã de um sábado até a manhã da segunda feira seguinte, período que a autora deveria indicar o valor exato do faturamento perdido, seja por meio de notas ficais relativas a outros finais de semana, seja por meio de extratos de sua conta bancária, a revelar o valor do desfalque havido no período em que seu estabelecimento ficou fechado por falta de energia.

5.- O dano moral alegado pela autora também não está configurado, pois, embora o conhecimento público do perecimento de mercadorias em seu estabelecimento fosse apto a comprometer sua reputação, a testemunha José Roberto das Candeiras afirmou que a maior parte dos clientes que presenciaram a retirada de mercadorias perecidas de seu estabelecimento não deixou de frequentá-lo e, mesmo aqueles que ficaram desconfiados e se afastaram por certo período, voltaram a frequentar seu estabelecimento (fls. 182). A propósito, o dano moral passível de ser sofrido por uma pessoa jurídica é aquele resultante de ato que atenta contra sua honra objetiva, vale dizer, o ato que compromete sua reputação, já que ela, por não possuir honra subjetiva e por isso não dotada de sentimento, não sofre dor, constrangimento e humilhação.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANTANA COMÉRCIO DE CARNES LTDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 55/57), CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais emergentes, a quantia de R$ 13.841,39 (treze mil oitocentos e quarenta e um reais e trinta e nove centavos), com correção monetária desde fevereiro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
