

SENTENÇA

Processo nº:002.05.019343-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ayane Biotecnologia Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c declaração de inexigibilidade de débito com tutela antecipada e indenização por danos morais sob a alegação de que a autora firmou contrato de telefonia móvel com objeto de fornecimento de aparelhos mediante comporá para utilização de minutos previamente estabelecidos denominados franquia, sendo garantida a comunicação com a sede e a empresa localizada em São Paulo, sendo-lhe garantido o sistema gestor, porque a empresa estava na área do sistema GSM. Após a entrega soube que o Município de Guapiaçu não estava abrangido pelo sistema, constatada a impossibilidade técnica resolver devolver o aparelho e rescindir o contrato, mas lhe foi imposta multa. Não concorda com os valores das faturas que lhe foram apresentadas. Afirma que a ré responde por propaganda enganosa, por vício do serviço. Requer devolução dos aparelhos, suspensão da exigibilidade de pagamentos (fatura de dez 2004, jan e fev de 2005), declaração de rescisão do contrato restituição de valores e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A tutela foi antecipada (fls. 39).

A ré contestou alegando que no dia 21 de setembro de 2004 firmaram termo de contratação de pessoa jurídica através do qual foram adquiridos 12 aparelhos, foi contratado o plano sob medida, com fixação de consumo mínimo de R$520,00, com assinatura de R$180,00 e tarifa zero teria 1440 minutos à disposição, com tarifa zero inter-grupo. A autora utilizou os aparelhos e até a rescisão contratual em julho de 2005, nada pagou. A cidade de Guapiaçu possui cobertura, porém a qualidade dos telefones e problemas técnicos podem afetar a capacidade de recepção. Afirma que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que as faturas são legítimas e que não há dano moral

Houve réplica.

A conciliação foi infrutífera.

O processo foi saneado deferindo-se a prova oral

Declarada preclusa a prova.




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de inexigibilidade de débito e danos morais na qual afirma a autora, pessoa jurídica, que os aparelhos de telefonia móvel celular não funcionavam a contento na cidade de Guapiaçu, que apresentavam defeito motivo pelo qual requereu a rescisão do contrato , porém a ré exige pagamento de multa.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Afirma a ré que a cobrança está estabelecida no contrato, que não há prova dos defeitos alegados e que a multa por rescisão é devida.

A justa causa para rescisão que elidiria a autora de pagar a multa, não está caracterizada.

A autora não comprova que tenha efetuado notificação ou reclamação a respeitos de defeitos que sequer especifica.

No contrato não há vinculação do uso do aparelho na cidade mencionada e a autora não impugnou a alegação de que houve uso dos aparelhos e que não pagou as faturas no vencimento.

A autora não é consumidora final de serviços e não pode invocar a proteção consumerista. Consta do contrato assinado pelo representante da autora a ciência e aceitação das cláusulas contratuais. O contrato prevê multa para rescisão sem justa causa.
Não pode a autora alterar as condições que livremente pactuou e propor cancelamento da multa sem demonstração da causa. Também não é possível a rescisão do contrato sem a observância das penalidades propostas, sob pena de insegurança jurídica.
A devolução dos valores cobrados com relação aos quatro aparelhos também e por conseqüência não procede. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.



São Paulo, 14 de maio de 2010.
