

SENTENÇA

Processo nº:0019857-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson de araújo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




 


                    C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi




Vistos.

EDILSON DE ARAÚJO moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando conduta incorreta de policiais rodoviários que efetuaram a apreensão dos documentos de seu veículo em razão de uso de película que recobria os vidros do carro em desconformidade com o previsto na legislação; assegura que regularizou a situação e mesmo assim não conseguiu liberação dos documentos, causando-lhe transtornos ensejadores da pretensão indenizatória que estimou em valor equivalente ao de trinta salários mínimos. 
Deu à causa o valor de R$ 16.350,00 e juntou os documentos de fls. 13/25.
Contestação a fls. 43/56 pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 59/70.

É o relatório do essencial.

D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos que o Autor parou seu veículo e solicitou informações aos policiais rodoviários que, na oportunidade, constataram irregularidade na película que recobria os vidros do carro, retendo o documento do carro e concedendo ao Autor o prazo de 10 dias para regularização; no último dia do prazo o Autor apresentou o veículo e novamente os policiais notaram que a irregularidade persistia.
Analisando-se as manifestações do Autor verifica-se que não prestou atenção ao documento de fls. 18 pois ali ficou bem clara a infração cometida pelo mesmo e a providência de retenção do documento é cominação expressamente prevista pela legislação pertinente; até mesmo a data da ocorrência foi objeto de equívoco na elaboração da petição inicial.
O documento apresentado pelo Requerente a fls. 19 não permite a conclusão de que os policiais agiram irregularmente pois não há nenhuma informação específica sobre o percentual da transmissão luminosa e, inquestionavelmente a situação não mais pode ser verificada, isso sem contar que o Autor tinha plenas condições de obtenção de laudo sobre a regularidade e nenhuma providência a respeito foi tomada.
Conclui-se, pois, pela regularidade do procedimento administrativo e não se vislumbra lesão subjetiva a ensejar acolhimento da pretensão indenizatória pois tudo aconteceu por culpa exclusiva do Autor.
Com supedâneo no exposto julgo improcedente o pedido e deixo de condenar o Autor no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Condeno-o no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Ré, arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
