

SENTENÇA

Aos 05/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0019215-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Raimunda dos Santos
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a revisão de cláusulas contratuais, tendo em vista a manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato celebrado, proposta a demanda por MARIA RAIMUNDA DOS SANTOS em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A. 

 A inicial alega uma série de supostas irregularidades que teriam ocorrido no âmbito do cumprimento do contrato de alienação fiduciária que teve por objeto um veículo; alega-se que o réu impôs ao autor juros exorbitantes, impossibilitando-lhe o cumprimento do pacto celebrado.  

 Afirmou-se que os juros não poderiam ter sido capitalizados e que o contrato é de adesão, tendo ocorrido o instituto da lesão enorme, circunstâncias que legitimariam a revisão total do contrato, com a modificação estrutural e substancial de praticamente todas as cláusulas importantes, de molde a fazer com que o autor pague praticamente o valor histórico contratado por ocasião da celebração da alienação fiduciária em garantia. 

 A petição inicial veio acompanhada de documentos (folhas 02/19). 

 O réu foi regularmente citado (folha 40) e apresentou contestação constante de (folhas 42/71).Nessa peça de resistência suscitou-se que inexistiu qualquer abuso, pois o valor das parcelas e o seu número eram conhecidos do autor aprioristicamente, pois o contrato previu parcelas pré-fixadas, ou seja, a autora sabia perfeitamente quanto iria pagar ao final pelo bem cuja aquisição estava perseguindo. Pediu-se, portanto, a improcedência do pedido. 

Houve apresentação de réplica (fls. 78/83).   

 É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

 O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção constantes dos autos.  

 Em primeiro lugar, é necessário ficar consignado que a autora resolveu adquirir um bem, e visualizando que não conseguiria fazer frente à obrigação assumida originariamente, e percebendo que o bem cuja aquisição perseguia, estava em vias ou já estava sendo objeto de ação de busca e apreensão, resolveu mover o presente processo, com vistas à revisão de todas as cláusulas que entende abusivas.  

 Registre-se que o direito de ação tem seus limites, e deste processo se verifica que houve mesmo um abuso do direito de ação, o que não é permitido pela legislação vigente.

 Na visão do autor o contrato necessita de revisão por conter cláusulas abusivas, não sendo o pedido de revisão em si mesmo algo que o ordenamento jurídico positivo proíba em abstrato. 

 O princípio do pacto sunt servanda ainda é a gênese da estrutura contratual no século 21, só podendo o Estado intervir nos contratos celebrados entre as pessoas, físicas ou jurídicas, quando acontecem patentes absurdos ou se verificam patologias de direito material condenáveis sob qualquer aspecto.  

 No caso dos autos, a autora teve pleno, irrestrito e claro conhecimento da obrigação que estava assumindo, vale dizer, sabia que iria ter que pagar pelo aluguel do dinheiro, pois o réu emprestou-lhe numerário para que no futuro se tornasse o proprietário do bem alienado fiduciariamente.  

 a autora celebrou o contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, fornecendo-lhe o réu o capital financiado para aquisição de um veículo de sua escolha.  


 a autora sabia de antemão qual o valor que teria de despender mensalmente para o pagamento de cada uma das prestações avençadas, pois tudo foi anteriormente pré-fixado. 

 Por mais que se leia o instrumento do contrato, não se consegue visualizar cláusulas nulas, abusivas que reclamem a adequação judicial acerca de sua inaplicabilidade, não cabendo ao Poder Judiciário ingressar no âmbito de uma operação cível lícita, completamente comum e corriqueira, para alterar-lhe a estrutura ontológica ou substancial. Não ocorreu no desenrolar do cumprimento do pacto qualquer motivo que pudesse ser interpretado como imprescindível ou desproporcional, de modo a reclamar a intervenção estatal para a revisão dos termos do pacto celebrado entre os interessados. 


 De outra parte, o fato do contrato ser de adesão, não implica que o autor pode revê-lo por qualquer motivo, principalmente quando percebe que não tem condições de levá-lo ao fim e ao cabo; celebrou contrato, correu o risco e não conseguiu pagar o que devia, o que dá ao réu fornecedor o direito de retomar o bem. 


 Também vale lembrar que nas operações de financiamento o Decreto-Lei 22.626/33 não se aplica, mas sim a Lei 4595/64, que dentre outras providências, substituiu o Conselho Monetário Nacional, atribuindo-lhe competência para, sempre que necessário, limitar as taxas de juros cobradas dos serviços bancários ou financeiros, a teor do artigo 4º, inciso IX, da referida Lei. 



 Em decorrência dessas considerações, o Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 596, cujo teor é o seguinte: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional, vale dizer, as operações de financiamento não estão sujeitas à disciplina da Lei da Usura. 

 De outra parte, vale dizer que o malsinado § 3º, do artigo 192, da Constituição Federal, de conteúdo exótico e jamais encontrado em qualquer país do mundo, pelas graças dos céus, foi definitivamente expurgado do ordenamento jurídico nacional; já não é mais possível sequer se cogitar em limitação de juros a 12% (doze por cento) ao ano.  

 Mas vale repassar que mesmo antes da reforma constitucional que retirou da Constituição o curioso, exótico e estapafúrdio parágrafo, o Supremo Tribunal Federal exigia uma lei complementar à Constituição para que o referido parágrafo tivesse aplicabilidade. Jamais chegou a tê-la e agora definitivamente a tarifação dos juros está sepultada, seguindo o Brasil a seara dos países desenvolvidos, que é aquela no bojo da qual o custo do aluguel do dinheiro é baseado na lei da oferta e da procura. Assim sendo, o único caminho a ser trilhado no caso presente é o da improcedência, vale dizer, o não acolhimento da pretensão no mérito.  

 Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 1.000,00 (mil reais) atento aos critérios do artigo 20,§4º do Código de Processo Civil.

 P. R. I. C. 


São Paulo, 05 de março de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
