

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019104-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Salles Trighetas, CPF 858.598.348-53
Adv. Dr(a).:Mauricio Grego Veiga, OAB/SP: 151.503
Requerido:Acm Associação Cristã de Moços de São Paulo
Preposto(a) Sr(a):Andre Joseph Passantino
RG:W138331
Adv. Dr(a).:Cristina Alves de Oliveira Pannain, OAB/SP: 115.748
Data da audiência:16/05/2011 às 16:00h


Em 16 de maio de 2011, às 16:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A ré trouxe prova oral para prova de conhecimento prévio pelo autor dos serviços prestados na associação, tendo o Magistrado dispensado a prova pois o ônus probatório era do autor, conforme sentença abaixo.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  No contrato de adesão juntado pela ré com a contestação constata-se previsão contratual no sentido de que o autor, se desistisse do contrato, pagaria multa contratual de 20% sobre o saldo devedor e perderia os descontos concedidos com o pagamento antecipado.  Trata-se de penalidade prevista pelo art. 408 e seguintes do Código Civil.  A cláusula penal permite a pré-fixação de perdas e danos que a desistência antecipada do autor causa à associação requerida.  O contrato previu o valor integral de R$ 2.066,40, o qual, em razão do desconto, foi reduzido pela ré para o valor de R$ 1.549,80.  Considerando-se a desistência prematura do autor, perde este o desconto que lhe foi concedido, razão pela qual deve-se levar em consideração o valor integral do contrato como sendo devido.  O autor usufruiu 54 dias, o que corresponde a R$ 305,71 [(R$ 2.066,40 / 365)*54].  Deduzindo-se este valor do preço, disto resulta o saldo devedor de R$ 1.706,69.  A multa de 20% sobre este saldo devedor resulta no valor de R$ 352,13, quantia bastante inferior àquela que foi cobrada do autor (fls. 795,56, fls. 7).  Entendo, portanto, que o autor devia pagar multa à ré no valor de R$ 352,13, tendo pago a mais a quantia de R$ 443,43.  A multa era devida porque foi o autor quem desistiu do contrato, sujeitando-se à cláusula penal.  A multa somente não seria devida se a rescisão contratual houvesse sido decorrente de inadimplemento por parte da ré ou outro fato que justificasse a insatisfação do autor com os serviços da ré.  O autor, entretanto, não produziu nenhuma prova nos autos, observando-se que o ônus probatório era seu na forma do art. 333, inc. I, do CPC.  Não tendo o autor comprovado a genérica alegação constante da inicial (fls. 3) de insatisfação com os serviços prestados, sujeita-se à multa contratual.  Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos limitaram-se a conflito contratual, do qual não resultou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor.  Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valdir Salles Trighetas ajuizou contra Acm Associação Cristã de Moços de São Paulo e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 443,43. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
