

SENTENÇA

Processo nº:0019124-30.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Leonardo Emilio Goileivicz
Requerido:Walter Oliveira Lira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Rejeito a arguição de que a empresa ré Imobiliária Rainha S/C Ltda não está representada nos autos, pois juntou os documentos constitutivos (fls. 66/74), estando regularmente representada.

A preliminar de ilegitimidade de parte arguida em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

A revelia dos réus Walter Oliveira Lira e Daniela da Silva Garcia já foi decretada (fl.65).

Sustenta o autor que os locatários deixaram de pagar os aluguéis no imóvel indicado na inicial e alguns encargos, bem como causaram danos ao imóvel. Sustenta que a imobiliária ré deve ser condenada ao pagamento solidário da dívida e indenização por danos morais, pois não verificou que a fiadora não teria idoneidade para prestar tal encargo e em razão da má prestação do serviço.  

Em contestação sustenta a ré imobiliária que não foi contratada para selecionar ou angariar locatários ao imóvel e nem investigar a idoneidade de eventuais fiadores. Aduz que o autor já apresentou os requeridos Walter e Daniela como locatário e fiadora na mesma oportunidade da contratação da imobiliária requerida, sendo contratada apenas para administrar o imóvel locado a partir da locação.

O contrato de locação está juntado aos autos à fls. 8/14. A falta de pagamento dos aluguéis referentes a outubro de 2007 a março de 2008, contas de luz e contas de água pelos locatários restou incontroversa nos autos.

Em relação aos danos no imóvel, denota-se que foi elaborado termo de vistoria em que consta que o imóvel estava em ótimo estado de conservação, assim como sua pintura, pisos e azulejos quando de sua locação (fls. 15/19). As fotografias de fl. 33 mostram os diversos danos no imóvel, que não foram impugnados. Junta o autor o recibo de pagamento de valores de fl. 37, relativa à execução de serviços no imóvel indicado na inicial. Muito embora conste da respectiva nota fiscal a realização de reparos na hidráulica e encanamentos, sem indicação na inicial de que tais danos foram causados pelos locatários, deve ser acolhido o valor pretendido na ausência de impugnação.

 O contrato de fls. 86/87 foi firmado entre a administradora, imobiliária ré, e o proprietário, autor, para que a ré prestasse seus serviços profissionais para administrar o imóvel (cláusula primeira). 

O fato de o contrato de locação, de administração e termo de vistoria terem sido firmados no mesmo dia não comprova que foi o autor quem já apresentou os requeridos Walter Oliveira Lira e Daniela da Silva Garcia como os locatários à imobiliária.  Outrossim, não produziu qualquer prova a imobiliária ré de que o autor foi quem apresentou o locatário e fiadora à ela, ônus que lhe incumbia, já que o contrato justamente estabelece em sua cláusula segunda que a administradora se incumbe de locar o imóvel.

A responsabilidade da ré imobiliária é patente, pois não produziu qualquer prova de que tenha verificado a idoneidade da fiadora, como lhe incumbia. Assim, figura medida de rigor a condenação da ré Imobiliária ao pagamento dos valores devidos, sem prejuízo de exercício de direito de regresso contra os locatários. 

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LEONARDO EMILIO GOILEIVICZ em face de WALTER OLIVEIRA LIRA, DANIELA DA SILVA GARCIA e IMOBILIÁRIA RAINHA S/C LTDA para CONDENAR os réus a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$12.704,48, a ser atualizada desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
