

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0019412-98.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rennan Alves Rodrigues
Requerido:Vcl Comunicacoes, Promocoes e Producoes Artisticas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Rennan Alves Rodrigues, qualificado nos autos e representado por sua genitora, propôs a presente Ação de Indenização contra VCL Comunicações, Promoções e Produções Artísticas Ltda e Manufatura de Brinquedos Pica-Pau, alegando, em síntese, ter autorizado a primeira ré a utilizar sua imagem nas embalagens do brinquedo Baby Li pelo prazo de 2 anos, constando, posteriormente, que a segunda ré estaria utilizando sua imagem após o prazo autorizado e em outros brinquedos. Requereu indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/33.
Citadas, a primeira ré defendeu sua ilegitimidade passiva, posto não ter sido ela quem fez uso indevidamente da imagem e, consequentemente, não teria causado qualquer dano. Impugnou ainda os valores pedidos. A segunda ré, por sua vez, reconheceu o uso indevido da imagem do autor, porém alegou desconhecer a limitação de tempo ou a impossibilidade de vinculação a outro brinquedo. Impugnou o valor pedido a título de dano material e negou a ocorrência de dano moral.
Foi realizada audiência de conciliação, mas apesar da proposta feita pela segunda ré, não houve concordância do autor.
Apresentou-se réplica às defesas.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade de parte da ré VCL deve ser acolhia, isto porque, apesar de ter sido ela quem firmou o pacto de concessão de uso de imagem do autor, não foi ela quem descumpriu esse contrato ou violou a imagem do menor, mas sim a corré.
Sabido que a ação de indenizar deve ser proposta contra quem praticou o ato ilícito e causou o dano, não pode esta requerida constar do polo passivo se está patente que não foi ela quem ofendeu o direito de imagem do autor.
Em relação à empresa Manufatura de Brinquedos, é fato incontroverso que ela agiu ilicitamente, até porque confessa que, por desconhecimento, utilizou a imagem da autor após o prazo previsto e em outra embalagem de brinquedo.
Superada a verificação do ilícito civil, passemos a análise do dano e o valor devido.
Pleiteia-se indenização por danos materiais e morais, sendo que, em relação ao primeiro, o pedido é de condenação sob o faturamento da empresa de brinquedos.
Com todo respeito a eventuais opiniões em contrário, o dano material (dano emergente e lucro cessante) refere-se ao prejuízo efetivamente sofrido pela vítima ou o que ela deixou de ganhar. Assim, não se pode quantificar o valor do ressarcimento com base no ganho do ofensor. Tal critério, com todo respeito, vale em relação ao dano moral, principalmente pelo seu caráter punitivo.
Apesar do autor não ter indicado qualquer prejuízo patrimonial, porém levando em consideração uma possível renovação do contrato de uso de sua imagem, deve-se dar como correto o raciocínio desenvolvido pelo ofensor.
Assim, com base nos valores recebidos e devidamente atualizados, bem como levando em consideração o tempo do uso da imagem e que foi utilizado em duas embalagens, aceita-se como correta importância R$ 2.946,10 (fls. 122).
Em relação ao dano moral, é patente que o uso indevido da imagem viola direito inato do autor e assim, independente se a foto trouxe vantagens ou desvantagens à vítima, cabível é a indenização.
No presente caso, levando em consideração as consequências do ato ilícito, o reconhecimento do fabricante do brinquedos de seu erro e a pronta tentativa de solucionar o problema, bem como não se vislumbrar qualquer relação entre a imagem do autor e a venda do produto (atente-se que é uma criança totalmente desconhecida do público), entendo como razoável a importância de R$ 12.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTA a ação em relação à ré VCL Comunicações por ilegitimidade de parte, condenando o autor ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo, nos termo do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 2.000,00 e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação Manufatura de Brinquedos Pica-Pau para condená-la ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.946,10, corrigidos a contar de maio de 2012 e com juros moratórios a contar da citação, bem como o valor de R$ 12.000,00 a título de dano moral, estes corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno esta última ré ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.


 São Paulo, 20 de julho de 2012.

D A T A 

Em 20 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
