

TERMO DE AUDIÊNCIA 

AÇÃO: DEFEITO, NULIDADE, OU ANULAÇÃO
AUTOR: MARIA NINA LE
RÉU: BANCO SANTANDER 
CORRÉU: AMERICAN AIRLINES S/A

Em 18 de junho de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo  sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. ARMANDO CICCONE  OAB 902262, A RÉ REPRESENTADA PELO SENHOR JULIO RODRIGUES DOS SANTOS  RG: 32652672-9, ASSISTIDA DE ADVOGADA A DRA. SIMONE CONCEIÇÃO CASTIGLIONE NOGUEIRA  OAB 178506, E A CORRÉ, REPRESENTADA PELA SRA ALESSANDRA DE FREITAS AFONSO  RG: 25078912, ASSISTIDO DE ADVOGADA, A DRA. BRUNA KELLY ARAUJO DUDAS  OAB 254058. Pelo patrono do autor foi dito que: a preliminar de legitimidade não se aplica haja vista que o banco comunicado sobre impugnação dos valores pela cliente ora autora persistiu na cobrança o que faz até hoje. Outrossim rechaça a afirmação de que a autora pretende locupletar-se ilicitamente. Haja vista que a autora busca tão somente o seu direito de afastar as cobranças de valores indevidos lançados pela empresa aérea por fato que esta mesmo criou ao impedir o seu embarque na data avençada originalmente para a viagem. No mais reitera todo o exposto nos autos. Pela patrona do American Air foi dito que: a impossibilidade de embarque noticiada pela testemunha é fato não trazido na inicial e portanto a ré não tinha conhecimento fugindo ao objeto da ação que restringe ao lançamento de débitos no cartão de crédito da autora devidamente impugnados em sede de contestação que se reitera integralmente neste ato. Nada opor contra os documentos apresentados pela autora esclarecendo que a comunicação recebida por ela trata-se de carta informando-lhe que a existência desse processo foi comunicada nos autos do processo falimentar em trâmite nos Estados Unidos. Pelo requerido Banco Santander foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após foi ouvida uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Inicialmente, afasto a preliminar arguida em contestação pela instituição financeira. O Código de defesa do Consumidor prevê a responsabilidade solidária de todos aqueles que, supostamente praticam o ato ilícito. No mais conforme aduzido pela requerente o banco Santander foi informado acerca da aparente irregularidade da cobrança. Se poderia ou deveria cessar os descontos é matéria de mérito que conduziria a procedência ou improcedência do pedido mas que em tese não afasta a legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito o pedido é improcedente mas aqui, cabe uma ressalva. A inicial pleiteia obrigação de não fazer consistente na cessação de descontos reputados indevidos. Informações referentes a danos causados pela impossibilidade de embarque a culpa por este fato não estão descritos e portanto não devem ser analisados. Ainda que a Lei 9099/95 seja pautada na informalidade e simplicidade a análise de fatos não expostos na inicial trazidos para o processo apenas após a contestação ferem princípios constitucionais basilares como ampla defesa e contraditório, portanto, impossível a análise de qualquer questão não descrita na inicial, ainda que em nome da celeridade processual, sob pena de grave violação de preceitos fundamentais. Feitas essas considerações, as provas trazidas aos autos comprovam que a cobrança imputada indevida, na verdade, teve sua origem na necessidade de remarcação das passagens adquiridas pela autora. Dessa forma explicada a origem do débito o pedido da autora deve ser julgado improcedente ressaltando-se mais uma vez, que eventual culpa pela impossibilidade de embarque não pode pode ser discutida no presente feito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO NA PRESENTE AÇÃO movida por MARIA NINA LE EM FACE DO BANCO SANTANDER E DA AMERICAN AIRLINES S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.815,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 247,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.  Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
