

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0019396-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Esther Frankenthal Kignel e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a cobrança de despesas com sessões de fisioterapia respiratória que foram realizadas durante internação hospitalar em razão de pneumonia. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo Hospital. Formulando os autores pedido de suspensão da exigibilidade de boleto de cobrança enviado pelo Hospital, deve o Hospital integrar a relação jurídico-processual porque o provimento jurisdicional irá atingi-lo.
A corré Bradesco sustenta que o contrato de adesão prevê, na cláusula nº 3, letra "q", a exclusão de cobertura para "reabilitação em geral".
O pedido é parcialmente procedente.
Os autores comprovaram que as sessões de fisioterapia respiratória foram imprescindíveis para a plena recuperação do quadro infeccioso da paciente. Não se tratou, portanto, de mera reabilitação mas sim de parte integrante do tratamento médico-hospitalar da infecção pulmonar. 
É certa a utilização de sessões de fisioterapia para o tratamento de infecções pulmonares, que deve ser considerada parte do tratamento e não procedimento de reabilitação posterior.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em voto relatado pelo Des. Roberto Solimene, decidiu recentemente no mesmo sentido, considerando nula a cláusula contratual que exclui tratamento de fisioterapia que seja indispensável para o êxito do próprio tratamento médico-hospitalar.  Nesse sentido:
?SEGURO-SAÚDE - Materiais necessários à realização de intervenção cirúrgica, esta coberta pelo contrato e autorizada pela seguradora - Procedimentos fisioterápico e fonoterápico imprescindíveis para o êxito do tratamento do paciente - Cláusulas restritivas que violam o princípio da boa-fé objetiva e desvirtuam a finalidade precípua do contrato - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Incidência do disposto nos arts. 47 e 51 do Cód. de Defesa do Consumidor - Apelo parcialmente provido?. (TJSP, Apelação nº 0129859-17.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Roberto Solimene, Comarca de São Paulo, Origem: 4ª Vara Cível do Foro Central, Apelante Pedro Gomes de Abreu, Apelado Bradesco Seguro S/A, julgado em 17.2.2011, v.m.)

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não houve por parte das rés qualquer ofensa à honra ou dignidade dos autores, limitando-se a conduta da segurador a dar interpretação a regra contratual vigente entre as partes. Embora, nesta sentença, a interpretação contratual pretendida pela seguradora esteja sendo rejeitada, sua conduta não caracterizou ato ilícito que dê origem à obrigação de indenizar.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a seguradora ré no pagamento ao Hospital Sírio Libanês da quantia de R$2.113,62, conforme boleto de fls. 15, não podendo o hospital réu enviar nova cobrança aos autores ou protestar o título.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
