

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019657-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Martin Faller, CPF 155.661.838-75
Adv.:THAIS COLLI DE SOUZA OAB 174063/SP
DORIS ZACLIS WOLFF OAB 51953/SP
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Roberto Takeo Minami, CPF 385.447.388-91
Adv.:Sueli Fátima Dezan de Abreu, OAB/SP 279866

Data da audiência:26/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela advogada do autor foi retificada a inicial para constar que o horário de chegada em Belo Horizonte foi 11h15, e não 10h15. Pela advogada da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. O autor requereu a juntada de petição e documentos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagem da ré de São Paulo para Belo Horizonte e que, em razão de overbooking, não pode embarcar no voo, tendo sua passagem endossada para a companhia Gol, não chegando ao seu destino em tempo hábil para o compromisso profissional. Alega, ainda, que o seu voo de retorno a São Paulo foi cancelado, sendo acomodado em outro voo, duas horas depois, e com desembarque em Guarulhos, sendo que seu veículo estava em Congonhas. Afirma, por fim, que teve gastos com táxi e que perdeu oito horas de trabalho, requerendo o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que os voos de ida e volta do autor foram alterados, sendo que o voo da ida estava lotado e o da volta foi cancelado. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, defendendo a prática do overbooking e, com relação ao cancelamento, alegando que houve necessidade de manutenção não programada da aeronave. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. É o que ocorreu no presente caso. Tendo o autor adquirido passagens aéreas em datas e horários previamente agendados, era obrigação da ré o correto cumprimento do serviço contratado. Nem se diga que a pratica de overbooking é considerada normal e até esperada pelos passageiros. É dever da ré o correto controle das passagens vendidas de forma de evitar qualquer problema de embarque aos passageiros. Por outro lado, inadmissível que a ré tente transferir tal obrigação ao consumidor, exigindo que chegue horas antes ao aeroporto para garantir seu lugar. Todos os passageiros que adquiriram seus bilhetes possuem direito de encontrarem seus lugares marcados de modo a possibilitar o cumprimento do pactuado, sendo que a ré responde no caso de descumprimento. Com relação ao voo de retorno, também não assiste razão à ré. A manutenção do avião é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia, sem alteração no itinerário. Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. De rigor, desse modo, o reembolso do valor gasto com táxi, já que o autor foi obrigado a desembarcar em Guarulhos, quando o correto seria Congonhas, local onde estava seu carro, não podendo ser obrigado a aguardar o traslado da ré. Observo, apenas, que ao contrário do alegado na inicial, não houve atraso em razão do cancelamento, já que o autor adquiriu passagem para São Paulo para às 16h55 (fls.16), e não 13h30. Considerando que embarcou no voo das 15h30, houve alteração apenas do aeroporto de chegada. No que tange ao valor referente às horas perdidas de trabalho, imprescindível a prova pelo autor de que não chegou a tempo de seu compromisso profissional em Belo Horizonte. Nada há nos autos nesse sentido, observando-se que, conforme fls.15 e 16,  a diferença de horário do voo por ele contratado e o que foi acomodado (empresa Gol) é de apenas 27 minutos. Os danos morais, por fim, são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, tanto na ida quanto na volta, havendo falhas sucessivas da empresa. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em duas vezes o valor da passagem, resultando em R$1.626,48, de forma a permitir a realização de nova viagem sem os incidentes da primeira. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele indenização por danos materiais no valor de R$98,00, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.626,48, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$217,05, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
