

SENTENÇA

Processo nº:0019578-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ulisses Antonio Rezende Vilela
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos, etc.
ULISSES ANTÔNIO REZENDE VILELA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de  ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que manteve na agência de Paulínia a conta salário número 221.632-9, solicitando encerramento em 13/02/2009 e confirmando o réu o encerramento, sendo que ainda em 2009 foi devolvido o cheque número 300010 e seu nome negativado, e em 2011 devolvidos os cheques números 300001 e 300011 pelas alíneas de cheque fraudado e conta encerrada, novamente negativado, e por orientação mandaram fazer B.O. de subtração do talonário de numeração 300001 a 300040, advindo nova restrição de seu nome dos cheques números 300008 e 300013, mas as assinaturas não eram suas e nunca retirou o talonário, situações todas que lhe acarretaram dano moral, e ainda por sua companheira e também correntista ter sido destratada e humilhada na agência quando foi verificar as restrições, motivos pelos quais requereu abstenção de devolução de cheques e negativação de seu nome, e indenização por danos morais de R$ 50.000,00.
Tutela antecipada deferida (fls.86 e 95).
O réu contestou (fls.105/107) alegando, em síntese, que não houve adulteração e nem restrição do nome do autor, não tendo ainda dever de conferir endossos em cheques, e impugnando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.117/126.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O autor solicitou encerramento de sua conta corrente (fls.41/42), acatando o réu (fls.39), e como este não apresentou o necessário documento bancário de que o talonário de numeração 300001 a 300040 tenha sido retirado pelo autor, ônus que lhe cabia e de produção já com a contestação (CPC, artigo 396 e 297), aliado ao fato das assinaturas apostas nos cheques compensados (fls.44, 52, 70 e 71) divergirem com a assinatura do autor apostas nos documentos bancários, e também com as apostas nos próprios cheques, conclusão é de que os prepostos do réu obraram com manifesta culpa e prestaram serviços defeituosos, dando causa a devoluções de cheques por alíneas indevidas, fato que importou em registro no CCF do BACEN (fls.44 e 54) que exigiu providências para cancelamento (fls.54), além de providências dele no âmbito policial (fls.58) e bancário (fls.66), cujo enquadramento é de induvidoso reflexo subjetivo que supera o de meros transtornos, caracterizando dano moral de indenização assegurada na CF, artigo 5º, X.
Assim sendo, acolho implícito pedido declaratório de inexistência de relação jurídico-bancária do autor com os cheques objetados na ação; o pedido de abstenção com confirmação da tutela antecipada; e, o de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2011 (fls.54), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54), observado que a devolução de 2009 (fls.44) não foi considerada por acobertado dano moral pela prescrição trienal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual do autor em relação aos cheques de numeração 300.001 a 300.040; CONDENO o réu na obrigação de abster-se de devolver cheques em nome do autor na conta 221.632-9, agência 0361, e de comunicar devolução no CCF e órgãos de proteção ao crédito, pena de multa a ser fixada em eventual execução; confirmo tutela antecipada; condeno o réu a pagar dano moral de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2011; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
