

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019902-95.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Minervina Machado
Requerido:Clínica Oftalmoleste S/c Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2952/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente. 
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Hérica de Fátima (fls.20, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA, nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
    A autora alega que em 31.07.2012 consultou-se com um especialista da clínica ré, sendo informada de que o prazo para retorno era de 30 dias. Ao retornar em 30.08.2012, não foi atendida, uma vez que lhe fora cobrada nova consulta. Requer o ressarcimento pelo dia de trabalho em que passou na clínica e não fora atendida, que a ré seja condenada à devolução da quantia paga pela consulta, e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
  De início, observo que a autora fez seu pedido genérico na inicial, e não requereu um valor líquido a ser indenizado pelo dia de trabalho perdido. Também não juntou qualquer prova aos autos neste sentido. Portanto, conforme o disposto no artigo 38, parágrafo único da Lei 9099/95 e no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, há que ser indeferido seu pedido.
   A autora requer à devolução da quantia paga pela consulta, uma vez que lhe fora negado o retorno desta. Improcedente o pedido. Com efeito, a autora foi consultada por um profissional da clínica ré, sendo diagnosticada e medicada, inclusive lhe sendo prescrita uma receita médica para o tratamento (fls. 15). Portanto, a empresa ré prestou seus serviços. Logo é lícita a cobrança pela consulta.
    O pedido à título de indenização por danos morais é parcialmente procedente.  
  A autora alega que passou constrangimento na clínica, pois outras pessoas estavam presentes e perceberam a recepcionista da clínica dando a impressão de que a autora estava mentindo ou agindo de má-fé. Alega ainda que em resposta ao site ?reclame aqui? a ré lhe destratou, e a chamou de mentirosa, bem como disse que a autora reclamava o tempo todo.
   Veja-se que a autora estava certa de que passaria em retorno, ao invés de ser lhe cobrada uma nova consulta. A própria resposta da ré no site-reclame aqui, menciona que para pacientes que passam em consulta particular lhe são avisados que o retorno é no prazo de 30 dias (fls. 17). Portanto, dentro do prazo mencionado, a autora retornou a clínica e não foi atendida e ainda perdeu um dia de trabalho. Natural que esta situação lhe causou nervosismo, constrangimento e inconformismo que vão além de mero aborrecimento, dando azo à título de indenização.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois fez a autora acreditar que seu retorno estava totalmente agendado. Por outro lado, observo também  em resposta da ré no site- reclame aqui, que não há prova de que a ré tenha destratado a autora ou tenha proferido palavras que denegrissem a sua imagem, mas sim de que tenha fornecido uma explicação pelo fato de estar lhe sendo cobrada uma nova consulta ao invés de um retorno ( fls. 17). Ademais, o fato de a empresa dizer que a paciente reclama o tempo todo não dá azo à título de indenização. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 500,00 (equivalente ao valor da consulta e genericamente a um dia de trabalho)  é justa e suficiente. 
      Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 221,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
