

SENTENÇA

Processo nº:0019515-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Caroline Costa
Requerido:Livepass Ingressos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, afasto as preliminares sustentadas. A autora tem plena necessidade e utilidade do provimento jurisdicional, a qual estaria desconfigurada apenas se a ré pagasse o valor pleiteado a título de dano moral, o que parece não ser o caso.

Em relação ao ressarcimento do valor do ingresso pela empresa contratada pelo condomínio, a autora aditou a inicial para desistir desta pretensão (fls.17), o que foi homologado a fls.18. Ademais, isso não é motivo de inépcia da inicial. Outrossim, a alegação de falta de prova da entrega do ingresso é matéria a ser analisada com o mérito, não como algo que implica em ilegitimidade de parte.

No mérito, a empresa LIVEPASS busca eximir sua responsabilidade sob alegação de que enviou o ingresso para o endereço da ré, não se responsabilizando por problemas no recebimento pelo condomínio em que vive a autora. Diz que inclusive informou o código de rastreamento dos correios à autora (DE116968735BR), o que comprova a entrega. Contudo, ao digitar tal código na página própria do site dos Correios, aparece a mensagem de que não "é possível exibir informações para o código informado". No mesmo site, é possível ainda verificar que a sigla "DE" refere-se a "REMESSA EXPRESSA TALÃO E CARTÃO C/ AR".

Com efeito, inevitável constatar que não há prova nos autos de que o ingresso foi efetivamente entregue. Não foi juntado AR ou qualquer outro documento a demonstrar a alegação. O código informado, por si só, nada diz. Ademais, não se trata de prova de grande dificuldade para ser produzida, pois bastaria um simples documento, "AR" ou impresso de rastreamento da página dos correios, para comprovar a alegação.

Por outro lado, à autora a prova é impossível, pois não pode ela demonstrar que não recebeu nada, ou que nada foi entregue em seu condomínio. Por sinal, o próprio condomínio não pode provar que nada recebeu, e ademais, não se aplica o CDC ao condomínio.

Nessas circunstâncias, cabível a inversão do ônus de provar as alegações à ré LIVEPASS, reconhecendo que esta empresa não se desincumbiu de tal ônus. O condomínio, no entanto, não pode ser responsabilizado, pois não foi comprovada a entrega do ingresso em suas dependências.

Assim, reputando-se que não houve a entrega do produto adquirido, é de se reconhecer danos morais indenizáveis, uma vez que se trata de algo infungível, situação em que a ausência da entrega do ingresso à autora a impossibilitou de presenciar o espetáculo anunciado, e certamente será uma rara oportunidade à autora. Nesta situação, portanto, o inadimplemento contratual gerou efeitos sobre a esfera psicológica da autora, razão pela qual reconheço que houve danos morais indenizáveis.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face do CONDOMÍNIO VIVERDE, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar LIVEPASS INGRESSOS E SERVIÇOS LTDA a pagar a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
