

SENTENÇA

Processo nº:0019381-19.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Paulo Craveiro de Figueiredo e outro
Embargado:B. Sete Participações S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
PAULO CREVEIRO DE FIGUEIREDO e FABIANA AMARAL FIGUEIREDO, qualificados nos autos, opuseram embargos de terceiro contra B. SETE PARTICIPAÇÕES S/A, também qualificada, nos autos da ação de execução de título extrajudicial, que esta última promove contra FLÁVIA MOURA YAMMINE LTDA ME e SOLANGE DE MOURA YAMMINE, alegando, em síntese, que o bem penhorado localizado na Rua Professor Pedreira de Freitas, 95, ap. 101, é de propriedade dos embargantes e que lá residem, sendo que o imóvel foi adquirido em 19.12.2008, e a celebração do instrumento particular de compra e venda com força de escritura publica em 12.03.2009.
Dá-se à causa o valor de R$ 102.638,37.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/210.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 211), a embargada é citada e oferece contestação a fls. 216/227, com documentos de fls. 228/279, pugnando pela improcedência ante a ocorrência de fraude à execução.
Réplica a fls. 242/249.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não procedem os embargos.
Consta que o bem penhorado localizado na Rua Professor Pedreira de Freitas, 95, ap. 101, é de propriedade dos embargantes e que lá residem, sendo que o imóvel foi adquirido em 19.12.2008 de Ricardo de Oliveira Tarantello e Daiane Hernandes Tarantello, mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 45/54), e a celebração do instrumento particular de compra e venda com força de escritura publica em 12.03.2009 (fls. 44, verso e 55/64).
Pois bem, consta ainda que 20.07.2006 a coexecutada Solange e o coproprietário venderam o imóvel para Ricardo de Oliveira Tarantello, ou seja, a coexecutada se beneficiou com a venda do imóvel, porém não pagou a dívida da execução, ressaltando-se que a execução foi distribuída em 04.08.2005.
A esse respeito, este juízo já havia decidido a fls. 169 dos autos de execução, decisão xerocopiada a fls. 25 destes autos, que na época em que Solange vendeu o imóvel já pendia a presente execução, motivo pelo qual a venda foi reputada em fraude à execução. Para agravar a situação, e sem nenhum motivo justificável, consta na escritura que o adquirente Ricardo de Oliveira Tarantello dispensou expressamente apresentação das certidões sobre os feitos ajuizados (fls. 234).
A propósito, leciona Frederico Cais (Fraude de Execução, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 162): "pensamos que nas hipóteses de alienações sucessivas em que não é possível saber com precisão se os subadquirentes agiram ou não de boa-fé, parece mais justo que o juiz se posicione em favor do credor exequente do que em favor dos subadquirentes, visto que aquele já acionou o judiciário em seus socorro e, se não obtiver a tutela executiva, nada mais lhe restará a fazer, enquanto os subadquirentes, mais especificamente o último, caso venha a ter o bem adquirido penhorado e, posteriormente, alienado em juízo, perdendo-o de vez, ainda conservará a possibilidade de ressarcir por meio de ação de perdas e danos em face daquele que lhe alienou o bem".




Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, declarando ineficaz a alienação e subsistente a penhora, condenando os embargantes em custas e demais despesas processuais e verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
