

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019758-93.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirlene José Espindola de Santana e outro

Requerido:Franile Multimarcas



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.


A ré foi devidamente citada (fl. 17), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 18). Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o contrato firmado entre os litigantes, tal como sobre o pagamento efetuado pelos demandantes.

Como revelado na própria inicial, o recibo de compra e venda do veículo, objetivado nesta demanda, encontra-se em mãos de terceiro cujo paradeiro é ignorado. Assim, caso venha o pedido principal a ser acolhido, dificilmente logrará a autora a satisfação de sua pretensão em fase de execução da sentença. Por esta razão, impende acolher o pedido subsidiário deduzido na inicial.

Cabível, assim, a rescisão contratual por culpa da ré, incumbindo-se a esta a devolução dos valores recebidos dos autores.

Em que pese a presunção atinente ao inadimplemento da ré, dando causa à rescisão contratual, não há que se cogitar de danos extrapatrimoniais.

Os autores, muito embora tenham postulado reparação, não demonstraram efeitos significativos em seu quotidiano, advindos do descumprimento obrigacional da parte adversa. Para tanto é necessário que o transtorno seja de tal dimensão que implique um abalo mais profundo à parte injustiçada, a ponto de lhe alterar a própria rotina. E isto é algo que, de plano, pelo discurso apresentado inicialmente, não ocorreu. Incabível, portanto, a indenização objetivada.

 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MIRLENE JOSÉ ESPINDOLA DE SANTANA E OUTRO contra FRANILE MULTIMARCAS, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 4.600,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
