

SENTENÇA

Processo nº:0019959-84.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosangela Aparecida Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por ROSANGELA APARECIDA FERREIRA em face do BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que mantinha com o réu duas contas correntes sob os números 21.892-86 (pessoa jurídica) e 15.154-8 (pessoa física), bem como que houve liberação de créditos, refinanciamentos e redescontos de títulos, tudo com cobrança de juros abusivos levando à necessidade de revisão de sua dívida.
Requer antecipação de tutela para baixa de negativação de seus dados, suspensão de débitos em suas contas, juntada de documentos pela ré e autorização para depósito de valores nos autos.
Pede a procedência da ação e que seja revisto o contrato, afastando-se vendas casadas, os juros excessivos, o anatocismo, bem como declarando-se nulas as cláusulas abusivas, bem como proibida a cobrança da comissão de permanência com outros encargos de mora, e também que a multa moratória não seja superior a 2%. Pede ainda a condenação do réu a repetir o indébito, e também a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, e declarando-se quitados os contratos , com o cancelamento das contas correntes e dos títulos que a originaram. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 91 foi concedida antecipação de tutela para a baixa da inscrição dos dados da autora o cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

Em sua contestação de fls. 107/134, o réu argumenta, em resumo, que:- a autora não tem legitimidade para discutir contratos entre o réu e a pessoa jurídica Mega Consultoria de Informática Ltda.; cuida-se de pedido genérico; não pode ser atendida a pretensão de juntada de documentos não especificados; não é possível discutir débitos já quitados; contratou com a autora Cédula de crédito bancário no valor de R$ 2.703,58, que seria paga em parcelas, mas a autora não pagou nenhuma delas; dita Cédula é um documento regular e válido; o laudo juntado pela autora não respeita o contratado; os juros contratados são válidos; a comissão de permanência só é cobrada após o vencimento da obrigação; a capitalização de juros é legal; as operações de débito em conta são legais; os encargos cobrados são legais, sendo que a multa moratória é de 2%; não há indébito a ser repetido; as indenizações requeridas não são devidas. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 141/145.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Anote-se que não se há de ter como útil a dilação probatória no caso vertente.
As alegações da autora por si só não justificam a efetivação da prova, que seria apenas procrastinatória (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - ?apud? ?Código de Processo Civil  Anotado? de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão não se mostra necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção pela parte a autora.
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que a própria parte com os argumentos e os documentos que instruem a inicial, já mostrou que tinha condições de produzir.
Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.
Nesse sentido é a jurisprudência:- Prova - Ônus - Inversão - Art 6, VI, do Código do Consumidor situação de hipossuficiência do autor não caracterizada - Ação improcedente - Código: 11340 Matéria: Prova. Recurso: AC 189406 1 Origem: SP Orgão: CCIV 3 Relator: J ROBERTO BEDRAN Data: 25/05/93. Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.
A seguir cumpre dizer que a autora não tem legitimidade para deduzir pretensão em juízo em favor de terceiro, no caso a empresa One Mega ? Consultoria de Informática Ltda., nos termos do artigo 6o, do CPC (fls. 03 e 42/45).
O pedido da autora quanto a exibição de documentos é genérico, e como se sabe o pedido deve ser certo e determinado. Ela não indicou exatamente qual documento que gostaria de ver juntado pela ré aos autos, e sua pertinência e necessidade.
Ademais, cabia a autora, querendo, ajuizar previamente ação de exibição de documentos para após regular análise do neles contido, ajuizar ação de conhecimento para tratar do que neles consta.
Não bastasse isso, reclama extratos genéricos e uma planilha dos valores cobrados, cumpre observar que isso representa autêntico pedido de prestação de contas.
Pretendendo o devedor explicações detalhadas do que recebeu, do lhe foi cobrado e do que pagou, deve ajuizar a pertinente ação de prestação de contas em face do credor.
Aliás, a planilha não seria propriamente um documento já existente e que deveria ser exibido, mas sim elaborada agora para atender o pleito dos autores. 
Quanto a relação contratual entre as partes, tem-se que o réu, por ser uma instituição financeira, pode cobrar juros de mercado - que oscilam diariamente - já que não está sujeito a lei da usura. Nesse sentido a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal.
Observe-se, também, que o Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já entendia que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdão contido na RT 729/131, e conforme ainda a Súmula Vinculante nº 7.
Quanto a limitação dos lucros dos bancos, cabe dizer que a jurisprudência já se posicionou no sentido de que estranha-se a pretensão à intervenção do Judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras, como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1.521/51 longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto sem que suas vantagens tenham pauta legal.(Apelação no. 741.221-9 ? são Paulo, 28/04/98, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Anote-se ainda que as partes ao contratar tinham nítido conhecimento do percentual de juros contratado. Saliente-se que no Brasil é notório que os juros bancários são altos, de modo que não se pode alegar surpresa ou desconhecimento disso.
De qualquer modo cumpre lembrar ainda, quanto a alegação de anatocismo, que o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, estabelece que: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano.? 
A regra exceptiva positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação direta e exclusiva do Chefe do Poder Executivo, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Nesse sentido é a jurisprudência:- 

a-) ANATOCISMO - Possibilidade após a edição da Medida Provisória 1.96317/00, que é constitucional - A capitalização composta é da essência dos contratos de abertura de crédito, onde os juros vencem mensalmente e são incorporados ao capital - Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes n. 7154400001; Relator Des. Silveira Paulilo; Comarca de São José do Rio Preto; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/11/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

b) Ação revisional - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido. (Apelação n. 7255338500; Relator Des. Irineu Fava; Comarca de Valinhos; 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/10/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.
Assim, ainda que haja capitalização de juros no caso em questão, não haverá ilegalidade nisso.
Observe-se também, que crédito decorre da confiança do credor na possibilidade de o devedor honrar seus débitos, e portanto, o aumento ou a diminuição dos limites de crédito a cada renovação de contrato é perfeitamente legal e própria do mercado financeiro.
O débito em conta é forma de pagamento não proibida por lei, e que é bastante comum no mercado bancário, e que se mostra legítima e legal sempre que previamente pactuada entre as partes. Ela muitas vezes pode inclusive reduzir custos de cobrança e a própria margem de risco.
A alegação de vendas casadas se mostra genérica e infundada, e por isso não tem como ser acolhida. Não se sabe qual a venda que se deu dessa forma, em que momento e em quais circunstâncias. 
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que ?o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (?in? Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Ao que se depreende dos autos, neste caso não se há de falar em cláusulas abusivas em face do aqui ponderado. O contratado entre as partes representa contratação bancária típica, aceita pelo mercado, com cobrança de juros e taxas próprias desse tipo de operação e, saliente-se, no Brasil é sabido que por questões de realidade econômica do país, estranhas a este processo, os juros e demais custos bancários são elevados, de modo que quem celebra esses contratos não pode alegar surpresa ou desconhecimento.
Quanto à revisão do contrato, com a eventual aplicação da teoria da imprevisão à hipótese em questão, vale lembrar que três são os seus requisitos:- a onerosidade, a extraordinariedade e a imprevisibilidade, os quais não estão presentes.
Não se há de falar em revisão de cláusula contratual ou aplicação da cláusula ?rebus sic stantibus? em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos ?é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que , se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato?(cf. ?Direito Civil?, Rio, 1956, p. 10).
Além disso, a relação contratual em questão, até mesmo diante do acima já exposto, não contém onerosidade excessiva. Ela em verdade apresenta índices e custos típicos do mercado em que está inserida. 

Mesmo tendo havido contratos anteriores, saliente-se que uma renovação de dívidas é prática corriqueira em empréstimos bancários:- o devedor, em vez de pagar a dívida antiga com dinheiro, fá-lo com a obtenção de novo empréstimo, em que se computa como principal o total da dívida impaga, acrescida de juros e outros encargos normais também não pagos, referentes ao contrato original. Em tais hipóteses, os contratos anteriores já estão extintos, e a dívida é outra.
Ademais, a renegociação em regra é possível, podendo o devedor aceitá-la ou, se tiver condições, pagar seu débito; lembrando que a lei estabelece que não se considera coação eventual ameaça do credor de exercício normal de um direito por exemplo de execução ou negativação de dados em órgãos de proteção ao crédito (Código Civil art. 153, e art. 43, do Código de Defesa do Consumidor).
Os juros moratórios tem amparo legal (vide por exemplo artigo 406 do CC), e natureza jurídica diferente dos juros remuneratórios.
A cobrança de comissão de permanência é legal. Ela tem apenas a limitação prevista na Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato.?, e no caso em questão não se observa cobrança indevida de comissão de permanência. 
Aliás, como bem apontou a ré, a comissão de permanência somente é  cobrada após o inadimplemento,  ou seja, quando a devedora já tem como configurada sua mora; e portanto já incidiu a multa devida, que não se mostra superior ao permitido em lei. Além disso, não se evidenciou nos autos a combatida cobrança cumulativa com a correção monetária.
Não se observa abusividade na cláusula que prevê a cobrança de despesas relativas a cobrança (fls. 39). Ora, tal cláusula atende ao princípio da causalidade. O devedor por sua inadimplência impõe ao credor a necessidade de medidas destinadas a viabilizar a cobrança e recebimento de seu crédito, e por isso cabe ao próprio devedor arcar com tais despesas.
Aliás, os 10% de honorários advocatícios está dentro do que no mercado se mostra razoável, até mesmo diante do previsto no próprio artigo 20, do CPC.
Assim sendo, no entender do magistrado o réu não cometeu nenhum ilícito e, portanto, não deve a autora nenhuma indenização.
Os elementos acima mostram que não houve cobrança indevida, e que não há indébito a ser repetido.
Não há nos autos evidencia de que a autora tenha pago efetivamente o seu débito em face do réu. Aliás, como se sabe, pagamento se prova com quitação específica e escrita.
A inclusão dos dados do devedor em comprovada mora nos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, representam medida legal, prevista inclusive no artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor.
A jurisprudência é no sentido de que:- ?Inscrição, pelo banco, do nome do devedor em organismos de proteção ao crédito ? Admissibilidade ? Ato que decorre de exercício regular de direito (TJSC).? RT 747/405.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que somente responderá caso perca a autora a condição de necessitada (art. 12, da lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
