

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019259-18.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Oscar Moreira, CPF 615.013.608-68
Advogado:Eliane Fernandes da Silva ? OAB/SP 252.530
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Jose Americo de Barros ? RG nº 22076645 SP
Advogado:Elizete Aparecida de Souza ? OAB/SP 168.199
Data da audiência:19/02/2014 às 15:00h




Aos 19 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada Carta de Preposição. O autor foi assistido pela Advogada do Estado. Foi ouvida a testemunha do autor, em termo apartado, assinado pelas partes. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da lei, decido. Observo, inicialmente, que não se sustenta a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela requerida. Isso porque, em que pese o veículo pertencer a terceiro, certo é que o conserto foi pago pelo autor, fls. 14/15, o que o legitima a pleitear em juízo o ressarcimento de seu prejuízo. No mérito, incontroverso o acidente envolvendo as partes, bem como os valores pagos pelo autor no reparo de seu automóvel, conforme documento de fls. 14/15, não impugnado, resta aferir a responsabilidade pelo evento. Nesse passo, a inicial acusa o trafego normal do veículo conduzido pelo autor, até ser atingido pelo coletivo, que, nas palavras do requerente, tentava ingressar na faixa da esquerda, a fim de acessar o corredor de ônibus. A ré, por sua vez, acusa o autor de ter interceptado a trajetória do coletivo, colhendo seu motorista de surpresa. Pois bem. A testemunha Sidnei Silva alegou que ambos os veículos faziam manobra de transposição de faixas. O ônibus, da direita para acessar o corredor de ônibus à esquerda e o autor, do sentido contrário, da esquerda para ingressar na faixa da direita. Segundo a testemunha, o ônibus seguia um pouco mais atrás do automóvel do autor, colidindo, então, na lateral direita. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alvaro Costa Filho. Por sua vez, Bartolomeu Tolentino Neto, cobrador do coletivo na ocasião do evento, prestou depoimento confuso, dizendo que o ônibus trafegava na faixa da direita e, antes de efetuar a transposição de faixas para ingressar no corredor exclusivo de ônibus, teve a sua trajetória interceptada pelo auto do autor, que fazia a transposição de faixas da esquerda para a direita. E, novamente indagado, prosseguiu a testemunha, em contradição às palavras anteriores, dizendo que ?o ônibus iniciou a transposição de faixas, mas, no momento do acidente, não havia transposto completamente a faixa?. E disse mais a testemunha, ?o acidente ocorreu na faixa da esquerda?. Evidente, assim, que o coletivo deu início à conversão à esquerda, não se sustentando a versão esposada na contestação. E, a se considerar a localização dos danos, sendo certo que o coletivo foi atingido na lateral dianteira, evidente que o automóvel conduzido pelo autor seguia à sua frente, obrigando maior cautela do motorista do ônibus, atento tanto em relação à sua dianteira quanto à sua traseira. Assim, temos que o veículo conduzido pelo requerido deveria adotar toda a cautela para fazer manobra no local, visando converter à esquerda ? onde se encontrava o carro do autor ? a fim de evitar colisão com os veículos que vinham no mesmo sentido da rodovia, considerando a intensidade notória do tráfego local. Some-se a tal quadro o entendimento jurisprudencial: "Quem pretende efetuar manobra de conversão à esquerda, é que deve munir-se dos maiores cuidados antes de fazê-lo para ingressar em via secundária".(Apelação n. 882030-0/0, Relator Luiz Augusto de Salles Vieira) Comprovada a sua responsabilidade, deverá ressarcir o valor gasto com os reparos do automóvel e, como o serviço já foi realizado, conforme nota fiscal de fls. 15, a quantia será atualizada monetariamente a partir da data do efetivo pagamento feito pelo autor. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.210,00, valor este corrigido monetariamente a partir do desembolso, em 12/09/2013, com juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil." Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
