

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019164-82.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Felix
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou com o primeiro réu contrato de financiamento de veículo e ficou inadimplente. Seu nomem foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Depois disso, recebeu nova notificação a respeito da mesma dívida que já fora cobrada anteriormente. Sustenta que os réus têm responsabilidade no evento. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos representativos da dívida e do protesto, indenização por dano moral e restituição em dobro do que foi cobrado indevidamente. 

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e contestaram. A instituição financeira invoca a existência de coisa julgada, noticiando a existência de ação anterior. Nega a ocorrência dos danos materiais e morais. O Serviço Notarial e Registral da Comarca de Joaquim Gomes alega que não protestou nenhum título, mas apenas expediu notificação para constituir o autor em mora. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. Aponta a existência de litigância de má fé. JFR Advogados Associados pediu sua exclusão da lide por ilegitimidade passiva. Apontou a existência de coisa julgada. Negou a existência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Acolho a preliminar arguida por JFR Advogados Associados. Os profissionais da advocacia agiram como mandatários da instituição financeira em nome e por conta dela e dentro dos limites que lhe foram concedidos. Nessa hipótese, a instituição financeira, em tese, é a única responsável por supostos danos derivados de alegado abuso de direito. 

As demandas, embora muito semelhantes, não são idênticas. No caso dos autos, foram formulados pedidos que não constam da ação que o autor ajuizou contra a instituição financeira. Acrescente-se, ainda, que outros réus foram colocados no pólo passivo, tendo o autor formulado pedidos em relação a eles. Só o pedido de indenização por dano moral em relação à instituição financeira está coberto pelo manto da coisa julgada. Os demais serão analisados.

O autor sucumbiu na ação que propôs contra a instituição financeira pleiteando indenização por danos morais, sob o argumento de que houve abuso de direito pelo fato de ter sido notificado duas vezes em ação de busca e apreensão. Ressalvado o ponto de vista deste Julgador, que julgou procedente a ação, o fato é que esse ponto de vista não prevaleceu no Tribunal de Justiça. A ação foi julgada improcedente e transitou em julgado em 28/08/2013.

Assim, prevaleceu a tese de que a instituição financeira agiu no exercício regular de direito e que não houve dano moral. Essa lide já foi decidida e não cabe novo pronunciamento judicial sobre a mesma controvérsia. Consequentemente, não houve cobrança indevida.

O procedimento da instituição financeira foi considerado regular. Mero exercício de direito. 

O escritório de advocacia, como já afirmado, é parte ilegítima para a causa. 

E o Serviço Notarial e Registral de Joaquim Gomes não praticou qualquer ato ilícito. Apenas expediu notificação preparatória de ação de busca e apreensão. Ao contrário do afirmado na inicial, não houve protesto de título. 

O autor é litigante de má fé. Ele deixou de mencionar na inicial que já havia ajuizado ação idêntica contra a instituição financeira. Essa omissão dolosa autoriza que se aplique a pena de litigância de má fé, com fundamento no art. 17, incisos II e III, do CPC. 

Diante do exposto, excluo da lide por ilegitimidade passiva JFR Advogados Associados, JULGO EXTINTO o feito, sem exame do mérito, reconhecendo a ocorrência da coisa julgada em relação à instituição financeira e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Serviço Notarial e Registral de Joaquim Gomes, revogando a decisão que concedeu a antecipação da tutela. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Arcará, ainda, com a quantia de 1% sobre o valor da causa, a título de litigância de má fé, quantia essa não abrangida pelo benefício da gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
