

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019998-10.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Molinari Monteforte
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


                            Vistos etc.
LUCIANA MOLINARI MONTEFORTE promoveu AÇÃO INDENIZATÓRIA COM PEDIDO DE COMPENSAÇÃO PELOS DANOS MORAIS SOFRIDOS E RESSARCIMENTO DOS DANOS MATERIAIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, todas qualificadas nos autos. 
Alegou a autora, em suma, que: a) adquiriu da ré uma passagem aérea com destino a Curitiba/PR, com saída do Aeroporto Internacional de Guarulhos/SP no dia 20/09/2012, vôo JJ3331; b) no dia dos fatos, logo após passar pelo detector de metais e apresentar o bilhete de embarque ao funcionário da TAM, sofreu uma queda ao pisar em pedaços de fruta jogados no piso da rampa que dá acesso aos fingers, ocasionando-lhe entorse no pé direito; c) na ocasião, estavam presentes no local dois funcionários da ré, que realizavam o controle de embarque, sendo que estes não lhe prestaram qualquer socorro; d) foi socorrida por um passageiro que embarcaria no mesmo vôo, que a auxiliou a se levantar, e carregou sua bagagem até sua poltrona; e) durante a viagem seu pé inchou, e ela chorou porque estava sentindo muita dor; f) ao desembarcar em Curitiba, não recebeu auxílio de nenhum funcionário da ré, e teve que caminhar sozinha durante 15 minutos, com muita dificuldade, até o ambulatório do aeroporto; g) foi medicada e orientada a procurar um hospital; h) dirigiu-se à Novaclínica ? Hospital e Maternidade, tendo sido diagnosticada fratura no 5º metatarsiano do pé direito, que foi imobilizado até dia 18/10/2012; i) teve diversos gastos com bota imobilizadora, aluguel de muletas, e medicamentos. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/31.
A decisão a fls. 32 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 36, a ré apresentou contestação a fls. 37/67, na qual ponderou: a) ser parte passiva ilegítima, pois a responsabilidade pela manutenção da estrutura aeroportuária é da INFRAERO, sendo a competência para processar e julgar o feito da Justiça Federal; b) quaisquer danos sofridos pela autora são de responsabilidade da INFRAERO; c) não há o que se falar em dano moral ou material. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, ou, no caso de procedência, que a indenização fosse arbitrada com razoabilidade.  
Réplica a fls. 70/80 na qual a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Designada audiência de conciliação a fls. 85, esta ocorreu a fls. 97, tendo sido ouvida a autora (fls. 98/99).
Memoriais das partes a fls. 104/134.

 É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória com pedido de compensação pelos danos morais sofridos e ressarcimento dos danos materiais.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, estando devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, e presentes as condições da ação.
A autora aduziu, em resumo, que adquiriu da ré uma passagem aérea com destino a Curitiba/PR, com saída do Aeroporto Internacional de Guarulhos/SP no dia 20/09/2012, vôo JJ3331, sendo que no dia dos fatos, logo após passar pelo detector de metais e apresentar o bilhete de embarque ao funcionário da TAM, sofreu uma queda ao pisar em pedaços de fruta jogados no piso da rampa que dá acesso aos fingers, ocasionando-lhe entorse no pé direito. Os funcionários da ré, que presenciaram o ocorrido, não lhe prestaram qualquer socorro.
A ré argumentou ser parte passiva ilegítima, pois a responsabilidade pela manutenção da estrutura aeroportuária é da INFRAERO, sendo a competência para processar e julgar o feito da Justiça Federal, e que quaisquer danos sofridos pela autora são de responsabilidade daquela. 
Os fingers são passarelas telescópicas, também denominadas pontes de embarque, para acesso à aeronave, e é neles que se inicia a responsabilidade do transportador (companhia aérea). Neste sentido:
No que diz respeito aos fingers existentes nos aeroportos mais modernos, para fins de acesso direto à aeronave sem a necessidade de transporte por superfície, às vezes sob condições meteorológicas adversas, surge, de imediato a responsabilidade do transportador uma vez que, atrelados às operações de embarque e desembarque acoplam-se à aeronave, sendo utilizados pelos passageiros após a entrega do cartão de embarque, com a correlata autorização para o embarque imediato, sob imponível vigilância dos prepostos do transportador, ou após imobilização da aeronave, com autorização do comandante para desembarque imediato, não consistindo  assim em área acessível ao público, caracterizando, por meio das referidas operações de embarque e desembarque de passageiros. (BARBOSA DE SOUZA, JÚLIO CÉSAR. A RESPONSABILIDADE CIVIL NO TRANSPORTE AÉREO LATINOAMERICANO. Artigo extraído da internet em 13/06/2014 às 15:50 horas: http://www.qgdosconcursos.com/ocs/ocs-2.3.3-1/files/conferences/1/schedConfs/2/papers/33/submission/review/33-48-1-RV.docx)
É certo que a autora:
a) não arrolou testemunhas;
b) não juntou qualquer documento que comprovasse o seu atendimento no ambulatório do aeroporto de Curitiba/PR;
c) não realizou qualquer reclamação sobre o ocorrido no balcão de atendimento da companhia aérea;
d) não anotou o nome da tripulação ou das pessoas que lhe atenderam no setor de embarque.
Destarte, restou a palavra da autora contra a da ré, não sendo possível constatar terem os fatos ocorrido ou não no finger.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 700,00, devidamente atualizado à época do pagamento, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
                                                                   
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
