

SENTENÇA

Processo nº:0019844-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandra Nunes da Silva
Requerido:Diferencial Corp Centro de Estética Ltda Me (Winner Life) e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Homologo a desistência do feito em relação ao co-requerido Kennedy.
Em razão da revelia de DIFERENCIAL CORP CENTRO DE ESTÉTICA (ausência do representante da ré na audiência de conciliação, em que pese tenha sido citado às fls.94), presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial (artigo 20 da Lei 9099/95), concluindo não ter havido o adimplemento do contrato.
Deste modo, havendo inadimplemento da prestação pelo requerido, a autora tem o direito de optar pela rescisão do contrato e conseqüente devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido. Como, por este princípio, as partes devem retornar ao status quo ante.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. Verifico que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LEANDRA NUNES DA SILVA, de maneira a condenar DIFERENCIAL CORP CENTRO DE ESTÉTICA LTDA ME ao ressarcimento de R$4254,00, corrigido desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Homologo a desistência em relação a KENEDY JOSÉ COUTINHO. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da  etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
