

SENTENÇA

Processo nº:0019362-24.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ronald D´elia e outro
Requerido:Sergio Silva Santos e outros


CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






RONALD D'ELIA e DENIZE ANTONIA SANCHEZ D'ELIA ajuizaram ação de cobrança em face de SÉRGIO SILVA SANTOS e outros, aduzindo, resumidamente, que cederam em locação ao primeiro réu o imóvel localizado na Rua Cantagalo, nº. 1536, Tatuapé, nesta Capital. Os demais réus figuraram na relação locatícia como fiadores. Entretanto, não foi efetuado o pagamento do aluguel do mês de janeiro de 2010, bem como do IPTU e da conta de luz. O imóvel necessita de muitos reparos. A dívida acumulada é igual a R$ 7.198,43, já acrescida de juros, multa e correção monetária. Postularam a procedência da ação para condená-los neste montante.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Os réus foram regularmente citados. Todavia, apresentaram contestação intempestiva, cujo desentranhamento foi determinado.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Referiram-se os autores à inadimplência dos réus quanto ao pagamento do aluguel do mês de janeiro de 2010, bem como do IPTU e da conta de luz, além das despesas com a reparação do imóvel, totalizando o débito de R$ 7.198,43.

Regularmente citados, os réus não contestaram no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelos autores são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Na verdade, a contestação foi juntada intempestivamente. Os documentos que a instruíram (fls. 131/134) não têm relação com as avarias indicadas. Referida vistoria foi realizada no início da locação. Porém, os documentos que instruíram a inicial indicam os danos praticados. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por RONALD D'ELIA e DENIZE ANTONIA SANCHEZ D'ELIA em face de SÉRGIO SILVA SANTOS e outros, condenando-os no pagamento da importância de R$ 7.198,43, a qual se refere ao aluguel, IPTU e conta de luz do mês de janeiro de 2010, e às despesas com a reparação do imóvel. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
