

SENTENÇA

Processo nº:0019110-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Georgia Marcella Bello de Bravo Graça
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

GEORGIA MARCELLA BELLO DE BRAVO GRAÇA ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos  em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Consta do pedido inicial, em síntese, que a requerente teria aberto conta-corrente em uma das agências da ré. Teria celebrado contrato de cheque especial e outros. Relatou que estaria sofrendo cobranças indevidas.

Questionou os juros e as taxas que incidiram sobre o débito, mas não teria tido resposta elucidativa.

Requereu a exibição de todos os contratos já feitos entre as partes: contrato de abertura de conta-corrente; extratos bancários de referida conta, desde o início das movimentações financeiras e contratos de abertura de crédito em conta-corrente.

A liminar foi deferida (fls. 26/30).

A instituição financeira apresentou contestação (fls. 36/41) de fatos completamente distantes daqueles discutidos nestes autos. Argumentou sobre a impossibilidade de revisar contratos; refutou suposto pedido de indenização por danos morais e negou ter prestado mau serviço à autora.

Juntou cópia de documentos às folhas 68/126.

Réplica às folhas 129/141.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, o banco não impugnou o pedido de exibição de documentos, tendo apresentado contestação contra fatos não mencionados nesta ação cautelar.

A requerida apresentou quase todos os documentos, faltando, tão-somente, os extratos de conta-corrente dos meses entre dezembro de 2009 a fevereiro de 2010.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para correta instrução de futura demanda.

No mérito, a contestação não merece prosperar. A uma porque discorreu sobre fatos alheios a esta ação.

A duas porque a autora demonstrou satisfatoriamente ter requerido cópia dos documentos administrativamente (fl. 15) sem que a requerida contestasse o fato.

A requerida, por seu turno, não justificou adequadamente a sua recusa em fornecer os documentos pleiteados pela autora.

Trata-se de documentos comuns às partes, sendo perfeitamente crível que a autora não dispusesse mais deles.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. No caso, inegável o direito da autora na exibição daqueles documentos, haja vista o negócio jurídico havido, de modo que o pedido é procedente.

Os honorários advocatícios são devidos. Nesse sentido:

AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Insurgência quanto à sucumbência imposta. Alegação de não ter havido recusa na apresentação do documento postulado. Exibição
que só se deu no curso da ação. Sucumbência devida em virtude do princípio da causalidade. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível n.º 990.10.564121-0. Órgão Julgador: 6.º Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Paulo Alcides. Data do Julgamento: 17/2/2011).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por GEORGIA MARCELLA BELLO DE BRAVO GRAÇA, condenando a requerida BANCO DO BRASIL S/A a exibir os documentos requeridos pela autora, quais sejam: contrato de abertura de conta-corrente; extratos bancários de referida conta, desde o início das movimentações financeiras e contratos de abertura de crédito em conta-corrente, documentos já apresentados pela requerida ao longo da instrução, à exceção dos extratos dos meses entre dezembro de 2009 a fevereiro de 2010. Quanto a estes, a ré fica obrigada a apresentá-los, ficando, desde já, advertida de que a não apresentação do documento acarretará as consequências previstas em lei: possibilidade de busca e apreensão e presunção de veracidade dos fatos alegados pela outra parte.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a considerar a baixa complexidade da causa e a ausência de resistência da ré em apresentar os documentos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
