

SENTENÇA


Reclamação:0019446-54.2012.8.26.0006 - Cautelar Inominada
Requerente:Malgueiro Brindes Promocionais Ltda
Requerido:GVT - Global Village Telecom Ltda

CONCLUSÃO

Em 4 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 




MALGUEIRO BRINDES PROMOCIONAIS LTDA. demandou em face de GVT - GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA aduzindo, resumidamente, que a autora é empresa que atua no comércio varejista de brindes e artigos promocionais. As vendas são realizadas por meio de correspondência eletrônica e contatos telefônicos. Em 23.03.2011, contratou a ré para prestação de serviços de telefonia, disponibilizando infraestrutura para 30 canais telefônicos, visando fomentar as sua vendas. Em 18.09.2012, por volta de 11:00 horas, houve a paralisação total dos serviços de telefonia. Inúmeros contatos foram mantidos para restabelecimento dos mesmos, o que não se verificou, sob alegação de rompimento de cabo óptico. O conserto estaria vinculado a uma empresa terceirizada pela ré, TIM FIBER. Após 07 dias sem que houvesse a regularização, ajuizou medida cautelar inominada, em trâmite por este Juízo, obtendo liminar para que a ré, em 24 horas, restabelecesse integralmente os serviços. O prazo não foi observado pela ré, por isso, naquele feito, foi requerida a portabilidade de 06 dos 30 canais telefônicos, o que também fora deferido. Assim, somente em 22.10.2012, a autora obteve o restabelecimento parcial de seus contatos telefônicos. 

Aludiu à falha de prestação de serviços por parte da ré. Até a presente data, a autora continua atuando com um número reduzido de canais. Em virtude disso, requereu a rescisão do contrato, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Contestando, a ré confirmou a celebração do contrato, acrescentando que em 31.03.2011, houve pedido para aumentar a quantidade de ramais, de 30 para 60. Em 18.09.2012, foi relatada a falha técnica. Reportou-se a princípios legais afirmando que não houve cobrança indevida. Se a autora não quitar o débito, a ré tem o direito de incluir o seu nome novamente no cadastro de proteção ao crédito. Incabível a repetição do indébito. Não são devidos danos morais, porque a autora não informou qual situação constrangedora foi causada pela ré. Os lucros cessantes também não são devidos, tampouco o dano material. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Somente a autora postulou a produção de provas. 

Em apenso, está autuada medida cautelar em que contendem ambas as partes. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pelo autor são desnecessárias, diante do contexto apresentado. 

Há relação de consumo entre as partes, de maneira que estão presentes a figura do consumidor e do prestador de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Em virtude da falha na prestação de serviços, pretende a autora a rescisão do contrato e, em decorrência, indenização por dano moral e material. Presentes os requisitos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, defiro a inversão do ônus da prova. 

Além disso, a ré tem o ônus da impugnação especificada dos fatos, princípio insculpido no art. 302 do Código de Processo Civil. O que vale dizer que deveria impugnar ponto a ponto as alegações constantes da petição inicial. O que não fora impugnado, tem-se que como verdadeiro, isto é, não há controvérsia. 

A ré não impugnou a ocorrência de falha na prestação de serviços. Ao contrário, admitiu-a, informando, inclusive, acerca da reclamação apresentada pela autora. Afirmou que o número de canais fora ampliado para 60, o que não encontra respaldo na petição inicial, tampouco nos documentos que a instruíram. A ré também nada provou neste sentido. 

Portanto, restou incontroversa nos autos a ocorrência de falha na prestação de serviços que consistiu na interrupção abrupta da telefonia. 

Haja vista o objeto social da autora, esta interrupção causou-lhe danos materiais e morais. Os primeiros foram comprovados por meio dos instrumentos contratuais que instruíram a petição inicial. A autora investiu em publicidade, para dar conhecimento do seu negócio. Ainda, contratou empresa de organização de feiras para demonstração dos seus produtos. Divulgou como contato o número do tronco-chave, que possuía 30 canais a ele vinculados. Com a paralisação, ficou impedida de receber pedidos e prestar informações. 

A ré não impugnou estas alegações, tampouco os documentos que lhe davam base. Por isso, a matéria se tornou incontroversa. O pedido de dano material é de R$ 63.892,30. 

Ainda foi formulado, pela autora, pedido de indenização por dano moral. Isto porque perante os seus clientes, a autora teve o seu nome e sua credibilidade abalados. Foi veiculada propaganda acerca do produto comercializado pela autora, mas os interessados não puderam entrar em contato. É evidente que logo vem à mente a ideia de empresa-fantasma ou ainda, de propaganda enganosa. De modo que entendo que houve abalo na credibilidade da autora.

Em sua contestação, mais uma vez, a ré se divorciou dos fatos narrados. Afirmou em sua defesa que a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores se constituiu em atitude lícita. Entretanto, não há qualquer menção ao referido cadastro. Assim, mais uma vez, tem-se que a matéria restou incontroversa. 

A título de danos morais, pleiteou o importe de R$ 255.569,20 que equivale ao quádruplo do valor correspondente ao dano material. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Por esta razão, entendo que o valor de R$ 15.000,00, bem reparará o mal havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na ação principal e na cautelar, relativos às demandas ajuizadas por MALGUEIRO BRINDES PROMOCIONAIS LTDA. em face de GVT - GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA. para rescindir o contrato celebrado entre as partes, em 23.03.2011, relativo à prestação de serviços de telefonia. Condeno a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 63.892,30, corrigido monetariamente a partir de 18.09.2012, data em que houve a interrupção dos serviços. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, arbitrada em R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Confirmo os efeitos da liminar concedida na medida cautelar. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 20% do valor da condenação. 

Traslade-se cópia da presente para o processo cautelar. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

   Rosangela Maria Telles 
Juiza de Direito
