

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019580-03.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio Cunha Godoy
Requerido:MONGERAL AEGON SEGUROS E PREVIDENCIA S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que mantinha com a ré desde setembro de 2007 seguro de vida e invalidez por acidente e incapacidade temporária e que em 17.9.2010 sofreu queda que resultou em fratura e necessidade de procedimento cirúrgico, com conseqüente incapacidade laboral.  A ré, entretanto, retardou indevidamente por 7 meses o pagamento da indenização securitária, motivo pelo qual sofreu o autor prejuízos subjacentes ao pedido indenizatório desta ação.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 107/119 que tinha o prazo contratual de 30 dias (cláusula 20.4) para o pagamento das indenizações contado da data da entrega de todos os documentos.  Afirmou que em caso de descumprimento do prazo incidiria apenas juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, não sendo viável o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor.  Afirmou a ré que pago ao autor o valor de R$ 15.333,75, já deduzida a franquia, em 30.11.2010, com apenas 26 dias de atraso, contado o prazo de 30 dias a partir de 4.10.2010, data em que o autor lhe encaminhou os documentos.  Afirmou ainda que apenas após o encaminhamento pelo autor de um novo relatório em 21.1.2011 é que foi autorizado o pagamento da indenização complementar de R$ 5.013,39; em 31.3.2011 novo pedido foi formulado e a ré pagou o valor de R$ 6.236,77.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A cláusula nº 20.4 do contrato de adesão entre as partes, conforme documento de fls. 39, é expressa no sentido de que a ré tem o prazo de 30 dias, contado do recebimento dos documentos previstos na cláusula 19, para a liquidação do sinistro.
Nestes autos verifica-se que a ré sempre desrespeitou o prazo contratual.  Após o recebimento do pedido de indenização em 4.10.2010 (fls. 53/55), como mencionado na contestação, a ré somente efetuou o pagamento para o autor em 30.11.2010 (fls. 76/77, R$ 15.333,75) após diversas reclamações do autor perante a ouvidoria (fls. 67) e o SINAPP (fls. 69).
Após o pedido de indenização complementar formulado pelo autor em 17.1.2011 (fls. 79/83) a ré somente pagou a indenização em 14.3.2011 (fls. 85, R$ 5.013,39).
Apenas o último pedido de indenização complementar solicitado pelo autor em 29.3.2011 (fls. 93/97) é que foi liquidado pela ré no prazo contratual, tendo a ré efetuado o pagamento em 26.4.2011 conforme fls. 143 (R$ 6.236,77).
Ainda que a ré procure relativizar o seu comportamento contratual, é incontroverso que retardou, sem justificativa, a liquidação do sinistro do autor e pagou com atraso apenas em 30.11.2010 e em 14.3.2011.  Considerando-se que o autor, em razão da fratura, estava impossibilitado de exercer suas atividades profissionais, tinha urgente necessidade da indenização securitária.  O contrato de seguro visa justamente assegurar tranqüilidade para os momentos imprevisíveis em que ocorrem sinistros e não é justificável que a empresa requerida retarde o cumprimento de suas obrigações.
Vale observar que o próprio SINAPP ? Sindicato Nacional das Entidades Abertas de Previdência Privada -, ao apreciar as reclamações do autor, concluiu expressamente (fls. 99/101) que a ré realizou tardiamente a perícia médica e causou morosidade ao processo de pagamento da indenização.  Não há dúvidas, portanto, que foi a ré quem deu causa ao retardamento do cumprimento de suas obrigações contratuais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido a fim de que seja o autor compensado pelos transtornos e irritação sofridos e pelo fato de aguardar a indenização enquanto dependia urgentemente do seu valor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, é justo e razoável que seja o autor compensado financeiramente pela indenização, cujo valor deve ser arbitrado em R$ 5.350,00.  O valor é razoável e proporcional e, aproximadamente, corresponde a 20% sobre o valor total das indenizações pagas pela ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cláudio Cunha Godoy ajuizou contra MONGERAL AEGON SEGUROS E PREVIDENCIA S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.350,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 325,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
