

SENTENÇA 


Reclamação:0019730-22.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário

Requerente:Karla Cristina Silva
Requerido:Telefônica Brasil  S.A.







Karla Cristina Silva move a presente ação indenizatória em face de Telefônica Brasil  S.A., alegando, em síntese, ter sido surpreendida com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrência de débitos que desconhece. Alega que nunca foi notificada das restrições em seu nome e que estas o trouxeram inúmeros contratempos. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela e requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais.
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 28/29.
CONTESTANDO, a parte requerida alega que quando da contratação entre as partes, não tinha como verificar a veracidade dos documentos apresentados para a contratação e que eventual fraude seria responsabilidade de terceiro, razão pela qual a requerida não tem nenhuma responsabilidade pelo ocorrido. Aponta inexistência do dever de indenizar, por ter agido em exercício regular de direito e pelo fato ser um mero contratempo. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a contratação e a utilização dos serviços pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou dos serviços, não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento com assinatura da autora-consumidora.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição da contratação, dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde a parte fornecedora pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é a prestadora de serviços quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ela, prestadora de serviços,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos ou a contratação pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da prestadora de serviços ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta e lançamentos indevidos, decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois é a prestadora de serviços quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pela contratação e lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que a parte ré contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pela parte ré, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Pelas mesmas razões acima, não se pode concluir por exercício regular de direito creditício, ao contrário do alegado.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls. 19/20 nos cadastros de proteção ao crédito, que só foram excluídas por força da liminar deferida por este Juízo às fls. 2, item (2), considerando, ainda, que os débitos estão inscritos e divulgados ao público desde 11.02.2012 a 15.10.2013 (fls. 19 e 36), entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$10.000,00, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de prestação de serviços nº. 2073562920 e os respectivos débitos dele decorrentes, reconhecendo-os como INEXIGÍVEIS, pelos motivos acima apontados.
II ? TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 28, item (2), para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome da autora Karla Cristina Silva em relação ao contrato de prestação de serviços nº. 2073562920 e os respectivos débitos dele decorrentes ;
III ? CONDENAR o réu Telefônica Brasil  S.A. a PAGAR à autora Karla Cristina Silva indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (8 de agosto de 2014), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2014


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
Juiz de Direito
