

SENTENÇA

Processo nº:0019765-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francimar Moreira Belo
Requerido:AJC Veículos e Serviços Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor foi vítima de uma fraude à execução, uma vez que a falência do antigo proprietário do bem, LUIZ MAIA DROGARIA foi decretada em 10/07/2006, com o bloqueio dos bens pertencentes aos sócios.
Nota-se que o autor, de boa-fé, acreditando na credibilidade da empresa, adquiriu o automóvel (bloqueado judicialmente) em 28/11/2009, isto é, três anos após.
Como o autor é consumidor e adquiriu de uma loja revendedora de automóveis, que ficou responsabilizada pela transferência da documentação, em havendo vício no objeto anterior á transação, faz jus ao pedido inicial de rescisão contratual e o ressarcimento do valor pago, com a consequente devolução do bem.
Obviamente, a requerida terá o direito de, regressivamente, recuperar eventual prejuízo contra o antigo proprietário, demonstrando sua boa-fé no negócio.
Com relação ao pedido de dano moral, por não termos a certeza do grau de envolvimento da requerida no negócio anterior, se sabia ou não da fraude, entendo ser temerária uma condenação, pois também pode ter sido vítima, o que não isenta sua responsabilidade civil.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de compra e venda do veículo, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.250,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Após o efetivo pagamento, deverá o veículo ser devolvido à requerida.
Preparo recursal, R$ 533,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 25 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
