

CONCLUSÃO
Aos 16/03/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0019295-15.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina dos Santos
Requerido:Hospital Universitario da Usp, Hu e outros

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Kelly Cristina dos Santos, em relação ao Hospital Universitário da Universidade de São Paulo, Maria Delizete Bentivegna Spallicci e Lais Junko Yassuda, pela qual pretende, afirmando ocorrido erro médico ao tempo em que internada no Hospital réu para realização de parto em 31agost2006, por conta do esquecimento 'no interior de sua vagina de uma compressa não gaze, putreficada', fato que determinou as intercorrências que também refere, ver por isso reconhecida a culpa dos réus, imposto o dever de suportar a os danos morais daí decorrentes em face de todos os fatos e transtornos causados, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Citado O Hospital réu e a co-ré Maria Delizete, responderam ambos aos termos da ação aduzindo o Hospital ausente personalidade jurídica a obstar o reclamo em relação a esse ente, sendo a autarquia provida de personalidade no caso a Universidade de São Paulo; no mérito ausente prova da responsabilidade e vinculação a permitir o reclamo, ausente o nexo causal a permitir a pretensão relativa à compensação moral, não provado desvio a permitir a reparação; senão extinto o processo (CPC artigo 269, IV) por ocorrência da prescrição (CC artigo 206, parágrafo 3º, V), sendo no mesmo sentido a resposta da co-ré Maria Delizete Bentivegna Spallicci, com o acréscimo de ser parte ilegítima porque não participante do procedimento cirúrgico a que submetido a autora e ato a partir do qual derivado o nexo causal.

Após manifestação da autora em réplica, com reclamo de desistência da ação em relação a co-ré não citada e desinteresse na produção de outras provas (fls. 253), vieram os autos conclusos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Homologo a desistência da ação em relação a corré  Lais Junko Yassuda, EXTINTO o processo em relação a ela sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC.

A prejudicial arguida relativa a desvio de legitimação formulada pelo réu Hospital, por ausente personalidade jurídica a obstar o reclamo em relação a esse ente, por haver sido ofertada a resposta pela autarquia provida de personalidade, no caso a Universidade de São Paulo, tem-se por superada essa questão, devendo a Serventia apenas ajustar o endereçamento da ação.

Já a prejudicial arguida pela corré Maria Delizete Bentivegna Spallicci, relativa a ser parte ilegítima porque não participante do procedimento cirúrgico a que submetido a autora e ato a partir do qual derivado o nexo causal deve prosperar.

Isso porque, derivando o reclamo de erro médico praticado ao tempo do parto a que submetida a autora no Hospital referido, desse ato não participante essa ré, não pode ela responder pelo desvio referido, a impor o seu afastamento do polo passivo da ação.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo em relação a Maria Delizete Bentivegna Spallicci, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, respondendo a autora pelo ônus da sucumbência relativa ao chamamento, pagando as custas e despesas decorrentes, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dado a causa, observada a AJG.

No mérito a ação é procedente.

Não alcançada a lide pela prescrição como reclamado pelos réus pois, ao contrário do argumentado, se cuidando de indenização, vale dizer, pleito vinculado a responsabilidade civil, implica isso se tratar de ação pessoal, de modo que o prazo para o seu exercício é de 20 anos. 

Aliás, mesmo em se admitindo o prazo único quinquenal para o reclamo observada a condição de Autarquia do réu (CC art. 178, parágrafo 10, VI, c.c. Dec. 20910/32), em cuidando a hipótese de indenização por acidente - erro médico -, com pleito de dano moral, por conta de seqüelas psicológicas decorrente do fato, tem-se não não decorrido o prazo prescricional, por não demonstrado quando possa ter ocorrida a estabilização da situação jurídica, condição essa que é o termo em que se inicia o prazo prescricional, correspondente ao ?actio nata? (veja-se STJ, RE 80.913).

É incontroverso o fato objeto da lide.

O relatório médico de fls. 125, explicitando o atendimento à autora na data referida (18out2006) comprovou o fato objeto da lide, afirmando o médico que atendeu a autora que, 'ao deitar na mesa ginecológica, foi sentido odor fétido na vagina. Ao colocar o especulo detectou-se corpo estranho. Retirado o especulo, foi retirado com pinça cheron uma compressa não gaze, putreficada. Realizado lavagem com soro vaginal e introduzida a seguinte medicação.. Orientada a procurar atendimento, no mesmo dia no Hospital Universitário'.

Daí e, observado o teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, provado o nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977), até porque inconteste haver sido o objeto referido 'esquecido' no corpo da autora ao tempo do parto a que submetida no Hospital réu, de rigor o acolhimento da pretensão, reconhecida a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil.

Nesse sentido, provada a culpa de profissional ao tempo do parto, por negligência e imprudência pois é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização ? Dano Moral - por erro médico ? negligência, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo, presente o nexo causal, com o reconhecimento da culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente, a permitir a pretensão, uma vez demonstrado o vínculo direto, inconteste a ocorrência de negligência quando dos fatos pois a partir de procedimento de parto, por conta de dores e demais itercorrências, acudida depois a autora ao Hospital, aí constatou-se da existência de corpo estranho sendo então retirado e haver se dado o fato na unidade hospitalar referida, de modo que se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). 

Então, tendo o fato levado a autora, como paciente, ao sofrimento que refere e que poderia ter sido evitado, de modo que evidente o nexo causal e responsabilidade do réu por seus servidores pela negligência caracterizada derivada do esquecimento pela equipe médica de compressa no organismo da autora, não excluída sua responsabilidade, vale dizer, a causa, visto que houve defeito no fornecimento do serviço, que causou sofrimento a que a autora, como paciente não estava obrigada a suportar, pelo que e por isso, tem a autora direito de ser indenizada pelo dano que sofreu, fazendo jus a autora à compensação moral reclamada, até porque, quanto a isso e como leciona José Cretella Junior, 'Não há responsabilidade sem prejuízo. 0 prejuízo ocasionado é o dano. Em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas jurídicas ou físicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão só, quando for o caso, a invalidade do ato' (0 Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, pág.5).

No que pertine então à compensação moral, sendo incontroverso nos autos a lesão advinda a autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ela impôs o fato, nada se tendo a falar na necessidade de prova de prejuízo por cuidar a hipótese de violação de direito, sendo mesmo difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, de rigor a fixação do valor em 50 salários mínimos.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. CONDENO o Réu a pagar a Autora o valor igual a 50 salários mínimos, incidente juros moratórios e correção monetária a partir do trânsito em julgado. Pela sucumbência responderá também o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, subindo os autos à Superior Instância decorrido o prazo de recurso voluntário.

P.R.I.

São Paulo,16 de março de 2012.









Proc. Nº  0019295-15.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 135/2012 para publicação. São Paulo, 16/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
