

SENTENÇA

Processo nº:0019120-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Otavio Francisco de Sousa Neto
Requerido:Shopping Interlagos e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar da Associação dos Lojistas do Shopping Interlagos, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Ficou incontroverso nos autos que o filho do autor foi, de fato, advertido pelos seguranças da ré Verzani & Sandrini Segurança Patrimonial Ltda quanto andava na escada rolante do shopping em sentido contrário. 

Frise-se, desde logo, que, ainda que referida advertência tenha, de fato, ocorrido de forma um pouco grosseira por parte da ré, a abordagem não tem o condão de causar danos morais ao autor, por se tratar de mero aborrecimento sofrido pelo genitor, a quem cabia zelar pelo menor. 

Cabe, portanto, analisar os desdobramentos do ocorrido. 

Consta que, após o menor ter sido advertido, o autor teria se exaltado com o segurança, certo sendo que foi chamado o supervisor Vitor, para apaziguar a situação.

O próprio autor, nas declarações prestada à polícia a fls. 13, confirmou que empurrou Vitor, valendo ser consignado nesta sentença que o autor, de fato, tem compleição física avantajada . 

Assim, ainda que não se justifique a conduta do segurança da ré, que confirmou ter agredido o autor, verifica-se que houve, na verdade, defesa ao ataque sofrido.

Em suma, ambas as partes se exaltaram, se excederam e se agrediram mutuamente, inexistindo comprovação de que tenha ocorrido maior excesso de quaisquer delas. 

Frise-se que o ônus da prova incumbe a quem alega os fatos. 

E, no caso vertente, os fatos ocorreram no shopping, local público, não sendo possível que a discussão e as mencionados agressões não tenham sido presenciadas por outras pessoas, como por exemplo, pelos funcionários das lojas. 

 Entretanto, não foram arroladas testemunhas, que pudessem comprovar excesso na defesa das rés. 

Assim, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 648,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  15 de setembro de 2011


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
