

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019468-86.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genival dos Santos Nascimento
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A




Vistos.


Genival dos Santos Nascimento ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A alegando em síntese:

A)O autor possui um automóvel  GM/Kadett GL, ano 1997, cor prata, placas BKT 6903;
 
B) No dia 05 de julho de 2009, por volta das 03:00 horas, o requerente trafegava na BR 116, Km 276, no sentido Rio/São Paulo, quando se deparou com cavalos na pista, colidindo com os animais, o que causou danos de média monta em seu veículo;

C) Os fatos foram descritos no Boletim de Acidente de Trânsito sob o número 550.814 emitido pelo Departamento de Polícia Rodoviária Federal;

D) O autor obteve três orçamentos realizando o conserto de seu automóvel pelo de menor valor, ou seja, o valor de R$ 4.445,02.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 4.445,02

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/26.

Contestação às fls. 82/101 aduzindo, em síntese:

A) Há vistoria frequente na pista sendo certo que quando a viatura passou pelo local não identificou nenhum animal; ocorrendo a invasão repentina da pista sem possibilidade de fiscalização hábil a evitar o acidente;

B) De acordo com o artigo 936 do Código Civil é o dono do animal que deverá arcar com o dano causado.

Réplica às fls. 119/125

Carta Precatória às fls. 153/154

Memoriais do autor às fls. 207/212 e do réu às fls. 197/204.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

O evento é incontroverso e inclusive oi registrado em Boletim de Acidente de Trânsito lavrado pela própria Polícia Rodoviária Federal (fls.15/18), identificando que a colisão ocorreu pela presença de animal na pista de rolamento da rodovia (fls.18).

Os danos no veículo também foram devidamente comprovados pelos orçamentos anexados aos autos e demonstram avarias compatíveis com a dinâmica do acidente (fls.23/26), tendo o autor optado pelo de menor valor.

Ademais, a responsabilidade da concessionária responsável pela rodovia é objetiva e não se isenta pela culpa do proprietário do animal, conforme pacificado em nossos Tribunais, inclusive no STJ:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente. É cediço que, segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao CDC. Dessa forma, a presença de animal na pista coloca em risco a segurança dos usuários da rodovia, devendo a concessionária responder, de forma objetiva, pela morte de motociclista que se chocou com animal na rodovia. Com esse entendimento, a Turma não conheceu do recurso da concessionária, no qual se defendia a denunciação à lide do DNER para reparação dos danos, afirmando ser da autarquia a responsabilidade de patrulhar a rodovia para apreensão de animais soltos, e confirmou o acórdão recorrido que decidiu descaber a denunciação à lide. Precedentes citados: REsp 647.710-RJ, DJ 30/6/2006; AgRg no Ag 522.022-RJ, DJ 5/4/2004, e REsp 467.883-RJ, DJ 1º/9/2003.(STJ - REsp nº 573.260 - RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 27.10.2009).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Animal na pista - Responsabilidade da concessionária de serviço público de exploração de rodovia, por força do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, e Código de Defesa do Consumidor (artigos 14 e 22) - Responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal - Indenização fixada mantida - Decisão de procedência parcial da demanda confirmada - Recursos improvidos.(TJSP - Ap. nº 990.09.283.405-3 - Vargem Grande do Sul - 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Celso José Pimentel - J. 13.04.2010 - v.u).


RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Animal na pista - Atropelamento - Danos no veículo - Táxi - Comprovação do dano e da relação de causalidade - Responsabilidade objetiva da concessionária que administra a rodovia - Culpa exclusiva da vítima não demonstrada - Indenização devida - Lucros cessantes - Não comprovação - Agravo retido versando sobre o benefício da gratuidade - Posse de recursos suficientes para pagamento dos encargos processuais - Não demonstração - Recurso de apelação parcialmente provido, não provido o agravo retido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.020.501-0/5 - Jaboticabal - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 18.06.07 - v.u).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Genival dos Santos Nascimento em face de Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A, para  condenar o requerido ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 4.445,02 corrigido monetariamente a partir da data do orçamento (10/08/2009) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a data do evento/acidente (Súmula 54 do STJ).

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa  que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
