

SENTENÇA

Processo nº:0019510-67.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:DAMIANA APARECIDA SOARES TARGINO e outro
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é procedente.

A despeito das alegações da ré, a sua  responsabilidade é objetiva e independente de culpa,devendo responder pelos danos causados.

In casu, irrefutável é a existência de verossimilhança nas alegações dos autores, notadamente porque a ré sustenta funcionamento regular do cartão no mês de junho de 2011, quando na verdade, a petição inicial menciona período diverso.  Não obstante, essas alegações discrepam da missiva de fls. 11, cujas justificativas lá contidas não restaram comprovadas.

À luz desses fatos, fica patente a falha no serviço prestado pela ré, que debruçou sobre os ombros do consumidor o ônus da segurança de um sistema que originariamente lhe cabe. Em outras palavras, o dever de segurança nas operações financeiras realizadas no sistema da ré é dela, e não do consumidor.

Antes de proceder ao bloqueio, seja temporário ou definitivo, o réu deveria ao menos comunicar o consumidor através dos inúmeros telefones que todos são obrigados a fornecer no momento de seus cadastros, mas ao contrário disso, bloqueou o cartão de crédito, impedindo a sua utilização. 

No caso especifico dos autores, ele só descobriram que o seu cartão estava bloqueado após passar pelo constrangimento de receber tal informação em estabelecimento fora do país.

Diante disso, a situação ora sob exame caracteriza o dano moral, dano que, modernamente, está in re ipsa, a saber, decorre das próprias circunstâncias fáticas.

Com efeito, O dano moral, melhor considerado como extrapatrimonial, reside no desgaste emocional sofrido pela parte autora.  Saliente-se, outrossim, que a Súmula 385 do STJ tem aplicação distinta dos fatos aqui narrados.

Caracterizado o dano, exsurge o dever de indenizar.

O montante indenizatório considerará o que dos autos consta. Além disso, considerará também as condições sócio-econômicas das partes envolvidas e o intuito educativo, pedagógico, como meio de produzir no causador do dano impacto bastante para dissuadi-lo a igual e novo atentado. A razoabilidade também deve ser contemplada, ante as conseqüências do fato e a duração do evento.

Dessa forma, tenho como justo e necessário o arbitramento do dano moral em R$ 6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a Ré ao pagamento de R$ 6.000,00 aos autores, corrigidos monetariamente pela tabela prática deste Tribunal a partir desta data e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
