

SENTENÇA

Processo nº:0019150-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Lúcia Cavalcanti
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




REGINA LÚCIA CAVALCANTI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN alegando, em resumo, que: a) antes do término da cobertura  concedida pela empresa Allianz, a autora aderiu ao plano de saúde oferecido pela primeira corré em fevereiro de 2009; b) foi constatado em consulta realizada em abril de 2009 que Isabela Cavalcanti Fonseca, filha da autora, necessitava do uso de aparelhos ortopédicos e ortodônticos, uma vez que apresentava deficiência respiradora bucal; c) foi submetida a procedimento cirúrgico em 21 de maio de 2009 no nosocômio réu, ocasião em que já havia sido cumprido o prazo de carência que, segundo informado pelo corretor e pelo SAC da operadora, era de 60 dias; d) em outubro de 2009, cinco meses após a realização da cirurgia, recebeu cobrança do hospital réu no importe de R$7.340,00, argumentando a corré AMIL que, tratando-se de doença preexistente, a carência era de 180 dias; e) não agiram as corrés de boa fé, acarretando dano moral à autora.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/167).

Citada, a corré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein apresentou contestação (fls. 195/208), na qual sustentou basicamente que: a) a autora, responsável pela paciente, contratou a ré, conforme Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida, e os serviços foram efetivamente prestados; b) não tem responsabilidade pelo fato de o plano de saúde não ter coberto os serviços e/ou materiais; c) não há que se falar em práticas ilegais, nem em indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 209/241).

Por sua vez, a corré Amil contestou (fls. 279/304) e aduziu, em síntese, que: a) não se está simplesmente a discutir a carência; enquadrando-se o caso da paciente como emergencial, a cobertura, nos termos da Resolução nº 13 do CONSU, é limitada às doze primeiras horas de atendimento; b) a ré deve responder apelas pelo risco assumido; c) o prazo de carência para cobertura de procedimento cirúrgico decorrente de doença pré-existente é de 24 meses, de modo que foi legítima a ausência de cobertura; d) a autora fraudou as informações sobre o estado de saúde de sua dependente; e) improcede a pretensão indenizatória.

Sobrevieram réplicas (fls. 244/250 e fls. 383/394).

A autora e a corré Amil pediram o julgamento antecipado da lide, ao passo que o Hospital Albert Einstein especificou provas.

Consta, ainda, a propositura de medida cautelar incidental em apenso (autos nº 002.10.044523-5), na qual foi concedida liminar.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a paciente Isabela Cavalcanti Fonseca foi submetida a procedimento cirúrgico no Hospital Albert Einstein em 21.05.2009, mas houve recusa de cobertura por parte da corré Amil, à argumentação de que, cuidando-se de doença preexistente, deveria ser observado o prazo de carência de 24 meses.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

Sucede que, conforme informado na inicial e não refutado pelas corrés, a autora, na véspera da cirurgia, contatou o SAC da Amil e também o corretor Alexandre Cheng, e ambos informaram que não havia óbices à cobertura do procedimento, porquanto decorrido o prazo de 60 dias de carência para a cirurgia.

Não bastasse isso, considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que o segurado, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava seu verdadeiro estado de saúde (artigo 6º, VIII, CDC).

Ao enfrentar a questão, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SEGURO-SAÚDE- Alegação de que o segurado não ignorava o seu verdadeiro estado de saúde à época da contratação dos serviços- Ônus da prova que incumbe à seguradora- Contrato de adesão que deverá ter sua interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação dos arts. 46, 47 e 51, IV, da Lei 8.078/90?(Ap. 8.629-4/3- 8ª Câmara- j. 22.08.1997- rel. Des. Debatin Cardoso).

Na mesma esteira, oportuno reproduzir recente decisão do E. STJ, da lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar (Resp 86.095-SP):

?A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde.

O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse de todo ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas? (JTJ 184/43-44).

No caso vertente, a autora informou que a doença de sua filha somente foi diagnosticada em 20.04.2009, ou seja, a após a contratação, de modo que competia à corré Amil fazer prova em contrário, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, procede o pedido de declaração de inexigibilidade frente à autora, cabendo à corré Amil suportar o seu pagamento perante o Hospital Albert Einstein. Confirma-se, assim, a liminar concedida na medida cautelar.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Ora, limitou-se a corré Amil a invocar cláusula contratual que, em tese, poderia justificar a recusa de cobertura, vale dizer, procurou agir com base no contrato e não pode ser responsável pela indenização pretendida.

Acrescente-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial;

b) JULGO PROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR INCIDENTAL, confirmando a liminar.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.



São Paulo, 21 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/03/2013 (publ. 26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
