

SENTENÇA

Processo nº:0019704-36.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Vicente Rodrigues
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
I) Acolho o pedido de desistência em face do co-requerido Banco Credicard, assim, julgo extinto sem resolução do mérito, o pedido em face do Banco Credicard, nos termos do art. 267, VIII do CPC.
II)  O co-requerido Itaú Seguros S/A,  não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 27) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência do co-requerido na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se de forma relativa que são verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente.
Em que pese a revelia, verifico que os documentos juntados pela parte autora, são contrários a sua versão.
Neste sentido, não é crível atribuir ao escrivão de polícia a responsabilidade pela elaboração "equivocada" do BO, apenas com base na dita "simplicidade" da narrativa da parte autora.
O BO consta expressamente que o furto ocorreu em um estabelecimento comercial, o que é corroborado com os objetos que foram furtados no seu interior, os quais são instrumentos de trabalho para o uso em salão de cabelereiro.
Neste sentido, a mencionada "simplicidade" da parte autora, pelo que se denota, não o fez "atentar" que o seu seguro sendo "residencial" não cobriria os prejuízos ocorridos em seu estabelecimento comercial.
Por estas, razões concluo que foi devida a negativa de indenização pelo seguro.
Não havendo qualquer ato ilícito cometido pelo requerido, não há que se falar em dano moral, assim, ainda que fosse devido o seguro, o seu não pagamento não extrapolaria o mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, em face do co-requerido Itaú Seguros S/A.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
