

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019885-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Paolillo Valente Cardenuto
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de bagagem danificada durante transporte aéreo. 
Embora a ré afirme que não foram apresentados os documentos essenciais ao ajuizamento da ação, é possível afirmar que os documentos apresentados pela autora são suficientes para o julgamento do processo. 
Os documentos apresentados pela autora confirmam que a mala despachada durante vôo internacional operado pela ré foi danificada. Diante dos danos causados e da insuficiência das informações prestadas pelos atendentes da ré, foi necessário o ajuizamento desta ação. 
A mala despachada pela autora não foi transportada da forma contratada. Dessa forma, como a ré não cumpriu com sua obrigação, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Acolho, portanto, o pedido de indenização por danos materiais.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. A negativa de auxílio por parte de funcionários da ré não é capaz de caracterizar dano moral indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$999,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. . 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
