

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019152-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andmax Locadora Comercial Ltda
Requerido:Corlotec & Paulacrill Sistemas de Pinturas S/S Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



ANDMAX LOCADORA COMERCIAL LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança de alugueis c/c reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de CORLOTEC & PAULACRILL SISTEMAS DE PINTURAS S/S LTDA.-ME. Aduziu que firmou com a requerida, em 16/05/2011, contrato de locação para fornecimento de equipamentos destinados à construção. Ocorre que a requerida deixou de pagar os aluguéis dos meses de setembro a dezembro de 2011, perfazendo um total de R$ 3.942,53, bem como que deixou de devolver alguns equipamentos relacionados na inicial, no valor de R$ 4.401,30, o que tem impossibilitado a autora de efetuar novas locações, gerando um prejuízo a título de lucros cessantes de R$ 16,67 por dia, perfazendo um total de R$ 5.217,71 até o ajuizamento da ação. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda buscando a condenação da requerida ao pagamento da importância acima indicada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/37.
Citada (fls. 69), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 71).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a ocorrência da revelia e seus efeitos (artigo 330, II do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que as partes firmaram o contrato de locação indicado na inicial, circunstância que é reforçada pelo documento de fls. 21/23, e que, nada obstante tenha o dever de arcar com o pagamento dos alugueis e encargos devidos, a ré quedou-se inerte em relação ao período indicado na inicial.
Também em razão dos efeitos da revelia, é de se concluir que a ré não devolveu as mercadorias enumeradas na planilha de fls. 04, de modo que deve ressarcir à autora a quantia de R$ 4.041,30 e o valor dos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de locar esses equipamentos, no valor de R$ 16,67 por dia.
E partindo-se dessas premissas, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que a autora deixou de receber os pagamentos a que fazia jus.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ANDMAX LOCADORA COMERCIAL LTDA. em face de CORLOTEC & PAULACRILL SISTEMAS DE PINTURAS S/S LTDA.-ME. para condenar a ré ao pagamento dos alugueis do período apontado na planilha de fls. 03, acrescido de multa de 2% (cláusula 4.2 do contrato ? fls. 22), corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1%, ambos devidos desde a data do inadimplemento. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 4.041,30, pelos danos emergentes, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de R$ 16,67 por dia, a partir de 25 de novembro de 2011 até a data em que for paga a indenização anteriormente fixada.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
