

SENTENÇA

Processo nº:0019894-55.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Welton Gorgonio Cabral
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

WELTON GORGONIO CABRAL ME propos a presente medida cautelar inominada contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que mantem junto a requerida conta corrente "Santander Empresarial", com limite de crédito de R$.1.500,00. Em razão da conta que possui, emitia boletos bancários para pagamento por parte de seus clientes, pelo sistema do próprio banco. Em 11/08/2011, a requerida bloqueou inadvertidamente o saldo disponível em sua conta. Estando a conta ativa, foram lançadas taxas e encargos, sendo diversos cheques devolvidos, causando-lhe prejuízos. Assevera que, se existiu algum problema interno com relação aos recebimentos por parte do banco dos pagamentos dos boletos e crédito do seu respectivo numerário, em razão de erro ou falha no procedimento adotado pelo banco, o saldo da autora não pode ser bloqueado na conta corrente. 
Requereu a concessão de liminar para efetuar saques, pagamentos e movimentações livremente em sua conta corrente, com o desbloqueio da quantia de R$.48.495,00.
Indicou como principal a ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais.
Ao final pediu a procedência e a condenação ao encargos da sucumbência, dando à causa o valor de R$.8.000,00.
A inicial veio instruída com documentos de fls. 14/37.
Indeferida a liminar (fl. 38), a requerida contestou (fls. 42/48), arguindo, em síntese, que o banco procede o bloqueio quando constata indícios de transações irregulares. As provas encartadas não demonstram que os boletos foram emitidos de forma regular. 
Réplica (fls. 63/67).
Determinado à requerida o esclarecimento sobre o motivo do bloqueio da conta da requerente, bem como a juntada dos extratos a partir de julho de 2011 (fl. 68), esta limitou-se a requerer a dilação de prazo para cumprimento (fl. 71), quedando-se silente após o seu decurso (v. cert. fl. 73).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A medida cautelar procede.
Não obstante, tenha sido oportunizado à requerida a demonstração da justa causa ao bloqueio do ativo financeiro, mantido em conta corrente mantida pela requerente (v. fl. 30), após a contabilização de um depósito no importe de R$.54.100,00, a mesma quedou-se silente.
Logo o bloqueio administrativo de R$.48.495,00 apontado a fl. 30, se mostra indevido. Consequentemente, as devoluções de cheques e cobrança de taxas decorrentes, posteriores, também, pois havia saldo suficiente para a transação bancária.
A livre disponibilidade do saldo mantido em conta corrente há de ser preservado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autoriza a procedência do pleito cautelar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente medida cautelar inominada, ajuizada por WELTON GORGONIO CABRAL ME contra BANCO SANTANDER S/A, para determinar à requerida o desbloqueio imediato do importe de R$.48.495,00, na conta corrente mantida pela requerente, para a sua livre disponibilização, sob pena de multa diária no importe de R$.1.000.00, até totalizar o montante de R$.48.495,00.
O termo inicial, fluirá a partir da publicação da presente, bem como para fins da propositura da principal (CPC., art. 806).
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado (CPC., art. 20, § 3º).
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
