

SENTENÇA

Processo nº:0019395-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elisabete Alves Multini
Requerido:Santander Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
ELISABETE ALVES MULTINI ajuizou ação ordinária contra SANTANDER SEGUROS S.A. aduzindo, em resumo, que no dia 26/10/2010, Afonso Felippe Alves Multini, filho da autora, sofreu acidente automobilístico que culminou com o seu falecimento. O falecido era segurado da ré pela apólice nº 301 para acidentes pessoais. A ré recusou-se a efetuar o pagamento administrativamente. Pleiteia o recebimento do valor segurado e indenização por danos morais ante a recusa injustificada da ré em efetuar o pagamento. 
A ré apresentou contestação (fls. 63/72) argüindo que o segurado estava embriagado no momento do acidente, ensejando o agravamento do risco e exclusão da cobertura contratual. Nega o dever de indenização pelos danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Vieram documentos. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC, e ante o desinteresse das partes na produção de novas provas (fls. 196 e 201/205). 
Os documentos de fls. 135/189, cópias do inquérito policial instaurado para apuração das causas do acidente de trânsito que vitimou o segurado, indicam que de fato o acidentado Afonso tinha ingerido bebida alcoólica por ocasião do acidente. Tal é a conclusão que se extrai também do laudo de exame necroscópico de fls. 15/16, que constatou a concentração de 1,8 gramas de álcool etílico por litro de sangue na vítima. 
Ocorre que a recusa da seguradora não se justifica. Embora a lei preveja a hipótese de exclusão do pagamento quando o segurado, por sua conduta, agravar o risco, não ficou demonstrado nos autos que a embriaguez do condutor deu causa ao acidente ou efetivamente agravou o risco de sua ocorrência. 
Com efeito, a ocorrência da situação ensejando a exclusão da cobertura demanda comprovação inequívoca, não sendo possível presumir que a presença de álcool no sangue da vítima tenha provocado ou agravado o risco do acidente. 
Assim, a recusa de pagamento é ilegal e injustificada.
Inocorre, porém, o alegado dano moral porquanto a situação dos autos configura mera discussão contratual, insuscetível de causar dor ou sofrimento moral intenso e passível de ser indenizado. Trata-se, no máximo, de mero aborrecimento. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a que pague à parte autora a quantia estipulada no contrato de seguro a título de morte acidental, no valor de R$ 35.000,00 (fls. 76), corrigida monetariamente desde o pedido administrativo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação à autora o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
