

SENTENÇA

Processo nº:0019695-76.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARÃO DOS SANTOS SILVA
Requerido:Instituto Educacional São Miguel Paulista e outro



CONCLUSÃO :
Aos 25.4.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ARÃO DOS SANTOS SILVA, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de INSTITUTO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL, mantenedora da Universidade Cruzeiro do Sul e G&A CONSUTORIA LTDA, visando ao ressarcimento de danos morais, por manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Em síntese, alega que manteve contrato de prestação de serviço com a primeira requerida entre janeiro de 2001 e dezembro de 2005. Porém, no último semestre do curso tornou-se inadimplente. Seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes. Em 16/06/2010, celebrou contrato, confessando a dívida perante a segunda ré. Nada obstante, não houve o levantamento da restrição. Além disso, constatou-se que um dos cheques foi compensado antes da data pactuada. Pretende a condenação de cada uma das rés ao pagamento de R$ 20.000,00.
Deferida a liminar (fl.117), seguiu-se citação e contestação. 
Invocam ilegitimidade da co-ré UNICSUL, já que não seria responsável pela cobrança dos débitos pendentes. No mérito, afirmam que não há ilegalidade na remessa à compensação antecipada de cheque pós-datado, dada a natureza do cheque (ordem de pagamento à vista). Negam a existência de dano moral, pois o cheque compensado antecipadamente não foi devolvido, de modo que não gerou danos morais; e a manutenção indevida permaneceu por curto espaço de tempo, insusceptível de gerar dano moral.
Houve réplica.
Não houve interesse na produção de provas, sendo pretendido o julgamento antecipado da lide (fls. 213/215).
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade de parte é inconsistente, tendo em vista que o contrato de prestação de serviço foi pactuado com a Universidade. A relação contratual originária foi estabelecida com a primeira ré, que responde inclusive pela escolha da empresa terceirizada. Assim, as rés respondem solidariamente pelos supostos danos sofridos pelo consumidor.
No mérito, a pretensão é improcedente.
O autor alega que as requeridas não cumpriram o acordo pactuado, pois não deram baixa em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ainda, depositaram cheque antes da data pactuada. 
Sem razão, contudo.
Os autos revelam que, após a feitura do acordo, o nome do requerente permaneceu nos cadastros de inadimplentes por 26 dias, tendo sido excluído antes mesmo do cumprimento da liminar concedida nestes autos (já que o ofício foi protocolado após a exclusão).
É certo que a manutenção indevida do nome de consumidor gera dano moral. Todavia, a pretensão indenizatória deve ser vista cum granu salis nas hipóteses em que a inclusão foi devida e que somente após longa data houve intenção de se efetuar o pagamento.
Na ausência de prazo legal para o cumprimento de exclusão do registro em virtude de acordo, a jurisprudência tem oscilado, sempre reconhecendo ao credor a necessidade de um prazo razoável para que se promova a medida, em geral de trinta dias. 
Nesse sentido:
"Dano moral - Indenização - Cancelamento de negativação do nome no cadastro de inadimplentes em trinta e três dias ? Jurisprudência que estabelece o prazo de trinta dias para a baixa da negativação ? Excesso de três dias que se afigura perfeitamente tolerável para o caso - Apelada que cumpriu com seu dever de requerer a baixa do nome do Apelante -Inexistência de ato ilícito - Dano moral inexistente - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP, 7ªCâmara de Direito Privado, Apelação nº 0001037-44.2009.8.26.0488, Rel. Des. Miguel Brandi, j. 22.9.2010).   

Esse prazo deve ser visto em consideração com peculiares elementos do caso concreto. E, na hipótese vertente, o autor permaneceu inadimplente por longa data. As provas acostadas nos autos (fls. 178/184) revelam que, desde o ingresso no curso, em 2001, o autor esteve inadimplente inúmeras vezes, tendo procurado solucionar seu débito somente em 2010 (fl. 18/19), ou seja, cinco anos após o término do curso. Mais, tudo indica que a motivação do pagamento do débito se deu em razão da intenção de inscrição do requerente no concurso para a magistratura federal (fls.22/98), e não para adimplir seu débito junto às requeridas, o que não se mostra louvável. A pretensão do requerente foge ao bom senso e indica interesse de locupletamento indevido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo  269, I do C.P.C. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de maio de 2011


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
