

SENTENÇA

Processo nº:0019323-15.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cas Construtora Ltda
Requerido:M3 Mão de Obra Civil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

CAS CONSTRUTORA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título em face de M3 MÃO DE OBRA CIVIL LTDA. e HYPOCON CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA., narrando, em apertada síntese, ter contratados com a ré M3 serviço de fornecimento de mão de obra cujas obrigações pactuadas foram já integralmente atendidas pelo autor, não tendo sido completamente cumpridas pela corré M3 que, não obstante isto emitiu duplicata mercantil no valor de R$ 50.353,73 tendo o corréu HYPOCON como cedente. Ocorre que, segundo alega o autor, o valor colocado em cobrança pelos réus refere-se à parcela retida da caução fornecida pela corré M3. Requer (fls. 37) a antecipação da tutela para obstar o protesto do título e evitar o protesto de outros oriundos da mesma relação contratual e ao final a declaração de nulidade da referida duplicata (DS 1284/M3 no valor de R$ 50.353,73). Ofereceu caução e juntou documentos.
Houve o deferimento parcial do pedido liminar, apenas no que toca ao título impugnado nos autos (fls. 806/808). Deu-se caução (bem imóvel).     
As requeridas (pessoas jurídicas) não foram localizadas nos seus endereços constantes nos órgãos oficiais. Seus sócios administradores foram citados pessoalmente (certidões de fls. 1.458/1.459, c.c. fls. 1.481 e 1.483, tudo do 8º volume) e não contestaram a ação (certidão de fls. 1.498).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos mencionados na inicial, notadamente que o autor já cumpriu suas obrigações em ralação aos réus e que a duplicata impugnada não refletia prestação de efetivo serviço pelos réus.
Considerando-se, ainda, tratar-se de direitos materiais, portanto disponíveis, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CAS CONSTRUTORA LTDA. em face de M3 MÃO DE OBRA CIVIL LTDA. e HYPOCON CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. para declarar a nulo e inexigível o débito apontados pela DS 1284/M3 no valor de R$ 50.353,73, tornando definitiva a liminar neste sentido, devendo os réus se absterem de cobrar o valor ou remeterem o título a protesto ou órgão de proteção ao crédito, sob pena de, assim fazendo, sujeitarem-se a multa oportunamente fixada, sem prejuízo de responsabilização por danos causados. Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, desde já, levanto a caução de fls. 811, ficando liberado destes autos o imóvel consistente no apartamento 81, Bloco A-2, 8º andar ou 9º pavimento do Edifício Cláudia, situado na Rua Heitor Penteado, 1.798, Perdizes, nesta cidade e Comarca. Condeno os réus a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do advogado do autor, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais). 
Nada mais sendo requerido em cinco dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
