

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26/04/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiria, subscrevi

Processo nº:0019598-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jo X Montagem e Desmontagem Industrial Ltda
Requerido (a):JR Leste Corretora e Administradora de Seguros Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.








JOX MONTAGEM E DEMONSTAGEM INDUSTRIAL LTDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de JR LESTE CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em síntese que é segurada da primeira requerida para cobertura do veiculo que descreve e que em 07/01/2011 foi furtado, como comprova o boletim de ocorrência policial.
Alega ainda que o inspetor da seguradora passou a exigir de do filho do motorista, Sr. Mario, que escrevesse de próprio punho como ocorreu o furto, embora ele tenha afirmado ao inspetor que desconhecia os fatos ocasião em que o inspetor disse que Mario deveria assinar a declaração para agilizar a devolução do valor de R$ 25.000,00. 
Acrescenta que, porém, alguns dias depois houve recusa na cobertura do sinistro sob  a alegação de que as alegações colhidas não se prestavam para a autorização de cobertura do sinistro.
Por consequência o autor pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento do valor de R$ 24.000,00 que segundo entende o valor de mercado do veiculo furtado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/33.
A requerida BRADESCO AUTO/RE foi citada e contestou o feito (46/52) juntando os documentos de fls. 57/69. Nessa resposta alega, em resumo, que a cobertura foi negada porque a autora passou a utilizar o veiculo para fim diverso do que constou da apólice, o que Acarreta na perda do direito de cobertura. Afirma que foi constatado que o veiculo era utilizado de forma comercial para deslocamento para as obras realizadas pela empresa, fato omitido na apólice.
Pede assim a improcedência da ação, e que no caso de eventual procedência a autora deverá providenciar a entrega dos documentos para a regularização dos salvados.
A requerida JR LESTE CORRETORA foi citada (fls.82) e não contestou o feito fazendo-se revel (fls.84).
A autora apresentou réplica (fls.87/88).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência do CEJUSC (fls. 104). A autora pediu o julgamento no estado (fls. 107) e o a segunda requerida a produção de prova testemunhal (fls. 108/109).
As partes não apresentaram o rol de testemunha no prazo assinalado a fls. 110, sendo declarada a preclusão desta prova (despacho fls. 112).
A autora, a fls. 114 pediu a reconsideração do despacho de declarou preclusa a prova testemunhal. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento e imediato nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Desde logo, observo que a requerida JR LESTE CORRETORA não é parte legítima para figurar no polo passivo, porquanto a sua conduta se restringiu a intermediação entre a autora e a seguradora, não tendo o dever legal de cobertura.
Portanto, essa requerida dever ser excluída do polo passivo.
Por outro lado, a requerida BRADESCO AUTO/RE alega que a autora alterou o perfil do seguro que foi pactuado para a cobertura do veículo que seria utilizado para fins particulares e não comerciais, constando do documento de fls.64 que o veículo foi utilizado para serviço da empresa.
De início, observo que não basta a alegada alteração de perfil para que a seguradora apresente recusa na cobertura do sinistro. Ora, é mister que essa alteração seja a causa determinante da ocorrência do furto.
Entretanto, consta que o veículo estava estacionado em uma rua quando foi furtado, o que demonstra que mesmo que fosse para uso particular tal fato não impedira a ocorrência do delito. Além disso, não houve aumento do risco que justificasse alteração no valor do premio do seguro contratado de maneira a justificar a recusa na cobertura do sinistro.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - 1ºTACivSP.SEGURO - Indenização - Veículo automotor - Cláusula prevendo a utilização particular do bem segurado - Proprietária que emprestou o automóvel, que fora roubado, ao filho para o exercício da atividade de "perueiro" - Irrelevância - Roubo que não teve relação com a infração contratual - Segurada que pagou um prêmio referente ao valor máximo - Hipótese em que qualquer quantia paga a menor pela seguradora, caracteriza locupletamento ilícito.Ementa da Redação: Tratando-se de seguro de automóvel, com cláusula prevendo a utilização particular do bem segurado, o fato de a proprietária ter emprestado o veículo, que fora roubado, ao filho para o exercício da atividade de "perueiro" é irrelevante, uma vez que o roubo não teve relação com a infração contratual, podendo ter ocorrido mesmo se o bem estivesse com a proprietária. Dessa forma, tendo a segurada pago um prêmio que correspondia ao valor máximo segurado, qualquer indenização realizada a menor, caracteriza locupletamento ilícito da seguradora.Ap. 849.844-6 - 5ª Câm. - j. 21.05.2003 - rel. Juiz Álvaro Torres Júnior.
SEGURO - Responsabilidade civil - Indenização - Cabimento - Infração ao contrato Irrelevância, no caso-A utilização do veículo diversa da forma contratada só teria relevância se o prejuízo resultasse de acidente, pois aí sim caberia à seguradora avaliar as condições em que ele seria utilizado, para a estimativa do grau de risco e definição do preço do prêmio - Estando o veículo estacionado em via pública, quando os meliantes dele se apropriaram, mediante o uso de arma de fogo, poderia estar ali ainda que, naquele momento, sua destinarão observasse o "uso particular" da proprietária - Segurada infringiu o contrato, ao permitir que seu filho utilizasse o veículo para exercer as atividades de "perueiro", mas como esse uso inapropriado não teve relação com o fato ensejador do prejuízo (um roubo praticado mediante o uso de arma de fogo) a omissão da proprietária, intencional ou não, não refletiu no evento que produziu o prejuízo - Ação procedente.
O Eminente Desembargador Relator esclarece que:
Aliás, é entendimento do STJ que uma infração contratual praticada por segurado, desde que inócua para a produção do resultado danoso, não exime a seguradora da responsabilidade contratada. (Cf. acórdão do Min. Cláudio Santos, DJU 18.12.1992, p. 24.503.) sic
Por conseguinte, a recusa na cobertura foi injusta considerando que a alegada infração contratual não provocou aumento no risco da seguradora, devendo a requerida seguradora pagar à autora o valor do veículo como apontado no documento de fls. 31, ou seja, R$ 24.000,00.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação contra a requerida BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS que deverá pagar à autora o valor de R$ 24.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir da avaliação constante do documento de fls.31.
Arcará essa requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA da requerida JR LESTE CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA. Deixo de condenar a autora na sucumbência considerando que essa requerida não contestou o feito.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
