

SENTENÇA

Processo nº:0019565-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Antonio José Cascaldi Bittencourt e outro
Requerido:AJR Incorporadora e Construtora Ltda





Vistos, etc.


ANTONIO JOSÉ CASCALDI BITTENCOURT e MARCELO CALLEGARI BITTENCOURT movem AÇÃO DE REPETIÇÃO INDÉBITA, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, em face de AJR INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA, alegando, em síntese, terem firmado contrato de compromisso de venda e compra da  unidade 122 do Edifício Flamboyant, situado na rua Jaci, número 101, bairro da Saúde, nesta capital, constando entrega para 12/2010, mas houve atraso de 07 meses, só recebendo o imóvel em 14/07/2011, sendo que em 13/06/2011 notificaram a respeito do habite-se, informando a ré que fora expedido e cobrando R$ 241.635,84 mais R$ 950,00 sem origem, dizendo que o valor englobava juros e correção monetária do INCC, e que juros foram cobrados após o habite-se, e efetuaram o pagamento em 20/06/2011, notificando em 20/09/11 para outorga da escritura e outorgando ela em 30/09/2011, motivos pelos quais e com fundamento no CDC, CC, e Portaria 4/98 SDE/MF, alegaram abusividade da cláusula vigésima primeira de tolerância de 06 meses, e invocando aplicação da cláusula penal de número décima quinta por analogia requereram recebimento de danos emergentes de R$ 199.994,00; reembolso do valor de R$ 41.651,34 que pagaram a mais; lucros cessantes a título de moradia ou locação no valor de R$ 1.514,39 por mês e total de R$ 10.600,73, calculado à razão de 0,5% a.m. sobre o valor do contrato;  e, indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Na contestação (fls.156/188) a ré arguiu inépcia da petição inicial por deduzido pedido genérico de danos e não decorrer conclusão lógica; arguiu carência de ação por ilegitimidade ativa de Marcelo por ter firmado instrumento de re-ratificação em 22/09/2011, através do qual desistiu da compra; e, no mérito alegando, em síntese, que a PMSP emitiu habite-se em 31/03/2011, sendo os autores avisados, e ato contínuo ao cancelamento da hipoteca da construção foi lavrada escritura; que é legal a cláusula de tolerância de 180 dias, não tendo entregue a unidade com atraso; impugnou o dano material e moral alegados e o pedido; impugnou nexo causal e aduzindo falta de provas de danos requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.220/227. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, além de decorrer da narração dos fatos conclusão lógica com o pedido deduzido, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Acolho a preliminar de carência de ação por ilegitimidade ativa do autor Marcelo Callegari Bittencourt, pois conforme instrumento particular de re-ratificação por cópia a fls.198/201, cedeu todos os seus direitos e obrigações ao coautor, e em decorrência lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI).
Nos termos da cláusula vigésima primeira (fls.54/55) a previsão para entrega da obra e das chaves deveria ocorrer na data do registro da escritura definitiva, prevista para o dia citado no Quadro Resumo, remetida como efetiva à data em que viesse a ser firmada no contrato de financiamento da construção, admitida tolerância de até um semestre, afora motivos de força maior descritos.
No Quadro Resumo a data prevista para entrega foi 12/2010 (fls.40). Essa data é adotada, pois cabia à ré apresentar documentos de que outra data fora fixada no contrato de financiamento da construção.
A data de entrega comporta tolerância de até um semestre, conforme pactuado na cláusula retro enfocada.
A cláusula de tolerância não é nula e nem anulável, pois condizente com o segmento do negócio jurídico, de perfeita compreensão, abusividade não encerrando frente à normatização do CDC.
Assim sendo, o termo final para a ré entregar a obra (unidade) e as chaves ficou remetido para 06/2011.
Em 20/junho/2011 o saldo final do preço foi pago a vista (fls.71/72) e a ré outorgou quitação (fls.67), entregando a unidade autônoma em 14/07/2011 (fls.70) com decurso de 14 dias que se afigura razoável em cuidando de entrega de apartamento que exige marcação de data, vistorias, e cuidados correlatos.
Nesse contexto não reconheço atraso e descumprimento contratual atribuível ré para lhe impor aplicação de multa e obrigação de indenizar lucros cessantes, razões que rejeito esses respectivos itens do pedido.
Acolho parcialmente o pedido no item restituição do valor da diferença entre o saldo do preço final (item C.2-fls.40) e o valor pago (fls.71/72), pois foi pactuado na cláusula terceira (fls.45/46) que aquele valor comportaria atualização monetária pelo índice INCC a partir da data do contrato e até o habite-se, incidindo a partir de então o índice IGP-M, mais juros de 1% a.m. com cálculos pela Tabela Price, o que se afigura igualmente intelegível e não encontra vedação no ordenamento legal.
O habite-se foi concedido em 31/03/2011 (fls.196/197).
A ré, conforme demonstrativo a fls.38, calculou o saldo devedor aplicando o INCC até 06/2011, apurando R$ 237.333,00 e contando juros de mora R$ 246.897,05. Realizou cálculos também pelo IGP-M de 03/2011 a 06/2011 apurando saldo devedor de R$ 233.333,02 e com juros de mora R$ 240.403,24.
O valor pago foi de R$ 241.635,84 mais R$ 950,00 (fls.71/72), totalizando R$ 242.585,84.
Há, portanto, pagamento a maior de R$ 2.182,60 que a ré deve restituir com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde a data do desembolso -20/06/2011-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, por fim, o item do pedido relativo à indenização por dano moral, haja vista que o contexto da execução contratual não extrapolou para ocorrências passíveis de enquadramento no espectro do reflexo subjetivo autorizador da reparação prevista na CF, artigo 5º, X.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e:  i) condeno a ré a restituir o valor de R$ 2.182,60 com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde a data do desembolso -20/06/2011-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) rejeito o pedido de aplicação de multa, indenização por lucros cessantes, e o de indenização por dano moral; e, condeno as partes em proporção a suas sucumbência, calculados honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor rejeitado (autor). JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o processo em relação ao autor Marcelo, o qual arcará com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o CPC, artigo 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; se nada for requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do CPC, artigo 475-J, § 5º.
                P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                               JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
