

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0019032-56.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Vinicius Gonçalves dos Santos e outro
Requerido:Waurá Empreedimentos Imobiliários  SP Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
CAIO VINÍCIUS GONÇALVES DOS SANTOS e CAMILA TIEMI MOREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Retificação de Cláusula Contratual c.c. Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada em face de WAURÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., aduzindo, em breve síntese, que firmou um contrato com a ré em 18/09/2010 para fins de aquisição do imóvel sito na Rua Arnaldo Cintra, sem número, lote A, unidade 31, Torre 02, Tatuapé, pelo valor de R$ 167.700,00. Alegaram que, ao receberem o contrato por via postal, repararam que não fora descontado o valor de R$ 6.406,14, referente ao sinal, bem como constou que deveria ser pago o valor de R$ 25.000,00 em 10/01/2013, com recursos próprios, quando o acordado anteriormente é que seria pago com recursos do FGTS. Apontaram a existência de falsificações de assinaturas no instrumento contratual. Fizeram contato com a requerida, que não se manifestou. Tentaram uma conciliação no Setor de Conciliação Civil e Família deste Fórum, a qual restou infrutífera. Providenciaram o registro de um boletim de ocorrência em 06/09/2012. Postularam, liminarmente, que fosse assegurado o pagamento da prestação de 10/01/2013 com recursos do FGTS e que determinada a suspensão do pagamento da prestação intermediária de R$ 25.000,00, com abstenção da ré a sua cobrança. Requereram a reparação pelos danos morais sofridos no montante de R$ 25.000,00, a inversão do ônus da prova bem como a perícia grafotécnica das assinaturas. Pleitearam a decretação de nulidade do item h.2 e item h.4 do Quadro Resumo do contrato, com sua readequação à forma original contratada. Com a inicial advieram os documentos de fls. 31/108.

Acostados mais documentos pelos autores (fls. 143/148).

Indeferida a liminar almejada (fl. 149/150).

A requerida foi citada (fl. 160), mas deixou de oferecer sua resposta (certidão de fl. 161).
 
 É o Relatório. Fundamento e Decido. 

Desnecessária a dilação probatória, visto que, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia, a lide comporta julgamento no estado em que se encontra.

A requerida é revel, uma vez que, regularmente citada, deixou de apresentar sua resposta no prazo legal. De sua contumácia, considerando a natureza disponível do direito discutido neste processo, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil, decorre a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial.

Decorre disso que de fato foram alteradas unilateralmente cláusulas do contrato avençado entre os litigantes. Ademais, presumem-se como falsificadas as assinaturas e rubricas constantes do documento de fls. 32/64, como imputado pelos autores.

Destarte, convém que se restabeleçam as condições iniciais contratuais, segundo aquilo convencionado pelas partes, mormente no que diz respeito ao pagamento da prestação prevista para 10.01.2013. E nesse diapasão, convindo aos demandantes a subsistência do contrato em questão, há que se reputar nula o subitem h.2. do item h.4 do Quadro Resumo que integra o instrumento de venda e compra, que trata do pagamento da parcela de R$ 25.000,00.

Os danos morais, por sua vez, estão presentes. Induvidosamente, amargaram os autores profundos desgostos com a má surpresa, à medida que trataram de determinada forma o negócio jurídico com a ré e acabaram tendo que se sujeitar a condições obrigacionais diversas.

A atitude dos representantes da requerida constituiu causa de significativo abalo de ordem psicológica aos demandantes. De repente, viram-se os pretensos adquirentes impelidos a angariar recursos financeiros sem qualquer previsão orçamentária para tanto. Fato que certamente lhes retirara o sono.

Mas não só isso. Sentiram-se fragilizados diante da falsificação de suas firmas, de sorte que a todo tempo possuíam motivos para desconfiar de que novas alterações contratuais poderiam vir a ocorrer, em seu detrimento.

Tais circunstâncias não podem ser consideradas como chateações comezinhas. Retratam, isto sim, desolações relevantes capazes de trazer tormento à alma, impedindo que desfrutem de uma vida normal e tranquila.

Os tormentos vivenciados impõem uma reparação, mas não exatamente no patamar cogitado pelos autores. A retribuição deve ser delineada com o fito de se compensar monetariamente a dor experimentada, ao mesmo tempo em que servirá de sanção ao infrator. Possui cunho pedagógico, fazendo com que a parte responsável reflita seu ato e se abstenha de praticá-lo em situações similares.

Inexistindo elementos concretos para aferição da fortuna das partes e lançando mão da razoabilidade, afigura-se adequada ao caso em tela a fixação de uma indenização de R$ 10.000,00 à demandada, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais causados aos autores. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CAIO VINÍCIUS GONÇALVES DOS SANTOS e CAMILA TIEMI MOREIRA, em face de WAURÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para o fim de anular o subitem h.2. do item h.4 do Quadro Resumo do instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outros pactos, firmado entre as partes, fazendo prevalecer em favor dos autores a opção de pagamento da parcela de R$ 25.000,00 com os recursos de seu FGTS, devendo ainda a ré emitir nova via da página 29 do contrato (fl. 64), para fins de nova e legítima assinatura de todos os contraentes. Condeno ainda a requerida ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, aos autores, em reparação pelos danos morais, com acréscimo de correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
Ante a sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.  
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
