

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019145-79.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Rosa Nascimento Santos, CPF 282.854.488-51
Advogado:Antônio Wilson de Morais  OAB/SP 293.694 - PLANTONISTA
Requerido:Banco Itau
Preposto:Jessica Afonso Furlanetti  RG nº 47.275.150-5
Advogado:Patrícia Tormin Carqueijeiro  OAB/SP 219.738
Data da audiência:10/03/2014 às 16:00h




Aos 10 de março de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 0354, conta-corrente 82860-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Havendo inconsistência dos dados bancários fornecidos o Banco réu efetuará depósito judicial, juntando nos autos o comprovante em até 48 horas. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
