

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019019-42.2012.8.26.0011
Requerente:Francisco Nelson Ottajano Junior
Requerido:Noerdir J. Castellari


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

O réu foi citado e intimado (fls. 30) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 31).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

Configurada a revelia, têm-se como incontroverso que o réu proferiu as seguintes ofensas ao autor na rede social denominada "Facebook", com o ânimo de ofender: "Isso é coisa de bicha enrustida ... Ou de quem transa de meia no escuro.... Vai saber com quem hein!!!! Kkkkkkkk". 

Verifica-se que houve inegável excesso e desproporção e que as ofensas foram praticadas de  forma abusiva e em rede social, cujo acesso é disponibilizado a um grande número de pessoas.

O autor suportou ofensas e xingamentos, que implicaram constrangimento e humilhação. Por isso, o réu deve ser condenado a indenizar-lhe os danos morais suportados.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu, ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes.

Para tanto, tenho que o valor de R$8.000,00 seja suficiente e recomendável. Tal valor servirá para castigar o réu, por sua conduta ofensiva e preconceituosa, e para inibi-lo a voltar a ofender o autor. Além disso, restará recompensado o autor pela situação vexatória a que foi exposto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e  CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 408,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
