

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019710-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Maria Lucileide da Silva Machado, CPF 566.162.364-04
Requerido:Eduardo de Jesus Catarino, CPF 900.772.027-91
Data da audiência:03/06/2013 às 15:30h


Aos 03 de junho de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O requerido e a ex-esposa dele estão na posse do veículo desde 26/06/2010. A ex-esposa do requerido disse que queria um tempo para limpar o nome dela dos órgãos restritivos, para que ela pudesse passar o veículo para o seu nome. Por isso, o contrato somente foi feito em 05/01/2011. O veículo me foi devolvido em janeiro de 2011, mas não me recordo a data. O contrato de rescisão foi feito posteriormente. O veículo estava danificado. O valor que cobro na inicial refere-se a conserto do veículo, multas, 05 prestações do financiamento. Também, cobro R$ 140,00 referentes a dias de trabalho perdidos. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu e a autora firmamos um contrato por escrito, para compra e venda do veículo descrito na inicial. Paguei os valores de R$ 350,00 e de R$ 1.500,00, nas datas fixadas no contrato. Paguei mais R$ 417,41, referente à prestação do financiamento à autora. Esta permaneceu com os carnês em sua posse e disse que eu deveria dar à ela os valores correspondentes às prestações, nas datas dos vencimentos. Ainda havia 19 prestações a serem pagas. Quando fui pagar a segunda prestação, a autora disse que o valor era outro, o que estranhei. Entrei em contato com o Banco Fibra e fui informado que a prestação de janeiro estava em aberto,. De modo que a autora não repassou o pagamento que eu efetuei. Com isso, eu e a autora nos desentendemos e resolvemos rescindir o contrato, por escrito, no dia 21/02. Eu entrei com uma ação contra a autora, para que ela devolvesse os valores que eu paguei, já que eu devolvi o veículo após um mês. Não sei do que se tratam os valores cobrados pela autora. Deste modo, entendo que não devo os valores cobrados pela autora e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que firmou com o réu contrato de compra e venda do automóvel descrito na inicial. Alegou que o contrato foi rescindido por inadimplência do réu e que teve de suportar despesas no valor de R$ 12.000,00. O réu, de outro lado, sustentou que permaneceu por um mês na posse do veículo e que honrou com o pagamento dos valores de R$ 350,00, R$ 1.500,00 e R$ 417,41, nos termos do contrato de compra e venda firmado entre as partes. Afirmou que a autora permaneceu com o carnê do financiamento e que não repassou o valor da prestação de janeiro, que lhe foi paga em mãos, à instituição financeira e que houve desentendimento entre eles, implicando a rescisão do contrato. Pois bem. Analisando as versões das partes e os documentos juntados aos autos, verifico que a autora alegou, em seu depoimento pessoal, que o veículo estava em posse do réu e da ex-mulher dele desde o mês de junho de 2010 e que lhe foi devolvido em janeiro de 2011. Contudo, os contratos, inclusive registrados em cartório, revelam que a compra e venda ocorreu em 05 de janeiro de 2011 e a rescisão em 21 de fevereiro de 2011. A autora, a seu turno, não trouxe qualquer elemento de prova a demonstrar que o réu permaneceu em posse do veículo pelo período de junho de 2010 a janeiro de 2011. Não bastasse, a autora não comprovou documentalmente as despesas cobradas, que remontam de R$ 12.000,00. Dos documentos juntados pela autora, verifico que há orçamento (fls. 17) e notas fiscais de serviços (fls. 24/25), em períodos em que ela mesma alegou que o réu não estava em posse do automóvel. Além disso, a autora não demonstrou o pagamento do IPVA do exercício de 2011, vez que não foi juntado qualquer comprovante de pagamento aos autos. Também, não juntou comprovantes de pagamento de multas de trânsito ou de quitação de prestações do contrato de financiamento, relativas ao período em que o réu permaneceu em posse do bem. Importante atentar que nas ações de reparação por danos materiais, as despesas devem ser efetivamente demonstradas, para que seja comprovada a diminuição patrimonial. Contudo, no caso dos autos, a autora não forneceu qualquer elemento de prova que demonstre que ela arcou com despesas no valor de R$ 12.000,00, por conta de prestações de financiamento, multas e IPVA não pagos pelo réu, de acordo com o contrato firmado entre as partes e o período de permanência com o automóvel em questão. Quanto aos reparos no veículo, os documentos juntados pela autora, como dito, não remontam ao período em que ela alegou que o réu estaria na posse do bem. Portanto, não vislumbro foro de prosperidade no pedido da autora, vez que ela não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Deste modo, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA LUCILEIDE DA SILVA MACHADO em face de EDUARDO DE JESUS CATARINO. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:
