

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019452-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Murilo da Silva Lima
Requerido:Unidas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Murilo da Silva Lima ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Unidas S/A, aduzindo que em 30.11.2009 adquiriu da requerida o veículo GM/Celta, de placas AOU-8272, por R$ 20.900,00; que pagou também R$ 690,00 à requerida para regularização da documentação em seu nome e que a requerida ainda não cumpriu sua parte no contrato.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à emissão dos documentos e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/17).
Em audiência de conciliação, as partes celebraram acordo com relação ao pedido de obrigação de fazer, prosseguindo-se a demanda com relação ao pedido de indenização por danos morais (fls. 24).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, perante o Procon, o autor foi informado da impossibilidade de transferência enquanto não fosse paga multa de trânsito de sua responsabilidade; que o autor não sofreu dano algum e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/35). Juntou documentos (fls. 36/73).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documentos de fls. 08 e 09, o veículo foi adquirido em 30.11.2009 e entregue ao autor em 12.12.2009, tendo a requerida se comprometido a entregar toda a documentação já regularizada em 20 dias úteis a contar da primeira data, cujo termo ad quem era 30.12.2009.
Ocorre que, devido à irregularidade da documentação, o autor foi multado, o que, por conseqüência, dificultou ainda mais a transferência já fora do prazo.
Não verifico situação apta a ensejar reparação por danos morais. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame, mas mero descumprimento de contrato, o qual não pôde ser adimplido, ainda que depois do prazo combinado, devido à prática de infração de trânsito pelo autor e o não pagamento correspondente. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
