

SENTENÇA

Processo nº:0019235-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:ABDUL LATIF AHMAD HUSSEIN ALI e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 13 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Abdul Latif Ahmad Hussein Ali e Moutaha Abdul Latif Ali contra a Fazenda do Estado de São Paulo objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 161.036,93 a título de reparação de danos decorrentes de locação sob a alegação de ter sofrido tal prejuízo ante o estado de degradação gerado pelo mau uso dos dois imóveis de sua propriedade descritos na inicial alugados ao Estado de São Paulo entre 20/12/2000 e 17/06/2007, onde passou a funcionar o extinto Núcleo Regional de Saúde 3. Desse modo, suscitando a responsabilidade objetiva, pleitearam a reparação dos danos gerados pela ré nos imóveis.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 90/128) aduzindo a ocorrência da prescrição, pois teria decorrido o prazo de três anos na forma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Além disso, considerou a inexistência do dever de indenizar, requerendo a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 132/136).Intimadas a especificarem provas, as partes consideraram não haver mais nada a produzir (fls. 140 e 142/143).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado extinto pelo reconhecimento da prescrição. 

Preceitua o artigo 189 do Código Civil que a pretensão surge com a violação do direito subjetivo, quando se inicia também a prescrição. Nesse sentido, o direito à reparação dos danos pleiteados pelos autores surgiu com a efetiva devolução  dos imóveis, ocorrida com a entrega das chaves aos proprietários em 19 de junho de 2007 (fl. 67). A partir deste fato, então, em se tratando de pretensão quanto à reparação civil, passou a correr o prazo prescricional previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do referido diploma legal, não se aplicando o prazo qüinqüenal disposto no Decreto 20.910/32 pela existência expressa do prazo menor de três anos (artigo 10 do Decreto). 

Posto isso, verifica-se que a demanda foi proposta em 17 de junho de 2010, mas a citação validamente efetuada apenas ocorreu em 23 de novembro de 2010 (fls. 86), depois de noventa dias do despacho que a determinou (fl. 75), extrapolando-se o prazo previsto no parágrafo 3º do artigo 219 do Código de Processo Civil. 

O parágrafo 1º do artigo mencionado determina que os efeitos da interrupção da prescrição gerada pela citação irão retroagir à data da propositura da ação, sendo condição para tanto a observação dos prazos trazidos pelos parágrafos 2º e 3º, nos termos do parágrafo 4º. Assim, a prescrição é considerada interrompida na data da propositura da ação quando a citação for realizada dentro dos dez dias subseqüentes ao despacho que a ordenar (§ 2º, art. 219), ou, não sendo o réu citado dentro desse período, quando o for durante os noventa dias admitidos como prorrogação (automática) àquele prazo (§ 3º, art. 219).

Caso a citação não seja feita nesse prazo, deve ser analisado se foi a própria parte incumbida de promovê-la na forma do §2º quem deu causa ao descumprimento do prazo. Nesta situação, ela deverá arcar com o prejuízo decorrente, não se aplicando a retroação aos efeitos da interrupção da prescrição, como dita o §4º, podendo ser suscitados vários entendimentos nesse sentido:

Vale dizer que a prescrição considerar-se-á interrompida na data da propositura da ação (Cód. cit., art. 263, 1ª parte), sob a condição de ser efetuada a citação dentro de dez dias do despacho que a ordenar. Entretanto, não citado o réu no prazo previsto no § 2º do art. 219 do referido Código, estará este prorrogado por até noventa dias, independentemente de requerimento do autor (...) Não se efetuando a citação nos prazos mencionados, consome-se o efeito de interrupção da prescrição.... (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2 v., 17ª ed., Ed. Saraiva, p. 168).

Se a citação não se fizer no prazo da prorrogação, o § 4º incide, contanto que se possa imputar a tardança à parte incumbida de promovê-la (§ 2º), como ocorrerá se, por exemplo, não localizado o citando no endereço oferecido, e ignorando-se o seu paradeiro, ela não cuidar de pedir a citação por edital. Mas o descumprimento do prazo da  prorrogação também não prejudica a parte, salvo se o ato não se efetivar por culpa do requerente. (Pontes de Miranda, in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo III, 4ª ed., Ed. Forense, p. 265). 

Submete-se, porém, essa retroatividade [do efeito da interrupção da prescrição] à condição de que a citação se faça validamente dentro dos prazos fixados em lei (art. 219, § 4º, do CPC). Caso contrário, sendo desobedecidos esses prazos por culpa da parte a quem incumbia o ônus de promover a citação, é a citação o momento em que efetivamente se tem por interrompida a prescrição, sendo irrelevante a data da propositura da ação. (Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio cruz Arenhart, in Manual do Processo De Conhecimento, 4ª ed., Ed. RT, p. 117).    

Ora, ao não terem determinado o polo passivo corretamente (fls. 71 e 73/74) e ao não cumprirem o recolhimento das despesas do oficial de justiça (fl. 79), os próprios autores provocaram a realização da citação fora dos  prazos previstos, pois somente em 12 de novembro de 2010 o feito foi devidamente regularizado (fl. 82),  portanto, depois de já decorrido o prazo de noventa dias contados do despacho inicial (fl. 71). Logo, não retroagiu o efeito da interrupção da prescrição, passando a valer daquela data, quando já havia escoado o prazo de três anos, consubstanciando a prescrição.

É de rigor, portanto, a extinção do processo, com base no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, por cautela, na hipótese de ser afastada a prescrição da pretensão indenizatória, no mérito, observa-se que os autores não lograram em comprovar suas alegações, como preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao não terem conseguido demonstrar o direito à reparação pleiteada, inexistente prova contundente acerca do suposto estado de degradação que se encontrariam os imóveis em decorrência da locação travada com a ré. Dessa maneira, poderia ser vislumbrada a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil,  caracterizada a prescrição na forma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00, por equidade (§ § 3º e 4º,  art. 20, CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I. 
São Paulo, 17 de maio de 2011.
