

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

VAGNER MERIQUE propôs ação de cobrança securitária em face de SINSEG ? SINISTRO DE SEGUROS e FEDERAL SEGUROS S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito, em 10/07/2009, sendo legítimo beneficiário da SINSEG, que encaminhou a papelada para a requerida, processo administrativo nº 2007/242536, no valor de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais). O pedido contempla a invalidez parcial permanente em sua perna, que fora negado pelas requeridas, visto que na data do evento se encontrava em mora com relação ao recolhimento do prêmio. Entretanto, alega não ter sido o condutor responsável pelo acidente, mas sim, o Sr. Cláudio Alessandro Siqueira, condutor do outro veículo. Esclarece, portanto, que houve erro das requeridas, que deram entrada no sinistro pelo veículo da vítima e não do autor. Ressalta que teve um encurtamento de seu membro inferior direito em 0,5 cm, que desencadeou séria dificuldade de locomoção, o que enseja pelo pagamento de indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. Requer o pagamento do valor indenizatório de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais). Dá-se a causa o valor de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/92). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 93). 
A ré SINSEG ? SINISTRO DE SEGUROS e FEDERAL SEGUROS S/A foram citadas (fls. 97) e apresentaram contestação (fls. 99/120) com preliminares da retificação do pólo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação e, necessidade de regulação do sinistro administrativamente.  No mérito, ponderou que as indenizações do seguro DPVAT estão atreladas aos valores estabelecidos pelo art. 8º da Lei 11.482/07, diferentemente do pleiteado pelo autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 121/146). 
Réplica às fls. 149/150. 
Instados a especificarem provas, ambos postularam pela designação de perícia médica. 
Deferida a prova pericial às fls. 159, laudo às fls. 177/182. 
Manifestação das partes às fls. 185 e 187/190.
Manifestação das rés requerendo a exclusão do pólo passivo, para constar apenas a Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT (fls. 200/204). 
Foi declarada encerrada a instrução às fls. 208. 
As rés interpuseram embargos de declaração às fls. 211/213. 
O embargo foi recebido, procedendo à alteração do pólo passivo às fls. 214. 
Alegações finais às fls. 218 e às fls. 220/238. 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de cobrança securitária proposta por VAGNER MERIQUE em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, objetivando o recebimento do valor calculado da diferença indenizatória por danos oriundos de acidente de trânsito do qual foi vítima. 
As preliminares arguidas pelo réu não merecem guarida. 
A preliminar suscitada pela ré de retificação do pólo passivo foi acolhida às fls. 214.
Também não procede a alegação de ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda e da necessidade de regulação do sinistro administrativamente.
 O requerimento administrativo não é pré-requisito para a propositura da ação de indenização decorrente de seguro obrigatório, podendo o requerente optar pelo caminho que lhe for mais favorável.
O prévio acionamento administrativo não pode ser erigido como condição para propositura da ação. O direito do cidadão de ver dirimida sua pendência perante o Judiciário deve ser assegurado, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.
O interesse processual do autor decorre dos fatos narrados na inicial. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.
Nesse sentido:
"INTERESSE PROCESSUAL - Seguro - Ação de Cobrança para pagamento de indenização - Acidente de Trânsito - Alegação de falta de interesse processual, considerando que o pedido não foi apresentado na esfera administrativa da seguradora - Inadmissibilidade Acesso ao Poder Judiciário assegurado pela Constituição Federal, de modo que não se exige o esgotamento das vias administrativas como pré-requisito para que o autor postule o reconhecimento do seu direito Preliminar afastada ? Recurso improvido." (Apelação n° 919.356-4, Rei." Roque Mesquita, 3a Câmara de Férias de julho de 20O0, J. 05/09/2000).
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor sofreu acidente de trânsito enquanto conduzia seu veículo automotor, uma vez que, quando do cruzamento da Rua Espírito Santo do Dourado com a Avenida Cavoa, se envolveu em uma colisão com terceiro.
Ressalte-se que não se há de falar em exclusão da cobertura a título de seguro DPVAT no caso de inadimplemento do prêmio, ainda que a vítima seja proprietária do veículo envolvido no acidente, tendo em vista a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido: 
"No mérito, a recusa da seguradora tem por fundamento a falta de recolhimento prévio do valor do prêmio do seguro obrigatório DPVAT, pois que, no caso, o beneficiário do seguro é o próprio dono do veículo. Ora, a Súmula nº 257 do Colendo Superior Tribunal de Justiça pôs pá de cal sobre esse assunto, nos seguintes termos: 'A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização'" (TJSP, apel. nº 0040299.30.2010.8.26.0564, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Claudio Hamilton. J. 16/04/2013).
"Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Recusa da seguradora ao pagamento da indenização fundada no inadimplemento da vítima, proprietária de motocicleta, quanto ao pagamento do prêmio do seguro obrigatório. Ilegitimidade da recusa, pois a legislação de regência exige tão somente prova do acidente e do dano decorrente. Incidência da súmula 257do Superior Tribunal de Justiça. Lesões sofridas no acidente que causaram encurtamento de 4 cm da perna esquerda. Deficiência que acarreta incapacidade parcial permanente. Indenização securitária devida em montante proporcional ao grau de comprometimento da integridade física da vítima, calculado sobre o valor máximo legal. Honorários periciais. Montante arbitrado condizente com o trabalho realizado. Recurso parcialmente provido" (TJSP, apel. Nº 0001006-03.2012.8.26.0073, 28ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Cesar Lacerda. J. 03/05/2013).
"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? Cobrança relativa a reembolso de serviços médicos prestados à vítima de acidente de trânsito ? Comprovação do pagamento do prêmio ? Desnecessidade ? Súmula 257 do STJ - Prova inequívoca do acidente e, portanto, do nexo entre os danos sofridos pela vítima e o sinistro - Fatos constitutivos do direito do autor suficientemente demonstrados ? Correção monetária - Termo inicial a partir do evento danoso - Manutenção do poder aquisitivo do capital, para o fim de se evitar sua depreciação - Honorários advocatícios - Causa de pequeno valor - Necessidade de se fixar a honorária sucumbencial nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, para que essa verba corresponda à justa remuneração do trabalho profissional do advogado - Recurso improvido, sentença mantida" (TJSP, apel. nº 0010466-02.2012.8.26.0077, 33ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Nunes. J. 13/05/2013).
No caso dos autos, concluiu o Sr. Perito que o autor, em decorrência do sinistro, sofreu fratura do fêmur e ossos da perna direita do membro inferior direito, tratada cirurgicamente, com evolução regular, restando quadro doloroso crônico, limitação moderada do joelho, edema e insuficiência venosa, o que lhe causa demanda de maior esforço para o membro, apesar de não haver incapacidade laborativa, conforme se depreende do laudo pericial de fls. 177/182.
Restou evidenciado que nexo causal entre o acidente descrito e a lesão está estabelecido, fixando quanto ao dano patrimonial de acordo com a tabela da SUSEP corresponde a 52,5% (75% x 70), de grau máximo para o membro inferior direito (fls. 181). 
 Ora, estabelecido o nexo causal e constatada a incapacidade, o valor da indenização a título de DPVAT deve-se pautar pelo grau de comprometimento anatômico e/ou funcional do membro atingido, segundo a Tabela da Susep. 
O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório é de até 40 vezes o valor do salário mínimo em caso de invalidez permanente. No caso dos autos, a perícia constatou o percentual de 52,5%, que deve incidir sobre 40 salários mínimos vigentes à época do fato. Tal conclusão advém da análise do art. 3º, da Lei 6.194/74, que utilizou-se da expressão ?até?, que no entender deste Juízo indica a existência de graduação, sendo necessária a verificação do grau de incapacidade, daí porque no caso em estudo, a indenização não pode ser integral, mas proporcional à incapacidade permanente do acidentado.
A indenização é devida e a variação do valor a ser pago deve ser de acordo com a tabela prevista para as indenizações por acidentes pessoais (Lei 11.945/2009).
Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a 52,5% de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 7.087,50.
Tratando-se de dívida de valor, o pagamento deverá ocorrer sempre em moeda atualizada, para que não ocorra enriquecimento ilícito do devedor com o desgaste inflacionário, já que a correção monetária nada acresce, pois apenas representa a manutenção do poder aquisitivo da moeda.
Os juros moratórios são devidos somente desde a citação, pois a demora para a propositura da presente ação não pode onerar a demandada:
?Seguro obrigatório. Cobrança. Incidência desde a citação.? (Ap.491.095-8, 7/7/92, 6ª Câm.- Rel. Juiz Evaldo Veríssimo, in JTA 140/168).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VAGNER MERIQUE em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., para condenar a demandada ao pagamento de R$ 7.087,50 (sete mil e oitenta e sete reais e cinquenta centavos) a título de seguro DPVAT, valor este que deverá ser corrigido monetariamente a partir do evento lesivo, ocorrido na data de 10/07/2009 (fl. 15), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
