

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0019522-27.2011.8.26.0002 - Controle NC 2056
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Filomena Campos Campanatti, RG:44895938, CPF: 759.943.568-91 (ausente)
Representante: Cristiane Campos Campanatti, RG 18.016.629-3 CPF 144.273.378-51
Advogado do autor: Tiago Lopes Rozado OAB/SP nº 175.200

Requerido: Euclides Andrade Pereira Junior, RG: 27.058.663-5 - CPF: 249.076.978-21

Data da audiência: 15/06/2011 às 13:30h

Aos 15 de junho de 2011, às 13:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: as partes concordam em realizar a transação com a ausência de Filomena Campos;
1)O(A) ré(u) efetuará transferência do DUT do veículo VW/GOL, placa CRA 9410/SP para seu nome, liberando assim o nome da autora, até o dia 15 de julho de 2011; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a);
3)O requerido assume o pagamento do IPVA, transferência de veículo e multas relativas ao automóvel supra descrito, ocorridos a partir do dia 24/setembro/2007; 
4)O(A) requerido(a) ainda pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Tiago Lopes Rozado (que tem poderes para dar quitação ? fls. 8 - CPF nº 192.136.858-66), Banco Santander , Agência nº 3559 , conta nº 010007334. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.O patrono da autora junta procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):(AUSENTE) Adv. autor(a):
Representante: Cristiane Campos 

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 15 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
