

SENTENÇA

Processo nº:0019472-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Artur de Souza
Requerido:KFA Agência de Viagens e Turismo Ltda Epp e outro

Prioridade Idoso


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva de KFA Agência de Viagens, já que, pelo contrato firmado às fls.08/10, as duas requeridas assumiram obrigações perante o consumidor, havendo, portanto, responsabilidade solidária.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Pela contestação, a empresa requerida não nega o direito do autor à devolução da quantia de R$440,04.
O documento de fls.11 comprova o pedido de cancelamento formal da viagem, sendo, portanto, dever das rés a restituição da quantia paga pelo autor, em dinheiro, excluída a multa contratual firmada (fls.09).
Quanto ao dano moral, insta destacar que o autor foi privado do valor por quase um ano, demonstrando o descaso dos prepostos do requerido. Cofnigura-se, assim, transtornos desproporcionais.
Neste sentido, há de se reconhecer o abalo moral ao autor, ainda que de pequena proporção.
Reputo razoável fixar indenização no valor de R$300,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$404,04, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$300,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
