

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019707-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro Reginaldo Costa
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a).Leila Hassem da Ponte


VISTOS, ETC...

SANDRO REGINALDO COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ficou preso, indevidamente, por 3 dias, posto que a autoridade policial lavrou auto de prisão flagrante por delito que não mais se sujeita à pena de prisão. 

Com base nestes fatos, requer a condenação da ré, ao pagamento de R$ 100.000,00, como indenização por danos morais, acrescidos de juros e correção monetária.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 06/26.

A ré foi citada e contestou o pedido as fls. 32/44, requerendo a improcedência da ação, ao argumento de que nenhuma ilegalidade foi praticada pela autoridade policial, que capitulou a conduta do autor nos termos do art. 33 da lei 11.343/06. No mais, impugnou o valor pleiteado a título de danos morais. 

Réplica a fls. 93/95, em que o autor reiterou os termos da.

É o breve relatório.
Passo a decidir.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

No mérito, a ação é improcedente.

Persegue o autor indenização por danos morais decorrente do tempo em que ficou preso, em flagrante delito, por crime não mais apenado com prisão. 

Pois bem.

Em relação ao direito, como é de geral conhecimento, o Brasil adotou como regra, em matéria de responsabilidade civil, a teoria subjetiva ou da culpa, em que a vítima deve provar a existência de uma conduta antijurídica do agente (eventus damni), uma lesão efetiva (dano) e a relação de causa e efeito entre uma e outra (nexo causal).

Entretanto, em caráter excepcional, como no caso das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, foi adotada a teoria objetiva ou do risco, nos termos do artigo 37, § 6.º, da Constituição da República. Assim, para esta teoria, basta ao lesado demonstrar o nexo causal entre o fato lesivo e o dano, conforme esclarece Alexandre de Morais, em Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional, São Paulo: Atlas, 2002, p. 899: "Assim, a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva. Essa responsabilidade objetiva exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano, ação ou omissão administrativa, existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal."

Caio Mário da Silva Pereira, na obra Responsabilidade civil, 8. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, após lição sobre a evolução do instituto, esclarece na p. 269: "A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável."

Enfim, a teoria objetiva ou do risco exige, tão-somente, que a vítima prove a ocorrência de uma conduta antijurídica por parte do agente e o dano causado. 

Sobre o tema, manifestou-se o extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: "Na ação de ressarcimento com fundamento na responsabilidade objetiva prevista no artigo 107 da Carta Magna (atual artigo 37, parágrafo sexto) basta ao autor a demonstração do nexo etiológico entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) imputável à Administração Pública e o dano de que se queixa. Presumida a culpa do agente, opera-se a inversão do ônus probatório com vistas à eventual exclusão de responsabilidade, cabendo, por isso, à entidade pública provar que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva da vítima." (Ac. na Ap. sem número, 2ª Câmara Cível, rel. Juiz Álvaro Lazzarini, j. em 27.10.82, transcrita por Rui Stoco, in Tratado de responsabilidade civil, 5. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 757).

Outrossim, dispõe o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença". 

De se lembrar, contudo, que a responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima.

In casu, não obstante os argumentos deduzidos pelo autor, entendo que não houve ato doloso, culposo, ilegal ou abusivo do Estado, bem como nenhuma falha da máquina administrativa, que tenha se caracterizado como injusto para o particular a ponto de gerar um dano ressarcível. 

É que, o fato de o autor ter sido preso em flagrante por suposto crime de tráfico ilícito de entorpecente e, posteriormente, o Ministério Público entender que o ilícito tipificado na espécie seria de uso de substância entorpecente não configura, por si só, ato gerador de dano. 

No que toca a prisão em flagrante, dispõe o art. 301 do Código de Processo Penal que qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, sendo considerado aquele que, verbis: 'está cometendo a infração penal; acaba de cometê-la; é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração, ou é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração'. (inc. I, II, III e IV do art. 302, respectivamente).

Prevê, ainda, o artigo 304 e § 1º que, apresentado o preso à autoridade competente, ouvirá esta o condutor e as testemunhas que o acompanharam e interrogará o acusado sobre a imputação que lhe é feita, lavrando-se auto, que ser por todos assinado. Resultando das respostas fundada a suspeita contra o conduzido, a autoridade mandará recolhê-lo à prisão, exceto no caso de livrar-se solto ou de prestar fiança, e prosseguirá nos atos do inquérito ou processo, se para isso for competente; se não for, enviará os autos à autoridade que o seja. 

No caso em comento, o auto de prisão em flagrante delito lastreou-se no depoimento dos policiais que realizaram a apreensão da maconha, após denuncia anônima envolvendo o autor, sendo correto afirmar que, o simples fato de o Ministério Público atribuir nova tipificação ao crime, na espécie, como o de uso próprio de substância entorpecente, não configura, por si só, ato ensejador do dano, vez que o ato preventivo da prisão foi decretado em legítima defesa de toda a sociedade, como relatado as fls. 86/88.

A toda evidência, observa-se que a Delegada de Polícia (ou mesmo os militares que atuaram na diligência) não agiu com excesso, mas sim, em estrito cumprimento do seu dever legal, não podendo imputar-se à Fazenda Pública qualquer responsabilidade. 

Ora, uma das principais funções do Estado é promover e manter a ordem pública, sendo que se o Ente estatal age dentro dos estritos limites da legalidade, exercendo regularmente o ius puniendi, não infringe ordenamento quando constrange a liberdade de quem quer que seja para preservar a ordem pública. 

A propósito: EMENTA: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - AÇÃO PENAL - ABSOLVIÇÃO DA INFRAÇÃO PREVISTA NO ART. 12 DA LEI Nº 6.368/76 - AUSÊNCIA DE PROVAS - ERRO JUDICIAL NÃO CARACTERIZADO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - INOCORRÊNCIA - PRISÃO EM FLAGRANTE PELA CONSUMAÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA (ART. 333 DO CÓDIGO PENAL) COM SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - RECURSO IMPROVIDO. A absolvição do réu em ação penal, por ausência de provas, não caracteriza, só por si, direito à indenização por danos morais, máxime quando não houver prova de desvio ou abuso dos agentes públicos. (TJMG - APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0024.02.831713-9/001 - RELATOR: EXMO. SR. DES. NEPOMUCENO SILVA, j. 17 de novembro de 2005). 

Idem: EMENTA: Apelação cível. Indenização por danos morais. Prisão em flagrante. Denúncia não oferecida. Presença dos elementos ensejadores da decretação da prisão em flagrante delito (artigos 302 e 304 do CPP). Inocorrência de responsabilidade civil do Estado. Havendo indícios de envolvimento da pessoa em fato embasador da prisão em flagrante delito, como previsto nos artigos 302 e 304, § 1°, do CPC, não há que se falar em responsabilidade civil do Estado quanto a possível indenização por danos morais. (TJMG - APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0701.04.094101-8/001 - RELATOR: EXMO. SR. DES. JARBAS LADEIRA, j. 07 de março de 2006) 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por SANDRO REGINALDO COSTA em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência do autor, este arcará com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 500,00, diante da ausência de condenação, ressalvados os benefícios da gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.

Leila Hassem da Ponte
Juíza de Direito
