

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019213-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Judite Ribeiro do Nascimento
Requerido:SISPLAF - Sistema de Planos Funerário


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Judite Ribeiro do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais contra SISPLAF-Sistema de Planos Funerários, aduzindo que em 10.06.2007 contratou auxílio funeral de administração da requerida; que se comprometeu ao pagamento trimestral de R$ 98,00; que sua genitora Sebastiana faleceu em 16.12.2009; que despendeu R$ 1.536,30 com o funeral e que procurou a requerida para o reembolso, porém ela se esquivou do pagamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.536,30.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 16).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial. No entanto, a presunção é relativa e pode ser elidida por prova em sentido contrário.
In casu, entendo que razão não assiste a autora.
Em primeiro lugar, porque ela não comprovou que, de fato, tenha contratado os serviços da requerida. Mera apresentação de folheto promocional (fls. 08) ou juntada de cópia de boletos bancários emitidos por empresa desconhecida e com valores diversos dos aqui mencionados nada comprovam.
Em segundo lugar, porque a autora não comprovou que sua genitora figurava como sua dependente no contrato.
Em terceiro lugar, porque os gastos com o funeral não advieram da autora e sim de Ariosvaldo Ribeiro do Nascimento.
Portanto, não há como ser acolhida a pretensão da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
