

SENTENÇA

Processo nº:0019863-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Lucileide da Silva Souza
Requerido:Natura Cosmeticos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Não nega a ré tenha havido o pagamento do débito pela autora.
Alega, todavia, que houve demora no repasse do pagamento pela instituição financeira, o que levou à inscrição do nome da autora em cadastro desabonador.
Ocorre que é inequívoca a negligência da ré. Com efeito, competia-lhe certificar-se acerca do real inadimplemento da autora antes de promover a inscrição do débito. Todavia, não agiu desta forma. Inscreveu o nome da autora no rol de inadimplentes por quantia já paga. 
Prestou, assim, serviço falho, que não ofereceu à autora a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
De rigor, pois, que responda pelos danos causados.
O dano moral derivado da infundada inscrição desabonadora é evidente e presumido (in re ipsa), como vem sendo decidido pela iterativa jurisprudência. O evento, por óbvio, é daqueles que exorbitam a esfera do mero dissabor, não indenizável, pois traz evidente repercussão negativa à reputação da consumidora.
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas.? (trecho do mesmo artigo citado acima).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização à autora no valor equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 2725,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da petição inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 305,65, uma vez que já pago pela autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2725,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
