

SENTENÇA

Processo nº:0019583-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Cleber Agradano



Vistos, etc.
SANTANDER LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra CLEBER AGRADANO, alegando terem celebrado contrato de arrendamento mercantil de veículo, mas houve inadimplemento de parcelas que importou na rescisão contratual por desatendida notificação para pagamento do débito, gerando esbulho possessório. Requereu liminar de reintegração e a procedência a final.
A liminar foi deferida e ainda não cumprida.
O requerido foi citado (fls.78/79) e  não contestou, requerendo a autora eventuais perdas e danos (fls.82/84).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista da defesa e dos documentos dos autos (CPC, art.330, I), afora a revelia (330, II).
É irrelevante ao deslinde da presente ação se a arrendadora pretende ou não receber o valor de eventual débito do contrato de arrendamento ou se as cláusulas dos encargos são ou não leoninas, pois que inadmitidos (JTACSP, Lex, 206/535), já que o limite da presente ação é o pedido possessório decorrente do esbulho (CC, art.1210) configurado na não devolução do bem arrendado em face a rescisão contratual operada da cláusula resolutiva expressamente pactuada (CC, art. 474) a vista da mora (CC, art.394), e nada mais; até porque nenhuma providência foi tomada no momento próprio, preferindo-se o inadimplemento das parcelas do arrendamento e na ação a revelia (CPC, artigos 285 e 319).
E se efetivamente o veículo fora furtado, conforme informado no ato de citação, já que comprovação alguma apresentou o réu, possível é na fase de cumprimento de sentença da obrigação de dar a conversão em perdas e danos.
De tal modo, e por provado o contrato de arrendamento e a mora (CC, art.394), aplicável é a cláusula resolutória expressamente pactuada (CC, art.474) e disso a caracterização do esbulho possessório em face do não pagamento e da não devolução dos bens (CC, art. 1210), procedendo, destarte, a presente ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  e reintegro a autora na posse do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil, convertendo-se em perdas e danos se não encontrado, e condeno  o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I. 
São Paulo, 1º de outubro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                   JUIZ DE DIREITO
