

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0019425-52.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iva Angelica da Silva Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
A parte autora, Iva Angelica da Silva Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega cartão de crédito pedido junto ao banco réu, mas que não lhe foi entregue, e mesmo assim com ele foram feitas despesas, não pela autora, e foi cobrada por isso. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica e danos morais. O réu contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Não cabe à autora fazer prova negativa, de que não recebeu o primeiro cartão, senão um segundo que nem chegou a desbloquear, conforme fls. 30. 
Como cabia a prova positiva e documental ao banco réu para comprovar a entrega e utilização do cartão de crédito pela autora, e nada veio, considera-se que a autora não tem relação jurídica relativa à administração de cartão de crédito com o banco réu. 
Mas não ocorrem danos morais. Não houve negativação, e por isso o nome da autora não foi tachado publicamente como o de um mau pagador. 
A cobrança foi apenas direta para a autora, e dessa forma não se reconhece dano moral. 
A autora comprovou nos extratos de fls. 25 e 26 que foi cobrada pelo cartão de crédito, em R$316,91, R$50,00 e R$270,14. O banco réu disse que fez o estorno mas não apresentou prova alguma. Fazer impresso de computador em petição não é prova documental. A prova era bem simples, os extratos. Nada veio. Devolve. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica de administração de cartão de crédito entre as partes, e para condenar o banco réu à devolução do total descontado de R$637,05 com correção monetária desde 05/2010 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação , sem danos morais. Maior sucumbente o réu, arca com custas e despesas, e verba honorária fixada em R$1.200,00, aplicado o art. 21, parágrafo único, CPC, sem marcação de percentual sobre a condenação porque os valores são pequenos e aviltariam o trabalho do profissional. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
