

DESPACHO

Processo nº:0019059-10.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Alexandre Mometi Pimenta
Requerido:Construtora Tenda S/A



C O N C L U S Ã O
Em   11 de agosto de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.





Carlos Alexandre  Mometi Pimenta, qualificado nos autos,  ajuizou  ação de rescisão contratual cumulada com devolução das quantias pagas e indenização por danos materiais e morais em face  de  Construtora Tenda S/A, qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese que firmou Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma em empreendimento por ela patrocinado,  denominado Empreendimento 0041-Residencial Villa  Park,    sendo convencionado o prazo de entrega   da unidade  em 30 de julho de  2008,  com 180  (cento e oitenta) dias de tolerância, conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do empreendimento, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas, no valor total de R$   84.000,00 (oitenta e quatro mil reais). Asseverou ainda que do total devido foi pago à requerida, conforme contratado,   a quantia de  R$  19.695,62 (dezenove mil, seiscentos e noventa e cinco reais e sessenta e dois centavos),  sendo que o remanescente seria pago em parcela única quando da entrega das chaves, o que não ocorreu na forma em que convencionado, posto que a requerida não respeitou o prazo  para a entrega do bem.   Assim, tecendo considerações acerca das expectativas quanto à aquisição do imóvel, requereu a  rescisão do contrato firmado, a devolução das parcelas adimplidas devidamente atualizadas na forma do contrato,  mais condenação a título de perdas referentes a garantia estendida sobre móveis e eletrodomésticos, multa de  2% por inadimplemento contratual sobre o valor do bem, condenação da requerida  na pena convencional de  0.5% sobre o preço da unidade à vista, por mês por fração de atraso, declaração de nulidade das cláusulas 21ª e 22ª do contrato, condenação da requerida  em indenização a título de danos de ordem moral no montante de  R$  10.000,00 (dez mil reais),  além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  12/150).
Citada, a parte requerida ofertou contestação, na qual asseverou que o atraso para a entrega da obra decorreu de caso fortuito ou força maior, a ela não sendo possível imputar-se qualquer conduta culposa o dolosa e que impede a aplicação da  cláusula  9º,  parágrafo 2º, do contrato.  Ademais, a devolução das parcelas pagas deve ocorrer nos termos do contrato, cuja nulidade de cláusulas pretende ver afastada posto que fruto da conjugação de vontades, com direito inclusive de  devolução de apenas parte do montante pago e nos exatos termos em que recebeu. Requer, ainda, o afastamento da indenização a título de dano de ordem moral e, enfim, a improcedência dos pedidos  e a condenação do autor aos ônus da sucumbência. 
Réplica a folhas  254/263.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  274).
É o Relatório.
 DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.
 Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem: 
?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal- AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - REL.: MINISTRO MAURICIO CORREA);
? O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP - LEX 140/285 - REL. Juiz Boris Kauffman). 
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164);
 JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel - Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória - Desacolhimento - Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Oscarlino Moeller - 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982). 
A pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram o compromisso de compra e venda referente à unidade 204, Bloco 06,  do empreendimento Residencial  Villa Park e que referido empreendimento não foi entregue no prazo contratual. 
Isso porque, além de não existir na contestação acostada aos autos impugnação específica com relação ao atraso na obra, o contrato   firmado entre as partes estipula o mês de  julho de  2008  como o prazo para conclusão da obra, admitindo-se 180 dias de atraso. 
Assim sendo, na data de distribuição da ação,  ressalte-se, outubro de  2010,  o prazo total já havia se esgotado. 
Logo, é de se reconhecer que a rescisão do contrato em estudo foi decorrência da culpa exclusiva da ré, que não cumpriu com suas obrigações contratuais, deixando de entregar o imóvel no prazo contratualmente estipulado.
Neste passo, as alegações de que o não cumprimento do contrato decorreu de caso fortuito ou força maior não passaram  de meras conjecturas nos autos, sem qualquer respaldo fático.
No mais,   ainda que assim não o fosse, há de se consignar que a ocorrência de caso fortuito ou força maior quando da contratação já deveria ter sido levada em conta pela parte requerida e certamente o foi, quando estipulou um prazo de  tolerância para entrega do empreendimento de   180 (cento e oitenta) dias, nada obstante tenha firmado data certa para a sua entrega.
Ora, não se pode impor ao requerente, consumidor, o ônus de aguardar indefinidamente a entrega de  um bem, ao argumento de  que a requerida estaria    desobrigada a cumprir  os termos do contrato quanto ao prazo de  entrega, sempre que se verificasse  a hipótese de caso fortuito ou força maior.
Neste passo, dúvidas inexistem de que  a rescisão do contrato é medida de rigor  e que se impôs por culpa  da requerida.
Se assim o é, é seu dever indenizar a parte autora nos termos em que pactuado na cláusula 9º, parágrafo 2º, é certo.
Dispor, aliás, de maneira contrária significaria afronta ao livremente pactuado entre as partes, não havendo qualquer abusividade ou ilegalidade da referida cláusula.
Lado outro, consoante alhures mencionado, não resta dúvida que a relação contratual firmada entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, o que implica na possibilidade de  revisão e análise das cláusulas contratuais que se revelem eventualmente leoninas, desproporcionais ao consumidor.
Assim sendo, é de se reconhecer a abusividade, tanto da forma parcelada da devolução das quantias pagas, quanto do desconto de percentual das quantias pagas,   isto porque a rescisão do contrato impõe a volta às parte do início da contratação, com a obrigação de devolução imediata dos valores.
A jurisprudência não destoa deste entendimento:   COBRANÇA - Compromisso de compra e venda - Não entrega de unidade habitacional - Culpa exclusiva da Cooperativa - Direito à rescisão do contrato com restituição dos valores pagos de uma única vez, sem qualquer retenção. Inexistência de recurso contra a indenização por danos materiais (locação de outro imóvel) e danos morais fixados em R$ 8.300,00. Sentença de procedência. Recurso improvido. (Apelação 994.09.041919-2 ? Rel. Dês. James Sinao- DJ: 16.02.2011).
 Assim sendo, é de se declarar nulas as cláusulas contratuais, do contrato de compra e venda que previram a devolução parcelada e com descontos, reconhecendo-se o direito do autor em receber a integralidade da quantia por ele paga, ou seja, R$ 19.695,62,  acrescida de multa de 2%,  de uma única vez.
A pretensão quanto aos danos de ordem material, merece apenas um reparo, pois imposto às partes o status anterior à contratação, garantindo-se ao autor  o recebimento das parcelas pagas, de uma só vez, acrescida de  multa de  2%, além da pena convencional, não lhe assiste razão ao recebimento do despendido a título de   garantia estendida para mobiliar  o apartamento com móveis e eletrodomésticos.
Observe-se que a multa  contratual deve incidir  apenas sobre o valor pago, uma vez que o cumprimento por parte do autor, embora  ressalte-se,  sem que se tenha incidido em culpa ou dolo, o foi de forma parcial e admitir a incidência de multa de  2% sobre o valor total do contrato caracterizaria enriquecimento ilícito, prática secularmente vedada pelo direito.
 Demais disso, em que pese a existência de entendimento em sentido contrário, também é de se reconhecer o direito do autor em ser indenizado por danos morais. 
Com efeito,   não se trata  a hipótese  de mero inadimplemento contratual, por parte da construtora. O  contrato que nesta sede se discute refere-se à aquisição de casa própria, notório sonho de todas as famílias brasileiras, que reúnem esforços  para concretizá-lo.
Comprovou, ainda, o autor que por ocasião da aquisição era solteiro e que se casou  em 11 de abril de  2009,  o que torna certa a assertiva de    que contraída as núpcias pretendia residir com sua esposa no imóvel a ser construído pela parte requerida e que não o foi.
Neste sentido,   já se manifestou o Eminente Desembargador Caetano Lagrasta: "Em que pese posicionamentos anteriores desta C. Câmara, incluindo os por mim relatados, cabível a indenização por danos morais quando comprovado o atraso na entrega de imóvel financiado. Quando seria possível conceder indenização por dano moral na espécie? O fato de tentar uma das maiores realizações do ser humano: a aquisição da casa própria, o abrigo da família e dos filhos, quando retardada por anos constituiria apenas mero dissabor? Não! O dano moral é aquilatável pela modificação de hábitos, costumes, amizades, escola, consumo, etc. Evidente que durante anos a pessoa aguarda, juntamente com sua família, a definição desta contingência que, em muito afeta, o desenrolar da vida em sociedade ou mesmo a busca de atividade profissional, próxima ao local de trabalho. Mais a mais, porque cabe fixação de alugueres pela ocupação, evitando-se o locupletamento do devedor e não se impede que a incorporadora ou construtora se locupletem com o dinheiro arrecadado e a não entrega do bem" (Apelação 9102757-41.2008).
 Como se vê, evidente a frustração do autor pelo não recebimento da obra. 
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É de curial sabença que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano,  e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do Dano Moral", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,a natureza do bem  que pretendia o autor adquirir, a finalidade  a que ao imóvel pretendia dar, ou seja, de residência,    o quanto adiantado pelo autor por ocasião da avença,  arbitro o dano moral em R$ 9.000,00 (nove mil reais),  ou seja, o equivalente a pouco mais que 15 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudêncial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor, para o fim de: (i) declarar nulas as cláusulas do contrato  que determinaram a devolução dos valores pagos pelo autor para a ré, com descontos e de forma parcelada; (ii) condenar a ré a devolver ao autor o, de forma integral e de uma única vez, os R$ 19.695,62  (dezenove mil, seiscentos e noventa e cinco reais e sessenta e dois centavos), por ele pagos, atualizados desde o desembolso de cada parcela e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação  e acrescidos de multa de  2%; (iii) condenar a ré a pagar ao autor, a título de   pena convencional, a quantia de  0,5%( meio por cento) do preço da unidade à vista  atualizado monetariamente da data da celebração do contrato até a do efetivo pagamento, por mês por fração de mês de atraso, sendo este valor exigível desde o primeiro dia de atraso, contados a partir do transcurso do prazo de tolerância de  180 (cento e oitenta) dias, até a presente data em que se declarou a rescisão contratual;  (iv) condenar a ré a pagar ao autor, a titulo de danos de ordem moral, a quantia de  R$  9.000,00 (nove mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional.
Em função da sucumbência da parte substancial dos pedidos, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 20% do valor atualizado da   causa.
P.R.I.C.
 São Paulo, 26 de setembro de  2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de Direito
