

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0019741-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Miguel Volmar Lopes
Requerido:Brasil Telecom S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos movida por Miguel Volmar Lopes em face de Oi S/A.
Alega o autor que teve seu crédito negado na empresa Especiediesel, sendo surpreendido com a informação de que havia restrições de crédito em seu nome junto ao SERASA.
Afirma o autor que tal inclusão referia-se ao contrato de nº 0000007138886030, no valor de R$ 614,76, na data de 14/12/2011..
Ocorre que o autor jamais contratou tal serviço com a ré. 
Afirma o autor que levou a situação à ré, mas este contato restou infrutífero, mantendo a ré a negativação.
Pretende o autor a indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros dos inadimplentes.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor às fls. 26.
A ré, regularmente citada, interpôs agravo de instrumento e ofertou contestação.
Narra a ré que a linha de telefone fixo de nº (48) F6281563, com endereço de instalação na Rua Also Piske, 400, Bairro Brasilia, São Bento do Sul, Santa Catarina,  em nome do requerente, foi habilitada após terceiro ter apresentado as documentações exigidas, como documento de identidade, CPF. 
Afirma a ré que ambas as partes foram vítimas de fraude cometida por terceiros. Assim, a culpa seria exclusiva de terceiro, sendo uma causa excludente da responsabilidade civil da ré.
Aduz ser incabível indenização por danos morais, pois o autor já possuía inscrições legitimas anteriores. 
Por fim, alega a ré que o autor sofreu meros dissabores, não configurando dano moral.
Houve réplica às fls. 113/115.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º, da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Assim, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Assim, inverto o ônus da prova.
Diz o autor que jamais contratou com a ré. Passado determinado tempo, o autor tomou conhecimento da restrição emitida em seu nome pela ré, com quem jamais contratou. 
O autor contatou a ré, mas esta, porém, manteve a restrição em questão, dizendo que para a retirada da restrição, é necessária a solicitação por documento por escrito.
Na verdade, nessa mesma esteira vem a defesa apresentada pela ré em juízo.
É fato incontroverso que se cuida de contrato firmado mediante fraude. Inclusive, porque a própria ré reconhece ter sido vítima de fraude. Entretanto, cumpria a ré quando da contratação conferir a identificação das pessoas com os documentos exibidos e ter a cautela de não receber documentos trazidos por terceiros. 
Insta frisar que, não bastasse a contratação indevida, sem as cautelas necessárias, a ré negativou o nome do autor e, mesmo ciente de que o débito era indevido (pelo contato do autor) e sem ter como comprovar a contratação, mantiveram a negativação do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Em face do exposto, considerando devidamente comprovada a negativação indevida do nome do autor visto que o débito não era de sua responsabilidade, configurado restou o dano moral, refletido no chamado abalo de crédito.
A contrário do alegado pela ré, o autor não possui outras inscrições regulares nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se verifica pelo documento juntado pelo autor às fls. 11.
Observo que a única restrição constante no nome do autor foi a realizada pela ré.
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor de R$ 10.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
