

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  DANIELA TAKAO FUGIMOTO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019980-95.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Cezario

Requerido:Mais Brasilia Comercio Varejista e Atacadista  de Alimentos Ltda







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A requerida não comprovou a regularidade de sua representação pois deixou de juntar em audiência seus atos constitutivos, assim, decreto-lhe a revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A ação é procedente em parte. Sobre a responsabilidade da requerida, convém lembrar que o teor da Súmula número 130, do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?.
O estabelecimento comercial, ao proporcionar vaga de estacionamento a seus clientes, mesmo que de forma gratuita, assume o dever de guarda sobre o veículo. Nesses casos, o estabelecimento comercial obtém vantagem econômica indireta na medida em que o oferecimento de vaga em estacionamento implica em nítida captação de clientela. Dessa forma, obtendo a ré benefícios econômicos dessa atividade, responde também pelos danos do veículo ocorridos em seu estacionamento.
Em relação aos danos morais, a indenização é indevida. É fato notório a crescente violência que assola o país. Ao utilizar o veículo, o autor deveria estar preparado para a ocorrência de furto. O réu não provocou dolosamente o dano, e por isso, não pode ser condenado ao pagamento de dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.230,00 com correção monetária contada desde setembro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 18 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 263,55. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de março de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
