

SENTENÇA

Processo nº:0019174-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleide Antunes
Requerido:Samcil - Pró Saude Assitência Médica  S/C Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cleide Antunes ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra P.S. Serviços Médicos Ltda, aduzindo ser titular de plano de saúde administrado pela requerida; que em consulta médica descobriu ser portadora de catarata; que em dezembro de 2009 foi encaminhada ao Hospital Vasco da Gama pela urgência em razão da perda de visão; que pagou o procedimento no olho esquerdo; que em janeiro de 2010 repetiu o procedimento, desta feita, no olho direito; que despendeu R$ 3.030,00; que a requerida se recusou a arcar com o custo; que em abril de 2010 foi diagnosticada a necessidade de nova cirurgia no olho direito; que, como é diabética, o procedimento deveria ser realizado com laser e que a requerida se recusou a arcar com o custo de R$ 1.000,00.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida expeça a guia necessária, autorizando a cirurgia sem ônus e se abstenha de qualquer cobrança e para condenar a requerida no pagamento de R$ 3.030,00 pelos danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 18).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que a requerida autorizou a cirurgia e ela foi realizada e que não concorda com os valores cobrados (fls. 22).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora sempre foi prontamente atendida; que não houve recusa no atendimento; que, com o pedido médico, emitiu a guia de autorização; que a emissão se deu em 27.10.2009; que a autora não agendou o procedimento e a guia perdeu a validade; que revalidou a guia e a cirurgia foi realizada em 23.12.2009; que após dezembro de 2009 não há registro de pedido de internação para a autora; que a autora não tem direito ao reembolso de R$ 3.030,00, uma vez que custeou a cirurgia; que a autora pagou a diferença do material utilizado na cirurgia; que a autora possuía cobertura do material nacional, mas optou pela utilização do material importado. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/40). Juntou documentos (fls. 41/57).
É o relatório.
DECIDO.

Tendo em vista que a autora se submeteu ao procedimento cirúrgico, prejudicado o pedido de emissão de guia e abstenção de cobrança.
Conforme documentos acostados em contestação, não houve recusa alguma da requerida na autorização dos procedimentos cirúrgicos realizados no final de 2009.
Na verdade, a requerida se recusou a arcar com o custo de lente importada não abrangida pelo plano de saúde. E tinha razão, já que não pode a autora exigir da requerida mais do que ela se obrigou.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação aos pedidos de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: P.S. Serviços Médicos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
