

SENTENÇA

Processo nº:0019156-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Humberto André Luis Marques
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A inclusão do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi lícita no momento em que aconteceu, pois o autor estava em mora.
A reclamação do autor é que, depois de realizar acordo para parcelamento da dívida e passados dez dias do pagamento da primeira parcela, a ré ainda não havia excluído seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, não obstante houvesse lhe prometido fazê-lo em cinco dias após o pagamento da primeira parcela, e, por isso, pretende ser indenizado por danos morais.
Desde que o autor pagou a primeira parcela do acordo e a ré não negou que lhe tenha prometido a exclusão acima referida, tinha a ré a obrigação de fazê-lo.
Nesse contexto, a liminar deve ser confirmada.
Não houve, porém, danos morais, pois a demora não foi tão relevante a ponto de causar abalo de crédito ao autor superior ou diferente do que já sofrera durante todo o período durante o qual ficou devendo à ré. 
O autor demorou tempo considerável para renegociar a dívida, mas não pôde esperar sequer dez dias para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito pela ré. São dois pesos e duas medidas, o que afasta sua pretensão.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, observado, porém, que fica autorizada sua reinclusão caso o autor deixe de cumprir o acordo formalizado com a ré;
b.)tornar definitiva a liminar e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
