

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019056-90.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Barbosa, CPF 075.342.168-26  rg 18.250.132
Advogado:Luciana dos Santos    OAB/SP 261.070  (PAJ)
Requerido 1:Camila Sanseverino Serviços Odontologicos Ltda, CNPJ 10.417.575/0001-68
Preposto:Thais Sanseverino   RG 30.514.540-X
Advogado:Ênio Bianco   OAB/SP 65.971
Requerido 2:Odontoprev S.A. (Bradesco Dental)
Preposto:Diego Susigan Peixoto   RG 27.321.003
Advogado:Priscila Feliciano Peixe    OAB/SP 283.591
Data da audiência:25/03/2013 às 14:30h




Aos 25 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo a corré Camila Sanseverino Serviços Odontologicos Ltda., uma vez que a sua recusa foi justificada em face da própria informação fornecida pela administradora do plano de saúde do autor, sendo portanto, parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, nos termos do art. 267, VI do CPC. Já com relação à corré Bradesco Dental S.A., é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que faz parte do mesmo grupo econômico do plano de saúde que era pago pelo autor e, o fato de ter ocorrido incorporação não modifica o contrato então firmado conforme documentos apresentados com a inicial, sendo portanto parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Analisando a contestação apresentada, verifico que a sua sucessora de nome Odontoprev S.A., confessa que houve erro no sistema, motivo pelo qual não nega a existência dos problemas narrados pelo autor na data do atendimento. Não se trata de mero aborrecimento, mas de exposição efetiva, motivo pelo qual necessária a indenização pelos danos sofridos. No arbitramento do valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a necessidade de indenizar sem gerar lucro, fixo a indenização em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação apenas contra a empresa mantida no polo passivo para condenar a pagar a indenização acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$196,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) 1:



Adv. Requeridos(s):




Requerido(s) 2:



Adv. Requeridos(s):
