

SENTENÇA

Processo nº:0019834-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUZIA URSINA DE MEDEIROS
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.




LUZIA URSINA DE MEDEIROS moveu ação declaratória e condenatória contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/24), afirmou: ser servidora pública municipal e ocupar cargo de ?Auxiliar de Desenvolvimento Infantil?, isso desde sua posse em 13 de maio de 1988 até 1998, quando, em decorrência de cirurgia (?Tiroidectomia?) foi constatada paralisia em suas cordas vocais, as quais motivaram a imposição de readaptação funcional; haver sua transferência da Secretaria Municipal da Assistência Social para a da Educação, em atendimento às normas que cuidam da educação infantil, de maneira a gerar a necessidade de transformação do cargo de ?Auxiliar? em de ?Professor? Lei Municipal 13.574/03, art. 10); ser privada de adaptação para o novo cargo, por decorrência da readaptação inicialmente mencionada e mantida, apesar de se haver recuperado integralmente da sequela referida; sofrer dano moral, por ser privada de ascensão em sua carreira que lhe resultou angústia; suportar dano material, o qual corresponde à perda de vencimentos correlatos à progressão funcional. Pediu a declaração da nulidade de sua readaptação funcional, em decorrência de sua recuperação física, com condenação do réu na indenização dos danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 25/89).

Houve resposta. Citado (fls. 93/94), o réu ofereceu contestação (fls. 96/109), na qual alegou: haver constatação de paralisia de corda vocal da autora que motivou sua readaptação funcional, sem manifestar oposição, mas com resistência ao retorno ao trabalho e, ainda, com pleito de aposentadoria por invalidez, seja em decorrência da mal já mencionado seja em função de problemas na coluna vertebral; inexistir outro pedido da autora quanto ao retorno à sua função primitiva; descaber ao Poder Judiciário apreciar o mérito do ato administrativo; inexistir nexo causal entre a restrição funcional e os prejuízos alegados; descaber indenização de prejuízo motivado pela própria autora; caber reversão ao cargo primitivo, mas tão só a partir da propositura da presente ação, se for caso. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.110/125). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 129/137).

Foi produzida prova pericial (fls. 188/189).

A autora, em alegações finais (fls. 219/221), teceu considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando suas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Indispensável interpretar-se o pedido. A autora pleiteou (fls. 22/23, item 3) ?a anulação da readaptação funcional, por ser injusta e indevida, ante as atuais condições de saúde da servidora?. Desse texto deve-se extrair, nos termos do disposto no art. 293 do Código de Processo Civil, a conclusão sobre inocorrer ilicitude na readaptação quando concretizada (1998) e ser necessária a reversão dela, porque posteriormente cessou sua causa.

A reversão é cabível. De fato, as provas coligidas atestam a recuperação das cordas vocais da autora (fls. 188/189), sem precisão quanto à data na qual esse fato concretizou-se e foi levado ao conhecimento do empregador (o réu), de modo que a data da propositura da ação (CPC, art. 219) importa em constituição do réu em mora quanto à obrigação de rever o ato impugnado (readaptação).

A indenização é inviável. De um lado, a própria autora esclareceu a correção do ato primitivo (readaptação) e a inexistência de pleito específico quanto à reversão, isso anteriormente à propositura da ação, pois os documentos que mencionou (fls. 163) expressam a busca por acesso ao cargo de ?Professor de Desenvolvimento Infantil?, sem retomada daquele de ?Auxiliar? e sem demonstração da qualificação mínima ou indispensável para tanto. De outro, o ato lesivo, segundo a inicial, perpetrou-se em 1998, de modo que desde então e até a propositura da ação decorreu o quinquênio prescricional, conforme art. 1º de Decreto Federal 20.910/32. Por fim, cumpre anotar que a autora percebe vencimentos próprios de seu cargo, de maneira a inexistir alegação e demonstração diferença a indenizada.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que LUZIA URSINA DE MEDEIROS moveu contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e condeno o réu reverter, de imediato, a autora ao cargo de ?Auxiliar de Desenvolvimento Infantil?. Diante da mínima sucumbência do réu, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em dez por cento (10%) do valor atualizado da causa (fls. 23), observado o disposto na Lei 1.060/50.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P. R. I. C. 



São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
