

C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019382-04.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldo Leal Almeida
Requerido:Marcelo Leonardo Pinto

Justiça Gratuita



Vistos.
ALDO LEAL ALMEIDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por dano moral contra MARCELO LEONARDO PINTO, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que, em 15.10.2010, o autor, soldado da PM, estava escalado no pelotão de força tática do 19º BPMM, quando por volta das 13h30min, o réu, comandante do pelotão, determinou a prática de educação física consistente em corrida na parte externa do quartel. Informa que deu as três voltas em torno do quartel e em seguida o réu determinou que os subordinados corressem na Avenida Sapopemba. Em razão de súbita debilidade física, o autor cientificou o réu que não possuía condições de continuar a corrida, pois sentia fortes dores na região lombar, momento em que o réu exclamou: Você está comunicando e irei te transferir para a guarda noturna. No transcorrer da atividade física, o autor sentiu forte fisgada nas costas, momento em que o réu disse aos brados e em via pública: Recruta maldito, carrega esse monte de merda aí, esse recruta está pensando o quê?. Nesse instante o soldado Molinaro obedece à ordem do réu e passa a carregar o autor. Quando o pelotão passou em frente ao posto policial Juiz de Fora, o réu disse ao soldado Molinaro: Deixe esse monte de merda para trás, está gordo, essa coisa, momento em que Molinaro obedeceu à ordem e o autor passou a caminhar sozinho. No retorno, o réu passou perto do autor e disse: Vamos levar esse monte de bosta para a base, entretanto, o réu não levou o autor e o deixou no local até que uma equipe de motociclistas da PM que patrulhava nas imediações o transportou. No retorno, o autor foi hospitalizado. Em virtude das ofensas, o autor requereu a elaboração de boletim de ocorrência. Pelo ocorrido, pede a condenação do réu em danos morais no equivalente a 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 800,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta(m) documentos de fls. 11/26.
Citado(a)(s) (fls. 30), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 35/49, com documentos de fls. 50/185, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 191/194.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 208.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 15.10.2010 o autor, soldado da PM, nascido em 14.04.1986 (fls. 23), estava escalado no pelotão de força tática do 19º BPMM, quando por volta das 13h30min o réu, comandante do pelotão, determinou a prática de educação física consistente em corrida na parte externa do quartel. Informa que deu as três voltas em torno do quartel e em seguida o réu determinou que os subordinados corressem na Avenida Sapopemba.
Em razão de súbita debilidade física, o autor cientificou o réu que não possuía condições de continuar a corrida, pois sentia fortes dores na região lombar, momento em que o réu exclamou: Você está comunicando e irei te transferir para a guarda noturna.
No transcorrer da atividade física, o autor sentiu forte fisgada nas costas, momento em que o réu disse aos brados e em via pública: Recruta maldito, carrega esse monte de merda aí, esse recruta está pensando o quê?.
Nesse instante, o soldado Molinaro obedece à ordem do réu e passa a carregar o autor.
Quando o pelotão passou em frente ao posto policial Juiz de Fora, o réu disse ao soldado Molinaro: Deixe esse monte de merda para trás, está gordo, essa coisa, momento em que Molinaro obedeceu à ordem e o autor passou a caminhar sozinho.
No retorno, o réu passou perto do autor e disse: Vamos levar esse monte de bosta para a base, entretanto, o réu não levou o autor e o deixou no local até que uma equipe de motociclistas da PM que patrulhava nas imediações o transportou.
Em virtude das ofensas, o autor requereu a elaboração de boletim de ocorrência.

No inquérito policial militar n. 060044/2011, o promotor de justiça optou, em 05.04.2011, pelo arquivamento, sob o argumento de que as palavras proferidas pelo referido comandante tiveram conotação motivacional, sem teor pejorativo (fls. 165/166), sendo que o MM. Juiz de direito acolheu o requerimento ministerial e decidiu pelo arquivamento dos autos em 08.04.2011 (fls. 167).
No contexto em que a expressão foi proferida, não se extrai em hipótese alguma o animus injuriandi. Na voz de Aparecida I. Amarante (Responsabilidade Civil por Dano à Honra. 6ª ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2005, p. 100): o que é essencial é que o dolo não pode ser presumido como resultante da própria expressão, considerada objetivamente ofensiva.
Evanildo Bechara (Ensino da Gramática. Opressão? Liberdade? 4ª ed. São Paulo: Ática, 1989, p. 14) nos ensina a arte de ser poliglota em português porquanto há diversas modalidades de falar a mesma língua: a grande lição do professor de língua materna... é transformar seu aluno num poliglota dentro de sua própria língua, possibilitando-lhe escolher a língua funcional adequada a cada momento de criação. Em outros termos, consiste o falante culto naquele que utiliza os registros adequados a cada situação de comunicação. A título de comparação, ninguém vai a uma praia com terno e gravata, da mesma forma que ninguém vai ao fórum de sunga.
Marcos Bagno (A Língua de Eulália: novela sóciolínguística. 8ª ed. São Paulo: Contexto, 2000, p. 165) narra o seguinte diálogo: ? É verdade ? confirma Sílvia. ? Eu tenho um professor na faculdade que quando está na sala de aula parece uma gramática de carne e osso, de tão caprichado que fala. Mas quando sai com a gente depois da aula para beber no barzinho, ele fica descontraído e fala igualzinho ao caipira, mais caipira que se possa imaginar. Ele nasceu e cresceu num sítio no interior do estado. ? Pois é ? retoma Irene. ? O que caracteriza um falante culto é justamente essa faculdade que ele tem de mudar de registro, como se diz em linguística. Ele pode passear tranquilamente por todo o espectro de variedades... conforme lhe pareça mais adequado às suas intenções comunicativas.
Pois bem, dentro do contexto do treinamento, o réu se dirigiu ao autor dentro do registro compatível à circunstância. O discurso verbal do réu (scripta manent, verba volant) não encerrou de modo algum ofensa ao autor, senão revelou irritação com o autor que não lograva se desincumbir das tarefas esportivas. A propósito, Francisco S. Borba (Dicionário de Usos do Português do Brasil. São Paulo: Ática, 2002, p. 1029) descreve na acepção 7 do verbete merda o seguinte: no discurso direto, é usado para dirigir-se com desdém e irritação a alguém.
No Dicionário da Língua Portuguesa comentado pelo Professor Pasquale (Barueri/SP: Gold, 2009, p. 390) registra-se no verbete merda a acepção de interjeição no sentido de impaciência, sentimento esse nutrido pelo réu ao presenciar o autor no não cumprimento dos exercícios físicos.
Cabe o registro de Mário Souto Maior (Dicionário do Palavrão e Termos Afins. 5ª ed. Rio de Janeiro: Record, 1990, p. 16): o palavrão mais utilizado entre nós é merda, que é também o mais utilizado pelos franceses.
Por fim, é de registrar que os processos por abuso de autoridade e por crime de injúria foram ambos trancados por meio de habeas corpus (fls. 197).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00, corrigido da presente data.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de março de 2014.
