

C O N C L U S Ã O

Em   22.03.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0019117-76.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio Cesar Paulino da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outros


Justiça Gratuita


VISTOS.
Júlio Cesar Paulino da Silva,   qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória  de nulidade de atos jurídico cumulada com indenização por danos morais  com pedido de tutela antecipada   em face  de Banco Itaú BBA S/A,   José  Joaldo Campos e   21 Ventuno ? CMJ Comércio de Veículos Ltda Vergueiro,    todos igualmente  qualificados nos autos,   alegando  em  síntese,  que teve   conhecimento que seu ex-patrão o réu José Joaldo junto a empresa 21 Ventuno adquiriu em seu nome e sem seu conhecimento o veículo identificado na inicial,  mediante  financiamento junto ao Banco Itaú.  Que para  tanto firmou contratos  falsificando sua assinatura. Que tomou conhecimento do negócio porque foi procurado pela empresa  financeira a qual lhe advertiu sobre a inadimplência quanto ao financiamento e que o veículo seria  objeto de busca.  Assim,   descobriu que o endereço constante do financiamento era do réu José Joaldo, o qual, questionado confirmou o financiamento e ainda lhe entregou o carne. Não bastasse, tomou conhecimento de que o veículo foi apreendido pela polícia.  Assim,  tecendo considerações aceca de seu nome envolvido em  uma compra e venda de um veículo, mediante , financiamento, negócios estes que não efetivou, negativado,  requer a declaração de nulidade, bem  ainda  a condenação da parte requerida no pagamento de danos de ordem moral em  valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos.  Pugnou, ainda, a título de antecipação de tutela para  ver o seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes, face ao não pagamento do financiamento objeto dos autos, a gratuidade processual e ao final a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído  à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  45/102).
A gratuidade processual e a antecipação de tutela foram deferidas à parte  autora (fls.  103).
 Citado, o réu José  Joaldo Campos ofertou contestação,  com preliminar de ilegitimidade passiva,  negando qualquer envolvimento com a compra e venda do veículo em questão, bem ainda como financiamento. Alegou que o  autor foi seu funcionário e  que  no endereço de trabalho recebeu o carnê para pagamento do financiamento entregando-lhe.  Que o autor é contraditório com suas narrativas, pois se diz desconhecer acerca do financiamento como pode afirmar tê-lo sido feito pelo réu contestante.  Aguarda, pois, a improcedência do pedido, a concessão da gratuidade processual e a condenação da  parte  autora nos consectários sucumbenciais.
 CMJ Comércio de Veículos Ltda, nome fantasia Ventuno, em  sede de contestação,  asseverou ter firmado o contrato de venda do automóvel de boa-fé,  a alguém que se apresentou com os documentos em nome do autor e que não pode notar a falsificação. Assevera, ademais,  que quem procedeu a análise da documentação foi a financeira, sem qualquer interferência de seus prepostos.  Que não negativou o nome do autor, logo, não perpetrou ação ou omissão capaz de dar azo a indenização.    Que os fatos narrados nos autos cuidam-se de meros aborrecimentos.
Outrossim,  Banco Itaú BBA SA, também,  apresentou preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que toda a venda  e encaminhamento da documentação para financiamento do veículo foi feita pela ré Ventuno. No mérito,  assevera que firmou o contrato de boa-fé, que todos os documentos   para a sua formalização lhe foram  entregues e em nome do autor. Que também foi vítima da ação de terceiros e  desta não sabendo negativou o nome do autor  no exercício  regular de um direito.  Que não perpetrou ato ilícito e que os fatos cuidam-se de mero aborrecimentos. Subsidiariamente pugna pelo arbitramento de indenização que não gere ao autor enriquecimento indevido.
Houve réplica (fls.  24 ).
Instadas as partes  a  especificarem provas postularam,  a parte  autora e  o réu Banco Itaú BBA S/A,  pela produção de prova oral, ao passo que o réu  José Joaldo pelo julgamento antecipado, quedando-se a ré CMJ Comércio de Veículos Ltda.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início, indefiro ao réu  José Joaldo Campos a gratuidade processual, uma vez que instado a trazer aos autos  declarações de rendimentos quedou-se.
Superada tal questão, tem-se que o feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de Processo Civil,   uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos pelas provas  e assertivas constantes  dos autos.
Atente-se que ao negar,  o réu José Joaldo,  qualquer envolvimento na compra e venda  do veículo descrito na inicial, bem ainda no seu financiamento o ônus da prova em sentido contrário era do autor.
Ocorre que o autor é  bastante incisivo,  na inicial,  ao alegar que desconhecia acerca do financiamento, então não tem como comprovar  que foi o réu José Joaldo o seu responsável. Demais disso, se não sabia do financiamento, não tem como arrolar testemunhas a este fato, não bastando pois para comprová-los  a oitiva de sua genitora, até porque seria ouvida sem compromisso.
De outra banda,  aos réus Banco Itaú BBA SA e 21 Ventuno ? CMJ Comércio de Veículos Ltda, na medida em  que o autor nega  ter  com elas firmado qualquer  compra, venda e financiamento de veículo  é que tinham o ônus da prova em sentido contrário, fato este que apenas dar-se-ia mediante prova pericial levada a efeito no contrato de financiamento a fim de comprovar ter sido o autor o responsável pela assinatura nele lançada, o que não requereram.
Neste passo,  tem-se que a pretensão deduzida em  face de José Joaldo Campos é improcedente  e parcialmente  procedente  em face de 21 ? Ventuno CMJ  - Comércio   de   Veículos  Ltda  - Vergueiro.
Com efeito, nos termos que alhures mencionado tem-se que  o réu José  Joaldo negou qualquer envolvimento como negócio questionado pelo autor nos autos, sendo certo que o veículo não foi com ele apreendido, tampouco houve requerimento de prova pericial a fim de comprovar ter sido ele quem de posse dos documentos do autor, subscreveu o contrato de financiamento.
No mais,  é bastante  crível que o fraudador de posse dos documentos do autor, tenha inclusive se utilizado de seu endereço comercial,  qual seja, o da Micro empresa do réu José Joaldo para  declarar  por ocasião da celebração do contrato,  o que por si só nada firma acerca de sua responsabilidade nos  fatos.
Atente-se, ainda, que o autor em momento algum  viu o veículo em questão na posse do réu José Joaldo. Logo,  em sede de cognição cível temerária é a conclusão de que ele teria sido  o responsável pela compra, venda e financiamento do veículo indicado na inicial em nome do autor, ou de alguma forma para  isto contribuído, de sorte que  os pedidos em face dele são improcedentes.
Lado outro, tem-se que em face dos demais requeridos a pretensão é parcialmente  procedente, não merecendo guarida as preliminares  suscitadas.
Vale dizer,   procuram  os réus em análise suas exclusões do pólo passivo da demanda,  sob o argumento da  ausência de  suas  participações no resultado  danoso, o que não lhes socorrem,  pois   suas atividades são unidas por uma parceria comercial estabelecida de acordo com seus interesses. 
Destarte,  para vender os veículos a   empresa  21 Ventuno ? CMJ Comércio de Veículos Ltda  - Vergueiro  oferece aos consumidores a opção de financiar o preço da compra, e nesse momento o banco-réu intervém no negócio, ao mutuar os recursos necessários para o êxito do negócio. 
Logo, o contrato de financiamento, ainda que autônomo, não deixa de ser acessório ao de compra e venda, uma vez que serve para proporcionar a aquisição de automóveis oferecidos ao mercado de consumo. 
Por isso, o financiamento é o ponto sensível da parceria comercial dos réus, de modo que não é possível afastar a responsabilidade  de nenhum deles pelos fatos tratados nesta demanda, pois a base da relação jurídica das partes é um negócio por duas operações interdependentes e com finalidade comum. 
Vale dizer,  a  parceria comercial entre a vendedora e o banco é estabelecida para satisfazer o interesse de ambos, porquanto lhes proporciona lucros e proveito econômico, além do próprio fomento de suas atividades empresariais. 
Logo,  é certo que compete ao banco a escolha de seus parceiros comerciais, cuja atividade o financiamento estimula, ao mesmo tempo em que lhe garante frutos civis do capital mutuado, ou seja, bônus ou vantagem financeira cuja contrapartida é a de se submeter, de forma  solidária,  às conseqüências jurídicas oriundas do cumprimento defeituoso das prestações a cargo da parceira. 
O mesmo se pode afirmar, inversamente,  em relação a vendedora direta do automóvel.
Enfim,  tudo isso justifica a legitimidade passiva dos réus, porquanto é possível, em tese, o reconhecimento de suas  responsabilidade solidária,  nos termos dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 35, III, do CDC, pois cada parceiro é livre para escolher o outro, mas, para o sucesso da parceria comercial, deve se atentar para a idoneidade e qualidade dos produtos e serviços que o parceiro oferece ao mercado de consumo. 
Desta feita,  tanto a instituição  financeira requerida, quanto a empresa vendedora de automóveis  podem ser responsabilizadas em demandas como a presente, em que se discute a segurança do serviço de concessão do crédito necessário para a venda do veículo, sob pena de se transferir ao consumidor o ônus de pagar preço de contrato que jamais celebrou, o que representaria situação absolutamente contrária ao disposto no artigo 51, I, e IV, do CDC.
De outra banda,  a circunstância  de  terem sido também vítimas da ação fraudulenta não lhes isenta de responsabilidade  porquanto se trata de situação oriunda do risco da própria atividade que optaram por exercer sob o regime da livre iniciativa e com o intuito de lucro. 
Diante  de tais assertivas,  restam  afastas as teses defensivas pelas quais uma ré pretende atribuir à outra a exclusiva  responsabilidade   pelo ocorrido.
Mais que isso, aos demandados em questão, cuidando-se a questão dos autos de relação de consumo e porque o     autor,  além de negar qualquer relação jurídica com os réus em questão,  não reconheceu como sendo sua a assinatura lançada nos documentos de fls. 21/26, cabia o ônus da prova da existência das relações jurídicas questionadas, o que não lograram  êxito.
Bom lembrar que:    Contestada a assinatura  do documento particular, cessa-lhe  a fé, independentemente da argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu,   durante  a instrução  da causa (STJ ? 3ª T.,  Resp. 15.706,  Min. Nilson  Naves, j. 24.03.92,  DJU 13.4.92).
Ora, os   documentos mencionados  subscritos em nome do autor é o que lhes vinculam  ao negócio, se ele nega a assinatura,   gera aos  réus  o ônus de comprovar a sua veracidade, pelos meios de prova que lhe eram acessíveis  em  especial a pericial, mas não o fizeram.
Assim,  na medida em que a parte autora não aceitou os documentos, bem ainda negou a autenticidade da assinatura neles lançadas, nenhuma eficácia trazem aos autos.
Outrossim, sabe-se que, ao alegar a inexistência de relação jurídica (compra, venda e financiamento de automóvel) e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, as rés  é que deveriam  acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fizeram.
Logo a declaração de nulidade dos negócios jurídicos em questão, compra, venda  e financiamento do veículo é medida de rigor, porquanto efetivados a revelia do autor.
Resta saber se, a partir dessa premissa, é possível cogitar da  responsabilidade  civil dos réus, observando-se, logo de início, que o argumento de que sofreram prejuízo não lhes afasta a  responsabilidade, por falta de previsão legal, como excludente, no artigo 14, §3º, do CDC, e porque, como se disse, a contratação fraudulenta é risco da atividade que exercem sob o regime da livre iniciativa e com o intuito de lucro.
Ora,  o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelos réus, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo suposto contratante. 
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), uma vez que os réus (e não o autor) possuem o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer, dentre eles, o de fraude na contratação, mediante a apresentação de documentos falsificados, material ou ideologicamente.
Assim, deve ser atribuído aos réus o ônus de provar a segurança da contratação, no que se refere à identidade do contratante, pois é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), que ambos (por serem participantes do processo de captação da vontade) devam tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência e sem conhecimento técnico de um perito ou cientista) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação, evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito, da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências. 
Apenas  diante  disso, no que se refere à questão da fraude,  se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro, de inexistência de defeito e caso fortuito ou força maior, quando demonstrado que os fornecedores, por meio de seus propostos, representantes e funcionários, empreenderam todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude, o que não se verificou na hipótese em análise.
 Atente-se que no contrato e ficha cadastral sequer  houve reconhecimento de firma da pessoa que supostamente o assinou em nome do autor.
Diante disso,  arcarão os réus com a rejeição da tese de que a fraude era inevitável, de modo a se concluir que o defeito do serviço foi causa eficiente, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado.
Logo,   como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige o artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, a responsabilidade civil não pode ser afastada. 
Segue-se, daí, a rejeição das teses pelas quais os réus pretendem afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. 
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos  concretamente sofridos pelo consumidor, cuja análise passa a ser feita. 
In casu,  resta evidente  que  negativação do nome do autor em razão de um contrato de financiamento   que não entabulou, decorrente de uma compra e venda de veículo que também desconhece, são fatos mais que suficientes  da ensejarem  indenização no aspecto moral.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do  autor em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  o SERASA,   fato este,  aliás,  não negado pelas partes requeridas, devido a uma compra e venda que o autor não efetivou constituem  fatos jurídicos suficientes para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pelos réus, sem necessidade de específica comprovação. 
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo  autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato do  autor ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,  estudante,  o que a revela como pessoa de parcos recursos e vida módica,  arbitro o dano moral  em R$   13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais),  ou seja, o equivalente a  20 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, ou seja, o equivalente  a 100 (cem) salários mínimos, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Frente ao  exposto: a) julgo improcedente  a pretensão deduzida em face de José Joaldo Campos; b) julgo parcialmente  procedente  a  pretensão deduzida em face de  21 Ventuno ? CMJ Comércio de Veículos Ltda- Vergueiro e Banco Itaú BBA S/A para o fim de declarar a  nulidade  da compra, venda  e financiamento do veículo identificado na inicial em nome do autor,  confirmando os efeitos da antecipação de tutela para o fim de determinar  a exclusão em definitivo do apontamento levado a efeito em nome do autor, perante os órgãos de restrição ao crédito, bem ainda condenar os réus solidariamente  a pagarem  ao autor, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais),   atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da presente decisão e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês  a partir da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em  consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor em relação ao réu José Joaldo Campos resta condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono deste que ofertou defesa nos autos, os quais fixo em  R$  678,00 (seiscentos e setenta  e oito reais).  Observe-se, todavia, ser o autor, beneficiário da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12, da Lei  1.060/50.
Sucumbente  os demais réus em face do autor,  nada obstante a procedência parcial,  nos termos em que dispõe a Súmula 326, STJ,  restam condenados  solidariamente no pagamento   das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios em favor da D.D. Patrona  da  parte  autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  2  de maio de  2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
