

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019937-33.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia de Lima, CPF 111.582.408-21
Requerido:Motorola
Preposto:Ana Lucia Rocha de Matos ? RG nº 18.484.226 MG
Data da audiência:31/03/2014 às 16:00h




Aos 31 de março de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 539,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, após a devolução do aparelho, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora "Claudia de Lima, CPF 111.582.408-21, Telefone 3921-9275", junto ao Banco Bradesco, agência 1756-6, conta-corrente 0028512-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Bem como a ré enviara a casa da autora um "e-ticket" para devolução do celular, para a residência da autora, no prazo de 5 dias úteis, sob pena de perdimento do aparelho, podendo a autora fazer dele o que desejar e início da execução. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerido:
