

SENTENÇA

Processo nº:0019509-42.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Auridelio Pires de Sousa
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

AURIDÉLIO PIRES DE SOUSA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ BBA S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato com o réu para financiamento de um veículo e que atrasou as parcelas vencidas em 22 de setembro e outubro de 2009. Alegou que firmou acordo e efetuou o pagamento por meio de boletos os quais pagou com cheques. Os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. Afirmou que os cheques foram pagos e então contratou uma empresa para recuperar os cheques e promover a reabilitação de seu nome, que se encontra inscrito nos bancos de proteção ao crédito. Afirmou que não foi atendido pelo réu. Afirmou que a manutenção de seu nome nos bancos de dados referidos causa-lhe constrangimentos e caracteriza dano moral. Vieram os documentos de fls. 08/22.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 34.
Citação ? fls. 38. Contestação ? fls. 40/43 ? alegando, em síntese, que não houve falha na prestação do serviço e que não existe o dever de indenizar. Alegou que o autor não apresentou provas de que solicitou a devolução dos cheques. Impugnou o pedido de dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 44/46.
Réplica ? fls. 49/51.
A instrução processual foi encerrada ? fls.61.
Memoriais ? fls. 64/65 e 68/69.

É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral, onde o autor alega que quitou os cheques e que o réu não providenciou a devolução dos títulos, tampouco a carta de anuência para reabilitação de seu nome junto aos serviços de proteção ao crédito.
O réu apresentou defesa genérica alegando que o autor não provou que solicitou os documentos.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, o autor comprovou o pagamento e o pedido de devolução dos títulos ? fls. 18/22.
O réu não negou a quitação do débito, fez alegações genéricas e perdeu a oportunidade de entregar os cheques ao autor, mas se limitou a afirmar que não houve ilícito e dano moral. O nome do autor, no entanto, foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e continua naqueles órgãos por culpa exclusiva do réu que não colocou à disposição do autor os títulos, logo que foram pagos.
Está comprovada a culpa do réu pela manutenção indevida da inscrição e o dano moral suportado pelo autor é indiscutível, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu e sofre constrangimento moral com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem grande considerável. O autor não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que o autor pagou a dívida.
Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidose, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial, referente aos cheques indicados e condeno o réu ao pagamento de R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.
