

C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0019237-85.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Absolon Constantino Tavares
Requerido:Nova Delhi Incorporadora e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Absolon Constantino Tavares ajuizou em 21/09/2012 "ação de rescisão contratual c/c com restituição de valores e perdas e danos materiais e morais c/c tutela antecipada" em face de Nova Delhi Incorporadora, Selling Consultoria Imobiliária e Representações Ltda e Lello Condomínios Ltda relatando que em 18/10/2011 contratou a aquisição de um apartamento pelo valor de R$ 102.232,51 e no ato da assinatura do contrato o "colaborador da ré" teria apresentado tabela com parcelas mensais decrescentes e dentro das condições financeiras do autor; foi apresentado o valor de R$ 106.475,27, mediante entrada de R$ 8.250,00 e subsídio do "Programa Minha Casa Minha Vida" no valor de R$ 12.434,77 e financiamento do restante (R$ 86.090,50) pela Caixa Econômica Federal.
Contudo, posteriormente, foi informado que os valores foram alterados, passando o valor do imóvel para R$ 110.000,00 para pagamento com duas opções: 1) financiamento em 328 parcelas de R$ 982,48, aproveitando-se o valor do sinal, apresentando renda mensal de R$ 3.274,98, mas tal parcela seria inviável o pagamento; e 2) uma entrada maior, utilizando o subsídio governamental, com primeira parcela no valor de R$ 587,46, mas inviável o valor maior da entrada. Com isso, solicitou a rescisão e restituição, mas não foi atendido. Requer "que as requerida sejam compelidas ao cumprimento do contrato avençado, para que seja mantido o valor de R$ 106.475,27, sendo R$ 86.090,50, para fins de financiamento; não sendo o caso de cumprimento do avençado, requer seja rescindido o contrato de financiamento entre as partes;"; como consequência requer a restituição de R$ 5.650,00, bem como o pagamento das despesas condominiais no valor de R$ 952,41 e danos morais no valor de R$ 6.220,00.
Deferida a antecipação parcial da tutela (fls. 101/102).
Emenda à petição inicial (fl. 128).
Em contestação, a ré Lello Condomínios Ltda arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque não é signatária do contrato, senão apenas administradora do condomínio residencial (fls. 147/159).
A ré Selling também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque não é signatária do contrato e, no mérito, alega que não tem a obrigação de restituir porque não é signatária do contrato e porque o autor pagou menos de 10%, o que segundo a cláusula VII-3 (a) prescreve a restituição de 10% do valor pago (fls. 183/204).
Em sua contestação, a ré Nova Delhi ressalta que os valores contratados estão expressamente no contrato: valor de venda de R$ 102.232,51 e pagamento da seguinte forma: 1) R$ 200,00 na data da assinatura do contrato (o que foi pago); 2) uma parcela de R$ 769,40 com vencimento em 10/11/2011 (também paga); 3) na mesma data parcela de R$ 2.650,00 (não paga); 4) parcela de R$ 100,00 com vencimento em 10/11/2014; e 5) financiamento do saldo de R$ 98.513,11. A responsabilidade do financiamento é do autor e se não se enquadrou ao programa governamental é responsabilidade dele. Alega ainda que não recebeu o valor pleiteado em restituição, o qual foi recebido pela empresa Selling.
 Réplica às fls. 286/294.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Lello Condomínios Ltda merece acolhida na medida em que não tem qualquer relação com a controvérsia do contrato.
Já as preliminares de ilegitimidade da ré Nova Delhi e da ré Consultoria Imobiliária não são acolhidas porque a primeira é signatária do contrato e a segunda a recebedora dos valores pagos pelo autor, conforme recibo de fl. 46 no qual recebe em nome próprio os valores, além do que a ré Nova Delhi alega que não se beneficiou do valor pago à ré Consultoria Imobiliária, o que impõe a manutenção de ambas no pólo passivo, com responsabilidade solidária frente ao autor.
Por primeiro é de se consignar o autor tece todas as suas considerações com base nas meras simulações de financiamento na página virtual da Caixa Econômica Federal (fls. 50/53), o que não tem qualquer valor probatório para as alegações do mesmo.
Como ressaltado pela empresa o valor da negociação está expresso no contrato de fls. 18/40 devidamente assinado pelo autor.
Assim, a base para o financiamento é justamente a apresentação do contrato com o valor a ser financiado, do que se infere a inverossimilhança das alegações do autor.
Da mesma forma sua alegação de inclusão no programa governamental, na medida em que a empresa não tem a menor responsabilidade sobre o fato do autor se adequar, ou não, ao referido programa para a obtenção de subsídio de parte do financiamento.
Aliás, não consta qualquer documento de que o autor sequer tenha encaminhado o contrato à Caixa Econômica Federal para o respectivo financiamento, o que reforça a inverossimilhança (para se dizer o mínimo) de suas alegações.
O que se verifica é que o autor não tendo conseguido o financiamento junto à Caixa Econômica Federal pretendeu receber os valores pagos e porque não conseguiu trouxe aos autos as convenientes alegações para tentar a restituição e ainda obter indenização, o que é um disparate.
Portanto, não resta dúvidas de que o autor foi quem deu causa ao não adimplemento do contrato pela ausência de pagamento do valor contratado (por meio de financiamento) e, por isso, deve arcar com as consequências da mora.
O contrato entre as partes, em sua cláusula VII-3 (a) prevê a devolução de 10% do valor pago quando o contratante tenha pagado até 10% do valor do contrato (fl. 29), como é o caso do autor.
Contudo, dispõe o artigo 53 da Lei nº 8.078/90 que "Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado".
Logo, não é possível a perda total das prestações pagas.
No caso, a questão é se a retenção de 90% do valor pago é, ou não, razoável, até porque o autor sequer teve a posse do imóvel.
Certamente se revela excessivo, o que impõe o equacionamento de percentual razoável no importe de 20% sobre o valor pago, ou seja, R$ 1.130,00 (R$ 5.650,00 x 20% = R$ 1.130,00).
Por consequência, o autor terá direito à restituição da diferença (R$ 5.650,00  R$ 1.130,00 = R$ 4.520,00).
Não vislumbro a possibilidade da devolução em dobro na medida em que não há normatização expressa do limite da cláusula penal nas relações de consumo, conforme a norma supracitada, o que dá margens a interpretações diversas, pelo que não se caracteriza uma cobrança indevida evidente, para a aplicação do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
No que se refere ao pagamento das despesas condominiais, o autor não tem qualquer direito de cobrar das requeridas na medida em que foi quem deu causa ao inadimplemento.
Por fim, não há falar em indenização por danos morais, na medida em que o autor deu causa ao inadimplemento, bem como porque o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ABSOLON CONSTANTINO TAVARES em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA e CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as requeridas, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia de R$ 4.520,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e, em relação à requerida LELLO CONDOMÍNIOS LTDA, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada qual arcará com suas rspectivas custas judiciais e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo,12 de setembro de 2013.
