

SENTENÇA

Processo nº:0019580-53.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jhonny Antonio Vasquez Ochoa
Requerido:HSBC Bank Brasil Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
           Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Equivoca-se a ré em sua contestação.
Primeiro, há de se esclarecer que o seguro contratado pelo autor se refere a perda e roubo do cartão, e não se denomina Seguro Vida Garantida, como invoca em sua preliminar, não se percebendo pelos documentos juntados qualquer limite para ressarcimento dos danos materiais decorrentes de saques indevidos. Tampouco a ré quantificou, em sua contestação, tal limite.
Segundo, não se tratando de seguro de vida, tampouco de contrato assinado por duas testemunhas, não se insere no rol dos títulos executivos extrajudiciais, afastando-se, assim, a alegada inépcia da inicial. 
O autor, por sua vez, cumprindo o ônus que a lei lhe impõe, demonstrou a contento os fatos constitutivos de seu direito, fazendo juntar, nas fls. 12/39, o pagamento regular do seguro contratado, destinado a resguardar seu patrimônio de saques indevidos em caso de perda ou roubo do cartão, bem como as condições da apólice, fls. 41/46, com a regular comunicação do sinistro em razoável espaço de tempo, fls. 10. É certo, portanto, que a simples perda do cartão, da qual sobrevenham saques indevidos, enseja o dever de ressarcimento dos danos. Trata-se de serviço devidamente contratado e pago, sendo prudente anotar que as faturas de fls. 20 e seguintes são expressas no tocante à proteção contra a perda do cartão.
A corroborar a perda do cartão, temos o Boletim de Ocorrência, fls. 47/48. 
E nem se diga pela ré que o seguro contratado se restringe a cobertura de saques efetuados sob grave ameaça, pois o documento de fls. 46, não impugnado, é suficientemente claro ao afirmar para o consumidor que o seguro abrange transações irregulares em caso de perda, furto ou roubo do cartão. 
Deve a ré restituir ao autor a quantia decorrente dos saques indevidos, sem dúvidas.
No que toca aos danos morais, quando o banco se recusou a cumprir o contrato com ele firmado, agiu com abuso, em evidente desrespeito pelo consumidor de seus serviços, gerando a quebra da expectativa da regular fruição do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
Por tais motivos, deve compensar os danos morais, em valor equivalente ao da indenização justa que se recusou a observar.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para a condenar o HSBC BANK BRASIL BANCO MÚLTIPLO ao pagamento, a título de dano material, de R$ 1.857,40, devidamente atualizados a contar do desembolso, em 28/08/2013, acrescidos de juros de 1% desde a citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 1.857,40 a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática e com juros de 1% ao mês da presente decisão.  Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
