

SENTENÇA

Processo nº:0019014-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Santa D'Agostino Consolmagno
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A





Vistos, etc.



SANTA D'AGOSTINO CONSOLMAGNO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, como principal de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processo número 0016499-02.2013, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento de duplicatas emitidas pelo réu, mas os títulos de crédito são inexigíveis por não possuírem ?causa debendi?, pois foram emitidos em razão da ausência de cobertura do plano de saúde quanto à internação de seu filho nas dependências do réu, e a administradora do plano não foi cobrada pelo ?Hospital?, motivos pelos quais requer com fundamento no CDC e CC declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas, além de reparação pelas perdas e danos por falta de justa causa para emissão dos títulos e respectivo protesto.
O réu contestou (fls.86/105) alegando, em síntese, que a autora firmou contrato de prestação de serviços hospitalares responsabilizando-se pelo pagamento das despesas de internação de seu filho que eventualmente não fossem cobertas pelo plano de saúde, sendo notificada diversas vezes a adimplir o débito; que o plano de saúde suspendeu a cobertura ao tratamento do filho da autora em 06/2012, permanecendo ele internado até 31/10/2012; ausência de abusividade nas cobranças, pois o serviço médico-hospitalar foi efetivamente prestado; inexistência de nexo causal entre os fatos e danos alegados pela autora; fato de terceiro, pois as despesas se originaram da negativa de cobertura pelo plano de saúde; e, requereu improcedência. 
Réplica a fls.201/206 arguindo intempestividade da contestação.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A contestação é tempestiva, pois o aviso de recebimento do SEED de citação foi juntado aos autos em 11/12/2013 (fls.77) e a resposta do réu foi apresentada em 13/01/2014 (fls.86), dentro, portanto, do prazo de 15 dias, razão pela qual rejeito a arguição de intempestividade.
Conforme narrado na inicial, o filho da autora sofreu acidente automobilístico e ficou internado, em estado de ?coma vigil por encefalopatia anóxica severa?, nas dependências do réu por aproximadamente 04 anos, até 31/10/2012, quando foi transferido para o ?Hospital da Sociedade Beneficente e Filantrópica São Cristóvão? por determinação da operadora de seu plano de saúde.
A autora também alega que o réu emitiu diversas duplicatas no valor total de R$ 172.550,57, em razão de a operadora do plano de saúde ter suspendido a cobertura do tratamento médico-hospitalar, sendo protestadas por falta de pagamento e seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, o filho da autora permaneceu internado nas dependências do réu no período de 30/09/2008 a 31/10/2012, quando foi transferido para o ?Hospital da Sociedade Beneficente e Filantrópica São Cristóvão?, em razão de descredenciamento do réu junto ao plano de saúde da autora.
É certo que o réu foi descredenciado em 22/09/2012, mas a operadora do plano ??São Cristóvão Saúde?? comunicou tal fato à autora após alguns dias, ao enviar o boleto de vencimento 10/10/2012 (fls.208), providenciando posteriormente a mencionada remoção.
Todavia, no momento da internação de seu filho, a autora assinou o ?instrumento particular de contratação de serviços médico-hospitalares e despesas em geral?, juntado às fls.146/149, cuja cláusula 3ª estabelece que ?contratante tem ciência inequívoca de que havendo, a qualquer tempo e sob qualquer argumento, uma negativa do plano ou seguro saúde do paciente em cobrir, reembolsar ou efetuar o pagamento, no todo ou em parte, de sua conta médico-hospitalar, passará o paciente ou contratante automaticamente a ser considerado como devedor exclusivo destas despesas? (g.).
O referido instrumento foi pactuado de forma livre, inexistindo nos autos quaisquer elementos que comprovem vícios de vontade, de modo que a autora se responsabilizou pelo pagamento de eventuais despesas não cobertas pelo plano de saúde.
Além disso, os serviços médico-hospitalares foram prestados, conforme notas fiscais de fls.153,155, 158/165 e 166/168, sendo que o inadimplemento do débito acarretou protesto das duplicatas sacadas pelo ?Hospital?.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?A nota fiscal de fls. 21, a duplicata de fls. 25 e a fatura acostada às fls. 115-120 demonstram, de maneira inequívoca, a prestação de atendimento médico-hospitalar em favor de Paulo Trevizolli, pai da autora, corroborando, assim, a versão apresentada pelas partes. (...) Desse modo, torna-se indiscutível a sua responsabilidade pelo pagamento, sendo certo que a cobrança realizada pela recorrida obedece às condições contratadas entre as partes. Não implica coação o fato do atendimento, em caráter particular e por instituição de saúde privada, depender de assinatura de contrato que obriga o contraente ao pagamento das despesas realizadas. (...) Assim, tem-se que os procedimentos médico-hospitalares, realizados em favor do paciente, não foram prestados em caráter gratuito, de sorte que deve haver a devida contraprestação por parte de quem se responsabilizou pela obrigação, sob pena de se perpetrar um enriquecimento sem causa, que não pode ser admitido. Pelo que consta do conjunto probatório trazido aos autos do processo, não se evidencia abusividade, irregularidade, vício de consentimento ou má-fé que invalide o negócio jurídico firmado entre as partes, sendo plenamente exigível a dívida constituída perante a recorrida.? (13ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0006658-69.2011.8.26.0191, Rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca, j. 11.12.2013 ? grifamos).
E a negativa de continuidade da cobertura pelo plano de saúde a partir de 08/05/2009 foi comunicada pelo ?Hospital? por meio do telegrama nº MF166197615, enviado em 28/07/2009 (fls.169) e recebido pela autora no mesmo dia (fls.151), de modo que cientificada foi de que as despesas a partir de então passaram a ser particulares.
Desse modo, a autora optou por permanecer com a internação de seu filho nas dependências do réu, mesmo conhecendo a negativa de cobertura do plano de saúde e deixando de tomar providências para remoção a estabelecimento credenciado ou para compelir a operadora a custear o tratamento junto ao réu. 
Portanto, os valores objeto das duplicatas protestadas são devidos, razão pela qual rejeito o pedido declaratório e de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); e revogo a liminar concedida na ação cautelar.
Certifique-se na cautelar para os efeitos legais.
P.R.I.
                           São Paulo, 19 de fevereiro de 2014


  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                   JUIZ DE DIREITO
                   (assinatura digital)
