

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de Maio de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                               

Processo nº:0019107-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eliana Aparecida Barbosa Tureta
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
ELIANA APARECIDA BARBOSA TURETA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer, danos morais e tutela antecipada contra BRADESCO SAÚDE S/A e HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN. Afirma que está em tratamento para neoplasia maligna da vesícula, sendo segurada da ré, que não autorizou a cobertura da medicação cetuxinabe, o que gerou o envio de cobrança pelo hospital réu. Afirma que os fatos geraram danos morais, sendo inadmissível a recusa.
O réu HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN foi excluído do pólo passivo. O pedido de tutela antecipada foi deferido, determinando a imediata cobertura do medicamento pela seguradora ré, devendo arcar, ainda, com os valores cobrados da autora pelo hospital (fls.95).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.118/135). Alega que a droga cetuximab é de uso experimental, ficando excluída sua cobertura. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.295/301).
A ré comprovou o cumprimento da tutela antecipada (fls.304/305), com o que concordou a autora (fls.317).
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura do medicamento ?Cetuximab?, entendendo a ré que não há cobertura para tratamento experimental.
São fatos incontroversos a inclusão e a cobertura dos procedimentos necessários para o tratamento quimioterápico. No entanto, a ré não autorizou o fornecimento do medicamento supra mencionado.
O direito à saúde, o ?...estado do indivíduo cujas funções orgânicas, físicas e mentais se acham em situação normal...?(Dicionário Aurélio Eletrônico V 2.0), é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que atribui ao Estado o dever de garanti-lo por meio de ?...políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.? (art. 196).
Por sua vez, afirma a Constituição de 1.988 que tais ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle (art. 197).
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável (art. 5º, caput) impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, mesmo quando oferecido por empresas da economia privada, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, sendo a ré uma empresa que atua no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
Além do mais, o contrato foi celebrado em data posterior à vigência da Lei Federal 8.078/90, tratando-se de relação de consumo. Logo, as cláusulas devem ser claras e expressas.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas, lembrando-se que da proteção constitucional previamente garantida ao consumidor decorre a necessidade do contrato ser interpretado da maneira mais favorável ao autor (artigo 47).
Indiscutível, como alegado em contestação, que as coberturas, direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior.
No entanto, no caso em tela, não pode a ré se isentar de sua obrigação ante ao não enquadramento na vedação que consta no contrato. Não é aplicável a cláusula indicada em defesa. Ora, a necessidade da droga deve ser avaliada pelo médico responsável. Havendo necessidade, comprovada pelos relatórios que instruem a inicial, e sendo a medicação essencial para o tratamento, evidente que é obrigatória a cobertura.
A medicação, na realidade, deve ser entendida como parte do duro e rigoroso tratamento de quimioterapia. Necessário para o sucesso do tratamento e para que a segurada tenha chances de total recuperação. A negativa de cobertura descaracteriza o próprio objetivo do contrato.
Logo, não há como se acolher a tese da ré.
No que tange ao pedido de indenização, verifico que a autora não sofreu mero aborrecimento. Muito pelo contrário, já que abalada pela doença, foi surpreendida pela não cobertura de medicação e recebimento de cobrança, o que é inadmissível, sendo a autora cumpridora de suas obrigações. Os fatos geraram efeitos em sua honra subjetiva, causando-lhe dor e angústia.
Razoável, dessa forma, a fixação de danos morais no valor de R$10.000,00. 
Com relação ao pedido de fls.313/315, não possui pertinência com o feito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, que vem sendo cumprida. Condeno a ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
    Juíza de Direito
