

SENTENÇA

Processo nº:0019480-98.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzia Amaral de Sousa
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos. Alega a autora, em suma, que em janeiro de 2013 adquiriu um celular de fabricação da ré, sendo o mesmo encaminhado à assistência técnica, que nao solucionou o problema. 
A ação deve ser julgada procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela, a requerida não contestou a existência dos defeitos apontados pelo autor, assim, o pedido de cancelamento do contrato com a devolução dos valores pagos é medida que se impõe.

Desnecessária a perícia pedida pela ré, já que é sua obrigação consertar o aparelho em até 30 dias. 
Ademais, o ônus da prova lhe cabia, sendo que era sua a obrigação de demonstrar eventual mau uso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução da quantia de R$469,15, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 

Com o pagamento, o aparelho deverá ser devolvido para a ré, no estado em que se encontra, mediante recibo.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito



São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
