

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019380-11.2011.8.26.0006 
Requerente:Gislene Catarina Maureira Pereira
Requerido:Vivo S/A
Data da audiência:10/10/2012




Aos 10 de outubro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Raquel da Silva Bento, RG 24.964.514-2, acompanhada pelo Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB 248667, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Os argumentos da contestação não enfrentam a alegação substancial da autora no sentido de que a linha foi cancelada e que o pagamento da fatura de R$ 143, 87 já incluiu o valor da multa contratual, informação que foi prestada por preposto da ré à autora através do contato telefônico que gerou o nº de protoloco mencionado na reclamação. Tal fato não foi impugnado na defesa, portanto, torna-se fato verdadeiro. Sendo assim, partindo-se da premissa de que o contrato estava rescindido e que a multa estava paga, não havia razão para que a ré lançasse o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e efetuasse outras cobranças posteriormente ao cancelamento do contrato. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, cuja prova do apontamento se acha em documento que a ré juntou em sua defesa. Condenando-se a  requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
