

SENTENÇA

Processo nº:0019106-70.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Mariano de Lima
Requerido:Banco Itaú S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de nulidade de crédito cumulada com danos morais e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por FRANSCISCO MARIANO DE LIMA contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que teve relacionamento comercial com o requerido por meio do qual possuía uma conta bancária. Narra que na referida conta era lhe disponibilizado linhas de crédito tais como cheque especial e crediário automático. Aduz que sempre honrou com os seus compromissos junto ao réu, porém, surpreendeu-se com valores cobrados no importe de R$ 6.801,00. Diz que se encontra com o seu nome negativado e que os valores cobrados pelo requerido são descabidos e imprecisos. Informa que desconhece o débito em questão. Argui que sofreu prejuízos em razão de tais fatos. Pugna pela inversão do ônus da prova. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.120,00. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito (fls. 33).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 38/91), alegando, em resumo, que as operações impugnadas são legitimas e decorrem da soma das primeiras parcelas de dois refinanciamentos de dívidas realizados pelo requerente. Afirma que o autor não adimpliu a parcelas da linha de crédito lhe oferecida. Aduz que o requerente é um devedor contumaz. Diz que inexistem danos morais no caso. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova. Requer, ao final, a improcedência da ação. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 104/107).
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Sem preliminares a apreciar, segue-se direto ao mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
É fato incontroverso nos autos que o autor manteve relacionamento comercial com o requerido.  
O ponto controvertido da demanda diz respeito à regularidade dos débitos que culminaram no apontamento dos dados do requerente nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito por parte do requerido.
A parte requerida, a seu turno, apresentou um histórico de crédito no qual constam todas as operações financeiras realizadas pelo autor (fls. 51/52), bem como cópia dos extratos que provam a origem da dívida e sua evolução (fls. 57/58).
Os dados das operações que motivaram as negativações também foram apresentados pelo réu (fls. 55/56 e 65/70).
Nesse sentido, a despeito de o requerido não ter carreado os instrumentos dos contratos que motivaram as negativações, foi comprovado através dos extratos de conta corrente do autor que este se utilizava dos créditos disponibilizados pelo réu (fls. 57/58).
Trazidos os documentos que comprovam a dívida, pois, logrou a parte ré de se desincumbir do ônus da prova, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Ao revés, oportunizada a réplica ao autor, este se limitou a impugnar os demonstrativos de forma deveras genérica, deixando de juntar aos autos prova dos pagamentos. 
Não se trata de deixar de inverter o ônus da prova, mas, uma vez demonstrada a origem dos débitos que motivaram a negativação do nome da parte autora, patente que a caberia a esta o ônus da impugnação especificada ou a prova do pagamento. 
Descabe falar, com isso, em declaração de inexigibilidade de débito, porquanto o apontamento dos dados do requerente nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é legítimo. 
Da mesma forma, não há falar-se em responsabilidade do requerido pelos danos morais alegados, pois inexistentes na situação dos autos os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, qual seja, ato ilícito, dano, nexo causal e comportamento doloso ou culposo do réu.
Ainda se assim não fosse, tem-se no caso concreto a existência de restrições preexistentes no rol dos maus pagadores em desfavor da parte autora, o que elimina de qualquer maneira a possibilidade de ocorrência de dano moral em razão da posterior restrição indevida (conf. extrato SCPC - fls. 90).
A propósito, o C. STJ tem posicionamento sumulado nesse sentido, a saber: Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
No mesmo sentido: Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Negativação devida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito efetuada pela ré em razão de cessão de crédito não quitado pela autora. Dívida exigível. Inscrição regular. Dano moral. Não caracterização. Existência de inscrições anteriores em nome da autora. Inteligência da Súmula 385, STJ. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº. 1045323-51.2013.8.26.01.00, 37ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 28.01.2014).
Se assim é, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO MARIANO DE LIMA em face BANCO ITAÚ S/A, tornando sem efeitos a liminar concedida, pelo que condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa, observando-se o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
