

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0019046-52.2012.8.26.0002

    Vistos. 

MARILU INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com obrigação de fazer contra VIVO S.A., alegando, em resumo, que: a) em 10.01.2008, contratou os serviços de acesso à internet da empresa ré; b) cancelado o serviço VIVO ZAP, que não funcionou adequadamente, a ré forneceu terminais móveis de acesso à ganda larga que, a despeito das deficiências, atendia algumas solicitações de acesso; c) com o advento da obrigatoriedade da nota fiscal eletrônica, viu-se na necessidade de ter o serviço contratado funcionando, pois a internet é a ferramenta de envio desses documentos; d) foram feitos contatos com a Anatel, que informou que o serviço teria que ser normalizado no prazo de cinco dias, mas isso não ocorreu.  

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para que a requerida restabelecido o serviço contratado, bem como para sustar a cobrança indevida . Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova, restituição do valor relativo aos danos materiais e  indenização pelos danos morais.

Juntou documentos (fls. 16/19).

Concedida em parte a antecipação de tutela pela decisão de fl. 26, confirmada pelo E. Tribunal de Justiça, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 31/38), na qual sustentou basicamente que: a) está fornecendo os serviços regularmente à autora e não localizou qualquer problema na rede que a atende; b) cumpre todas as exigência da Anatel; c) não há prova dos alegados danos materiais e morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido os serviços de sinal de internet para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços de internet móvel, pretende a  indenização por danos morais e materiais, bem como compelir a ré a adequar o contrato aos termos pactuados.

Em defesa, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, limitando-se a afirmar que não localizou qualquer problema na rede que atende a autora. 

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações constantes da inicial, caberia à ré demonstrar cabalmente que inexiste defeito na prestação dos serviços, ônus do qual não se desincumbiu.

De rigor, portanto, o acolhimento da obrigação de fazer,  a fim de que a ré cumpra as condições do contrato, corrigindo os problemas apontados na inicial.

Os pedidos indenizatórios, contudo, devem ser afastados.

Não há prova dos alegados dos prejuízos materiais suportados pela autora, valendo salientar que não se indeniza o dano meramente hipotético. Além disso, quanto aos danos materiais, a inicial beira à inépcia, visto que estes nem sequer foram individualizados.

Os danos morais são igualmente indevidos.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, todavia, não há demonstração de que a alegada má prestação dos serviços abalou o nome e reputação da autora no meio comercial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para  condenar a ré afim de que a ré a cumprir as condições do contrato, corrigindo os problemas apontados na inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela.

Dada a sucumbência recíprocas, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/01/2013 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
