

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019629-10.2012.8.26.0011
Requerente:Marcos Magno Vieira Gomes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente no disposto nos artigos 2o e 3o, do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
O autor alega que, depois de desistir de cancelar o contrato mantido com a ré, em razão dos inúmeros obstáculos criados por ela, decidiu contratar novo plano com a demandada. Porém, ao ler o contrato, o autor percebeu que o número de sua linha seria alterado, por isso ele decidiu cancelar definitivamente a avença em 02/11/2012. 
Entretanto, a ré lhe cobrou multa pela rescisão, valor este que o autor julga indevido, por isso ajuizou a presente ação para obter declaração de inexigibilidade, devolução em dobro do importe cobrado e indenização por danos morais.
A ré oferta defesa e alega que o autor foi devidamente informado de que a rescisão do contrato deveria ser feita por escrito, o que não se evidenciou neste caso, por isso as cobranças foram geradas.
Ocorre que a ré não apresenta em juízo contrato formalizado entre as partes, nem mesmo eventuais gravações das ditas conversas mantidas entre ambos, a fim de nos demonstrar a veracidade das informações que ela agora presta em juízo, sobretudo porque tal ônus lhe cabia.
Assim, há de se concluir pelo desrespeito ao direito à ampla informação, garantido  ao consumidor pelo art. 6o., III, CDC, para que se reconheça a falta de origem das cobranças.
Passo a analisar o pedido do autor.
O autor requer a condenação da ré no pagamento do valor que lhe foi cobrado em dobro. No entanto, não há provas de que ele tenha pago efetivamente o importe que lhe foi cobrado indevidamente, o que era essencial para que houvesse a devolução em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC.
Ademais, não há de se falar em indenização por danos morais, pois não houve abalo ao crédito, nem mesmo violação pública da imagem e honra do autor, que justificasse o seu reconhecimento. Meros transtornos do cotidiano não são indenizáveis, sobretudo quando não se evidenciam consequências de natureza grave, como é o caso dos autos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$704,22, tornando definitiva a decisão de fl. 27.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
