

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019988-37.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcela Mangieri Marcos Garcia
Requerido:Hospital e Maternidade Anália Franco S.A.

Justiça Gratuita


Vistos.


MARCELA MANGIERI MARCOS GARCIA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S.A., também qualificada, em que alega que em 02.10.2009, por volta de 20h, estava dirigindo o veículo quando começou a sentir fortes dores abdominais. E no dia seguinte teve um sangramento vaginal que durou cerca de 5 dias. Diz que os sintomas desapareceram por alguns dias, mas em 10.10.2009 começou a sentir as dores abdominais. Acrescenta que 20.10.2009, após novamente as dores, resolveu procurar atendimento médico nas dependências da ré. Consta que foi atendida pelo médico Dr. Gustavo Louzano (clínico geral) que diagnosticou cólicas menstruais ou cólicas intestinais e prescreveu uso de medicamento antiinflamatório, não obstante o médico ter sido questionado se não poderia se tratar de uma gravidez mal sucedida e se ele não poderia solicitar um exame de ultrassom sendo a resposta negativa. Noticia que inconformada com esse diagnostico, a autora solicitou a consulta com um ginecologista de plantão o que ocorreu com o atendimento pelo Dr. Ruy de Oliveira Machado Júnior, que solicitou a realização de exames de sangue específico e um ultrassom transvaginal. Diz que com os exames, o Dr. Ruy constatou que se tratava de uma gravidez Ectópica Rota Ovariana, ou seja, uma gravidez fora do útero. A autora foi medicada durante a noite e o procedimento cirúrgico foi realizado no dia seguinte, ou seja, no dia 21.10.2009. Em síntese, a autora pede indenização por danos morais da ré, pois entende que a conduta adotada pelo Dr. Gustavo Lousano foi negligente e imperita, indenização esta no valor de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/42.
Citado (fls.53), a ré oferece contestação de fls.61/86, com documentos de fls. 87, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.91/110.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 113.
Instadas a especificarem provas (fls. 147), as partes se manifestam a fls. 150/151 e 152 .
Preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu afastada pela decisão de fls. 153, objeto do agravo retido de fls. 171.
A fls.153 é determinada perícia médica
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Em primeiro lugar, reconsidero a parte da decisão de fls. 153 que havia determinado a perícia médica, pois entende este Juiz, melhor refletindo, que a perícia se faz desnecessária no caso concreto (CPC, art. 420, § único, I) ressaltando-se ainda que a autora dispensou expressamente esta prova ( fls. 150, segundo parágrafo).
Em segundo lugar, não procede a ação.
Consta que em 02.10.2009, por volta de 20h a autora estava dirigindo o veículo quando começou a sentir fortes dores abdominais. E no dia seguinte teve um sangramento vaginal que durou cerca de 5 dias. Diz que os sintomas desapareceram por alguns dias, mas em 10.10.2009 começou a sentir as dores abdominais. 
Acrescenta que 20.10.2009, após novamente as dores, resolveu procurar atendimento médico nas dependências da ré (fls. 28).
Consta que foi atendida pelo médico Dr. Gustavo G. Louzano (clínico geral) que diagnosticou cólicas menstruais ou cólicas intestinais e prescreveu uso de medicamento antiinflamatório (fls. 29), não obstante o médico ter sido questionado se não poderia se tratar de uma gravidez mal sucedida e se ele não poderia solicitar um exame de ultrassom sendo a resposta negativa. 
Inconformada com esse diagnóstico, a autora solicitou a consulta com um ginecologista de plantão (fls.30) o que ocorreu com o atendimento pelo Dr. Ruy de Oliveira Machado Júnior, que solicitou a realização de exames de sangue específico e uma ultrassom transvaginal (fls.31). 
Com o resultado dos exames (fls. 32/37), o Dr. Ruy constatou que se tratava de uma gravidez Ectópica Rota Ovariana, ou seja, uma gravidez fora do útero. 
A autora foi medicada durante a noite e o procedimento cirúrgico de videolaparoscopia foi realizado no dia seguinte, ou seja, no dia 21.10.2009.
Ausente a comprovação de dano à autora, não se cogita em nenhum tipo de responsabilidade por parte do réu concernente à falha do diagnóstico. Demais disso, em nenhum momento tal circunstância reduziu as chances de cura ou veio trazer algum prejuízo à autora.
José Calvet de Magalhães na obra clássica A Responsabilidade Penal do Médico (Saraiva: São Paulo. 1946.) discorre que: em relação ao erro de diagnóstico... a questão é bastante delicada, senão a mais delicada da responsabilidade penal dos médicos (p. 135), razão por que aconselha indulgência na apreciação dos inúmeros erros provenientes do caráter profundamente conjectural da Medicina, sobretudo no que se refere à diagnose (p.142).
Entende também Yussef Said Cahali (Dano Moral. 3ª ed. São Paulo: RT. 2005. p. 589) que:  o erro de diagnóstico, só por si, não seria a causa da obrigação de indenizar o dano moral.
Igualmente Humberto Theodoro Júnior (A Responsabilidade Civil por Médico, artigo inserto na obra coletiva Direito & Medicina. Coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Belo Horizonte: Del Rey. 2000. p. 126): Deve-se, porém, ter em conta que o diagnóstico médico nem sempre é preciso e, por sua própria natureza, oferece risco de desacertos. Por si só, o diagnóstico equivocado não é causa da obrigação de indenizar o dano moral, ainda que o enfermo tenha padecido angústia e dor em razão da errônea afirmação do facultativo.
Nesse sentido, leciona Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil. 7ª ed. São Paulo: RT. 2007. p.565): nenhuma responsabilidade poderá se imputar ao médico se em razão de diagnóstico errôneo e equivocado dano algum provir. Não há reparação sem dano. Se da ação ou omissão nenhum resultado lesivo advém o fato é irrelevante no mundo jurídico.
No mesmo diapasão, Genival Veloso de França (Direito Médico. 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense. 2007. p.244): Diagnóstico errado nem sempre é imperícia. O médico, como todas as pessoas, tem de aprender através da experiência e da observação, e estas, sabe Deus, representam, às vezes, a tarefa mais árdua e difícil. Não é ele infalível, nem pode garantir a recuperação de todos os paciente, pois as situações que se apresentam são, em algumas circunstâncias, graves e confusas. Assim, numa dessas eventualidades, o erro não pode ser sinônimo de imperícia. Por isso, existe até aquilo o que chamamos de erro honesto.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor do réu do valor depositado a fls. 169 a título de honorários provisórios do perito que não foram utilizados.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
