

SENTENÇA

Processo nº:0019075-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucileide Maria de Jesus Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



LUCILEIDE MARIA DE JESUS SANTOS moveu a presente ação declaratória de inexistência de débitos c.c. indenização por dano moral em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que, a despeito de não possuir nenhum débito para com o réu, teve seu nome anotado em cadastros de inadimplentes pelo requerido, o que lhe causou danos morais cuja compensação pleiteou. Não houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 06/09). 
Deferida a gratuidade processual, o réu foi regularmente citado (fl. 17) e não apresentou contestação (fl. 18). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                      Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado em vista da revelia do réu, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Diante da ausência de contestação, são impostos ao  réu os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 

Como se não bastasse, comprovada a negativação do nome da autora por iniciativa do réu (fl. 09), cabia-lhe o ônus de demonstrar a existência de relação negocial a conferir legitimidade ao débito anotado, todavia não cuidou de trazer aos autos nenhuma documentação pertinente.     

Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe competia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da inexistência do débito e por conseguinte da ilegitimidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
 
Destarte, comprovada a conduta ilegal do requerido, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, porquanto a hipótese é de dano moral presumido, prescindindo de maiores repercussões. 
 Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

                                     O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.
                                    Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.

                                   A corroborar, veja-se:

                                  ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

                                   Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

          ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

          Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                    De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência do débito indicado na inicial, no valor de R$ 513,00, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar do evento danoso (15/12/2010, fl. 09). 
                                    Determino por conseguinte o cancelamento da negativação anotada pelo réu, oficiando-se aos respectivos órgãos de proteção ao crédito. 
                                        Em face do princípio da causalidade, o réu responderá pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

FABIANO DA SILVA MORENO
                  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
