

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019519-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizabeth Salvatori Ficker
Requerido:Tam - Transportes Aéreos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem por companhia aérea.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré em contestação. Em que pese a alegação da ré de que o extravio da bagagem ocorreu no trecho realizado pela empresa SpainAir, nenhuma prova há nesse sentido. Ao contrário. Durante a viagem, os autores mantiveram contatos com funcionários da ré e foi a ré quem localizou e providenciou a devolução das bagagens, nada havendo nos autos que afaste a responsabilidade da ré pelo ocorrido.
São fatos incontroversos que os autores adquiriram passagem com destino à cidade de Sevilha - Espanha. Em razão do atraso no vôo entre São Paulo e Rio de Janeiro, perderam a conexão para Madri. Assim, foi necessário alterar a rota inicialmente programada. Quando chegaram em Sevilha, as bagagens não foram localizadas. Foram orientados a permanecerem naquela cidade aguardando a localização das malas. Foi então que tiveram de alterar a programação da viagem, já que idealmente passariam vinte e sete dias no Marrocos. Aguardaram a localização das malas, sem sucesso. Mantiveram diversos contatos com funcionários da ré e, em duas ocasiões, foram informados de que as malas haviam sido localizadas. Contudo, em nenhuma dessas vezes a informação era correta. Finalmente, um funcionário da TAM Paris informou a localização das malas que foram enviadas ao Brasil.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que as malas dos autores não foram transportadas da forma contratada, não sendo entregue aos seus destinatários. A bagagem dos autores foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
Ao contrário do que pretende a ré, não é caso de se reconhecer a sua ilegitimidade para responder pelos danos experimentados pelos autores porque foram funcionários da ré que localizaram a mala e foi a ré quem providenciou a sua devolução, a evidenciar que o extravio da bagagem ocorreu no trecho entre Rio de Janeiro e Paris, da responsabilidade da ré. 
O atraso do primeiro vôo não é fato que embasa a pretensão dos autores, já que nenhum problema teria ocorrido se tivesse havido apenas e tão somente a alteração dos vôos realizados. Ocorre que muito mais importante do que a alteração dos vôos foi o fato de que as malas dos autores não foram localizadas e que eles tiveram de permanecer sem suas roupas e pertences pessoais durante o transcorrer de viagem que durou quase trinta dias.  
Como a bagagem não foi localizada, os autores compraram roupas, e remédios e tiveram gastos a mais com telefone, transporte e hospedagem. Os custos com hospedagem ocorreram na Espanha, quando ainda tinham esperança de que a bagagem foi localizada. Os gastos com transporte ocorreram nas duas tentativas fracassadas de retirada da bagagem no aeroporto de Marrakesh que, segundo informações de funcionário da ré, havia sido localizada. 
Como a ré não agiu na forma contratada deverá arcar com os prejuízos experimentados pelos autores.Nesse particular, afasta-se a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo. Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento". 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

A relação de despesas de fls. 15/16 é razoável e reflete o enorme transtorno vivenciado pelos autores. Além disso, as despesas foram devidamente documentadas pelos autores, não sendo demais observar a ausência de impugnação específica pela ré. Contudo, os gastos com alimentação devem ser excluídos porque referidos custos ocorreriam ainda que nada nenhum problema tivesse ocorrido. Também não cabe o ressarcimento do valor gasto com as passagens aéreas porque o transporte foi efetivamente realizado. Assim, os danos patrimoniais totalizam R$5.577,40, abatidos os valores com alimentação e com passagem aérea.
Os danos morais não podem ser afastados. Os autores não sofreram simples aborrecimento. Os fatos narrados na inicial geraram angústia, preocupação e stress, sentimentos incompatíveis com o que deveria ser um momento de descanso e diversão. Estando privados de suas roupas e pertences pessoais, foram obrigados a comprar roupas e remédios, a alterar o roteiro de viagem e, por duas vezes, foram até o aeroporto em razão da falsa informação prestada por funcionário da ré de que as malas haviam sido localizadas. Os autores tiveram sua honra subjetiva atingida e frustradas suas legítimas expectativas. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional; causaram angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$4.000,00 para cada autor, totalizando R$8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$5.577,40, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2010 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, a quantia de R$4.000,00 para cada autor, totalizando R$8.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 471,55 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


DATA



Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
