

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0019562-60.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elizangela da Encarnação de Oliveira
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ELIZANGELA DA ENCARNAÇÃO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs ação visando à restituição de quantias pagas cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA. Alega que celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 122 da Torre I do Condomínio Mérito Aricanduva, pelo preço de R$ 198.370,09, pago com a entrega da quantia de R$ 130.400,00 e o restante mediante financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Ocorre que, na sequência, foi-lhe comunicado que, do valor cobrando inicialmente, a soma de R$ 6.961,91 correspondia a despesas com corretagem, que inexistiu, no caso, já que o imóvel foi adquirido diretamente da ré, em um feirão por ela realizado. Além disso, houve substituição do agente financeiro pelo Banco Santander, o que implicou em demora na aprovação do financiamento, fazendo com que a ré cobrasse indevidamente a quantia de R$ 1.613,24 a título de correção pelo INCC. Por fim, aduz que, após o financiamento, foi-lhe cobrada, uma vez mais de forma indevida, a quantia de R$ 300,41, para a baixa da hipoteca do imóvel. Segundo entende, foi desrespeitada no desenrolar da contratação pela ré, a qual, além de cobrar valores indevidos, foi negligente na solicitação de documentos, obrigando-a a apresentá-los repetidamente, com a tentativa, ainda, de entregar imóvel com dois dormitórios, quando na realidade a contratação se referida a apartamento de três dormitórios, levando-a a oferecer reclamação junto ao Procon. Tais ocorrências acarretaram-lhe danos de ordem moral que pretende ver reparados. Dessa forma, pede a condenação da ré a restituir-lhe em dobro os valores indevidamente pagos, no montante total de R$ 15.751,12, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 48.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a autora, no caso, poderia ter contratado o financiamento por sua própria conta, tendo optado pela sua indicação por livre vontade, não havendo que se falar em culpa de sua parte na demora na concessão do empréstimo, motivo pelo qual a correção do valor devido tem efetiva incidência. Além disso, a autora foi informada pelo corretor de imóveis a respeito do serviço de intermediação, tendo, inclusive, obtido desconto no valor pago. Não bastasse, conforme previsto na cláusula III ? 3.5 do contrato celebrado, o custo pela baixa da hipoteca era obrigação dos compradores, vale dizer, da autora e seu esposo. Por fim, impugna a ré a ocorrência de danos morais, na hipótese, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 75 a 104).

A réplica da autora veio às fls. 117 e 118.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 121).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 08.02.2012, as partes celebraram instrumento particular de venda e compra de imóvel, em que a autora figurou na condição de promissária comprador do bem e a ré, na qualidade de promitente vendedora, pelo preço de R$ 198.370,09, pago com a entrega da quantia de R$ 130.400,00 e o restante mediante financiamento contraído junto ao agente financeiro indicado pela última. Em razão da demora na celebração do contrato de financiamento, houve a cobrança pela ré de correção monetária pelo INCC, no montante de R$ 1.613,24. Além disso, para a liberação da hipoteca instituída sobre o terreno, junto ao Registro de Imóveis, foi cobrada da autora a quantia de R$ 300,41. Por fim, a autora teve de pagar, ainda, a quantia de R$ 5.961,91, a título de comissão de corretagem à empresa Cyrela.

A cobrança de tais valores não pode prevalecer, mostrando-se, de fato, abusivas, como sustentado pela autora.

Em primeiro lugar, não há dúvida de que o financiamento, na hipótese, se deu mediante repasse do financiamento obtido pela própria ré, nos termos da cláusula 6.4, letra b, do contrato (fls. 11 e 33), em que a autora aceitou o agente financeiro proposto por aquela. Assim, incumbia à demandada adotar todas as providências necessárias, a fim de que o financiamento fosse de pronto formalizado, o que não se deu no caso.

Observe-se que, desde o início, a autora entregou à ré todos os documentos necessários à realização do financiamento, sem que a demandada tivesse, de sua parte, adotado as providências para tanto. Aliás, conforme se verifica às fls. 36 e 37, a autora forneceu por seis vezes a mesma documentação, sem que a ré providenciasse a regularização da situação.

Daí por que não pode a demora na formalização do financiamento ser atribuída à autora. Na verdade, o atraso na realização do financiamento se deu por omissão da ré em adotar as providências necessárias, o que a impedia de cobrar a quantia de R$ 1.613,24, a título de correção do saldo devedor do contrato.

Em segundo lugar, impõe-se considerar que a hipoteca que pesava sobre o imóvel dizia respeito ao terreno em que seria construído o empreendimento, instituída pela ré muito antes do financiamento para a aquisição das unidades pelos compromissários compradores. Disso resulta a obrigação da ré pelo cancelamento da hipoteca, após a liquidação do saldo devedor do financiamento, com o custeio das despesas correspondentes, que, à evidência, não podiam ser repassadas à autora.

Em terceiro lugar, não se pode dizer que tenha havido, na espécie, efetiva intermediação ou assessoria por terceiros na compra e venda realizada. O que aconteceu, em verdade, foi a compra de imóvel em feirão promovido pela ré, mediante visita por parte da autora ao stand de vendas da vendedora, a qual, por sua vez, disponibilizou prepostos seus para o atendimento, ainda que vinculados formalmente a empresa diversa. Tanto é assim que a suposta corretora recebeu a integralidade do valor pago pela autora com recursos próprios (R$ 130.400,00 ? fls. 34), sinal claro de que era ela preposta da vendedora.

Dessa forma, não se pode dizer que tenha havido autêntico contrato de corretagem, ausente independência dos supostos corretores em relação à ré (art. 722 do CC), motivo por que indevida se mostrou a exigência do pagamento da quantia de R$ 5.961,41, que igualmente terá de ser restituída.

Devem, portanto, ser restituídos pela ré os valores pagos pela autora pela correção monetária sobre o saldo devedor, pela baixa da hipoteca e pela intermediação da venda que não se verificou. E tal devolução deve se dar pelo dobro do valor pago ? R$ 15.751,12 ? na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, já que não configurada hipótese de engano justificável, dada a imposição pela ré à autora do pagamento de valores que sabia serem indevidos, à vista das circunstâncias referidas.

Apenas não há que se falar em indenização por danos morais, no caso, ausente comprovação de ocorrência de vexame, constrangimento ou humilhação à autora. O que houve, na espécie, foi mera cobrança de valores indevidos, cobrança essa que, embora abusiva, não é suscetível de acarretar violação a direitos da personalidade.

No ponto, vale consignar que a alegação da autora, de que a ré, após a contratação da compra e venda de apartamento de três dormitórios, tentou lhe impor a entrega de imóvel com dois dormitórios, não restou demonstrada. A própria reclamação formulada pela autora ao Procon dá conta de que a única queixa da autora em relação à ré dizia respeito às cobranças dos valores acima discriminados, sem qualquer alusão a problemas outros, notadamente de tentativa de entrega de imóvel diverso do prometido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 15.751,12 (quinze mil, setecentos e cinquenta e um reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do desembolso das quantias cobradas indevidamente.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autora e ré são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 07 de julho de 2014.
