

SENTENÇA

Processo nº:0019453-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro Ferreira da Silva
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede em parte o pedido. 
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls.32), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial, tornando-se desnecessária a apreciação da contestação encartada ao autos (fls. 34/43).
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte tornar inexigível o valor de R$290,83..
No entanto, no que tange o dano moral merece parcial acolhimento.
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar as vítimas, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir, por parte da ré, incidência no mesmo procedimento.
Posto isso, confirmando a tutela urgente, anteriormente concedida,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, na ação movida por LEANDRO FERREIRA DA SILVA em face de CIFRA S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para: a) desconstituir o contrato; b) declarar inexigível o valor de R$290,83; c) condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), a titulo de dano moral, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
O preparo recursal é de R$184,40. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, expeça ofícios ao órgãos de proteção ao crédito, confirmando a definitividade da tutela urgente, anteriormente concedida.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
