

SENTENÇA

Processo nº:0019324-75.2002.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Arlete Aparecida Souza Rosa
Requerido:Cimento Tupi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.











ARLETE APARECIDA SOUZA ROSA, qualificada nos autos,  move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILICITO em face de CIMENTO TUPI S.A, alegando, em síntese, que, em 24 de abril de 2001, foi contratada pela requerida para exercer a função de motorista. Afirma que, no dia 04 de julho de 2001, sofreu acidente de trabalho, vindo a sofre fratura de coluna cervical, traumatismo craniano, surdez profissional irreversível e incapacitante. Aponta a imperícia, negligência e imprudência da empresa requerida, responsável pelo evento danoso, pelo fato de não lhe fornecer equipamento de proteção individual adequado e não cumprir as normas de segurança e higiene para o desenvolvimento seguro da atividade laborativa, terminando por requerer indenização material no montante de R$ 1.500,00 referente aos custos médicos, lucros cessantes de R$ 3.500,00 correspondente ao período de inatividade, pensão vitalícia em razão da redução laborativa no valor de R$ 50.000,00 e indenização moral, em razão do sentimento subjetivo afetado, no montante de 200 salários mínimos. Pleiteia, ainda, beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 17/27. 


 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação à fls. 46/64, alegando que a requerente não sofreu qualquer acidente de trabalho e que,  no dia em que foi hospitalizada, não estava trabalhando em razão da licença concedida . Sustentou, outrossim, que  a empresa não agiu de forma dolosa ou culposa, visto que forneceu a autora todos os equipamentos de segurança necessários ao exercício da sua função, bem como que a requerente utilizava o caminhão mais moderno da empresa ré. Portanto, imputa o acidente à culpa exclusiva da autora. Além disso, impugnou o valor pleiteado a titulo de danos materiais e morais. Juntou documentos à fls. 65/110. 
  
 

A autora apresentou réplica à fls. 126/131.

Foi deferida a produção de prova pericial e, consequentemente,  determinou-se a expedição de ofício ao IMESC para a perícia médica.
  
Realizado o exame médico pericial, o laudo técnico (fls.329/344) mereceu ampla manifestação das partes (fls. 357/359, 361/363, 388, 390/392).

É o relatório.D E C I D O.



Trata-se de fato incontroverso que a requerente era sua  funcionária, destacada para exercer atividade laborativa como motorista da empresa requerida. 

Em assim sendo, a empresa ré deve indenizar eventual prejuízo acarretado a requerente no exercício de suas funções, na medida  de suas responsabilidades. Nesse caso, discute-se se a requerida agiu com negligencia e imprudência por não possibilitar o desenvolvimento seguro das atividades laborativas em suas dependências.

A requerente objetiva a  condenação das requeridas no pagamento de  indenização por danos materiais e morais  decorrentes de incapacidade laborativa ocasionada por acidente de trabalho, que atribui  à ausência de equipamentos de segurança essenciais para elaboração da sua atividade.  

Apesar da tentativa de articulação dos fatos e dos documentos a seu favor, as alegações da requerida não merecem prosperar. Isso porque, os documentos juntados aos autos, bem como as declarações do Hospital Albert Sabin e Cruzeiro do Sul (fls 163/197) corroboram as afirmações constantes na inicial. Como bem assevera a autora na réplica, os documentos de fls. 118/120 correspondente às notas fiscais de saída de material, nome do motorista responsável e placa do caminhão comprovam que a autora trabalhava  no veículo de placa n° BT 2031 e não MRQ 8034, conforme tentou provar a ré. 

Além disso, a autora foi efetivamente atendida, no dia 04 de julho de 2001, no Hospital Cruzeiro do Sul e diagnosticada com contusão no ombro direito, assim como, fora internada no Hospital Albert Sabin, posteriormente, em razão de fratura na coluna cervical decorrente do referido acidente de trabalho ( fls. 24 ? CAT).  
 
Da mesma maneira, a prova pericial médica  confirmou o nexo causal existente entre as lesões sofridas pela requerente e o acidente ocorrido no local de trabalho, consignando, expressamente, o médico otorrinolaringologista,

Pericianda descreveu o acidente típico com quadro de TCE o qual evoluiu com paresia facial e deficiência auditiva à direita. (...). Clinicamente sua lesão pode ter relação com o TCE (acidente típico) (fls. 335).

O perito oficial Décio do Prado concluiu no mesmo sentido: 

A seqüela tem nexo para o TRAUMATISMO CRANIO ENCEFÁLICO SOFRIDO, conforme já descrito pelo nobre perito em seu laudo juntado. (...) a seqüela é inerente a TCE (fls. 384). 

  No que tange às  seqüelas que resultaram em obstáculo ao  desenvolvimento de atividade laboral, melhor sorte não assiste a requerida. 

Isto porque, o trabalho técnico, constatou a incapacidade parcial e permanente para realizar atividade formal remunerada que possa lhe garantir sustento, sugerindo que, 

Incapaz parcial e definitivamente do ponto de vista neurológico para sua atividade habitual e principalmente para atividades que requerem esforços fisicos, trabalhar em locais perigosos e dirigir veículos (fls. 333);
 A lesão é profunda, repercute socialmente e é irreversível sem possibilidade de protetização. Impede o exercício da função de motorista. (fls. 335).


Nota-se, portanto, que a pensão mensal vitalícia é devida, pois configurada está a redução da capacidade laborativa, segundo concluiu o laudo pericial. Tendo em vista as condições pessoais da autora, correta a fixação de pensão na quantia de correspondente à metade de um salário mínimo, justamente por comprovar valor compatível com o salário mínimo da época do acidente, não podendo ser integral em razão da sua idade e parcialidade da limitação.   

Demonstrado que a  empresa requerida, por culpa, causou prejuízo  ao requerente, como já decidido, deve indenizá-lo, pelos danos materiais causados e provados no autos. Contudo, os lucros cessantes não merecem acolhimento, visto que não foram devidamente comprovados no processo. 

É devida à requerente, indenização por dano moral, como formulado na petição inicial, pois, se de um lado, a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).

Feito o reparo, de rigor, para o fim de ficar estabelecida a premissa de que o dano moral é passível de indenização, frise-se, que são desnecessárias maiores considerações para que se dê razão ao requerente em  pleitear a indenização em exame pela surdez permanente e irreversível, bem como as seqüelas neurológicas, em razão de conduta reprovável da empresa requerida, que não lhe proporcionou condições seguras de trabalho.

Ora, são perfeitamente compreensíveis a dor, o padecimento e o desassossego do requerente, que viu-se seriamente lesionado, no auge de sua juventude, por força de trágico e injustificável acidente que o vitimou.

Demonstrado, portanto, que a  empresa requerida causou ao  requerente, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarcí-lo, pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 159, 1.518 e 1.521, inciso III, todos do Código Civil.
 
Considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao requerente ainda lhe trará tristes lembranças por longo tempo, fixo a indenização em R$ 8.000,00, importância a ser paga de uma única vez. 

 

Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por  ARLETE APARECIDA SOUZA ROSA em face de CIMENTO TUPI S.A, condenando a requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.500,00, pensão vitalícia em quantia correspondente a metade de um salário mínimo, valores a serem atualizado desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de R$ 8.000,00 pelo transtorno sofrido, que deverá ser corrigidos monetariamente desde esta data (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação .

Ante a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
