

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019217-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valter Gonzaga
Réu(é)s:Yvone Alves de Lima 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2014 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELTON CATOZO , OAB/SP nº 106.270.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOANA DE LUNA, OAB/SP nº 106.898 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(A)(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa(s) escrita(s): Pela recda. Foi dito:MM.Juiz, o Autor acusou a reqda. De que estava entrando pela garagem com uma sacolinha na mão, às 05:00 da manhã no dia 22/04/2013; Neste dia, a recda. Foi para o hospital às 21:36hs passar em consulta, lá permanecendo até às 05:21 horas, sendo liberada após este horário (doc.01); A sacolinha que está sendo informada na inicial era na verdade uma sacolinha com os remédios retirados pela recda. No hospital. A recda. Estava voltando do hospital, pois tinha passado a noite lá e chegou ao prédio portando a sacola com remédios, trazendo nas mãos também os exames. Com relação a multa citada nos autos às fls. 25., a recda informa que ajuizou Ação Anulatória c/c indenização por danos morais com tutela antecipada (proc. No. 0027117-91.2013.8.26.0007 ? perante a 4a. Vara Cível de Itaquera), onde contesta o débito exigido.Em ação semelhante de pedido de danos morais da recda contra o Autor, que restou procedente o pedido de danos morais desta (processo nr. 0020685-61.2010.8.26.0007). A Ré requer seja considerado por este juízo que ela também ajuizou contro o condomínio várias ações: Processo no. 0044875-54.2011.8.26.0007  e 0021447-72.2013.8.26.0007 ambas perante a 2a. Vara Cível de Itaquera. Em 19/07/2011, enquanto o Sr. Valter era síndico do condomínio, a recda recebeu na caixinha de correspondencia de seu apartamento o doc. De fls. 16 e 17; a recda entende que desde aquela época é comum o condomínio acusá-la.Ainda, requer a juntada do doc. 18 como prova de que o Autor coloca a "multa" junto com o condomìnio de forma a prejudicá-la, complicar sua vida. Requer por fim a realização de perícia técnica da filmagem juntada aos autos às fls. 22 par que reste comprovado se foi ou não a recda a causadora da presente ação de danos morais. Também, que seja observado na gravação se era a recda que estava colocando algo na porta do Sr.Valter, se há esta cena, e não "eu entrando no condomínio". Isto posto, requer pela improcedência total do feito. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), Esclarece inicialmente o Autor que o processo mencionado pela recda. Que tramita perante a 4a. Vara Cível (00027117-91/2013) busca ela fazer prova indiretamente dos fatos narrados nestes autos (0019217-57/2013). Para melhor elucidar a visualização das imagens, cita os horários e câmeras, todas do dia 23/04/2013: 1) Câmera 5 ? horário 05:35:05; 2) Câmera 2 ? horário 05:35:17; 3) Câmera 2 ? horário 05:39:31; 4) Câmera 8 ? horário 05:39:03; 5) Câmera 7 ? horário 05:39:17. Impugna o pedido de perícia técnica por ser desnecessária, uma vez que o condomínio possui circuito interno de filmagem há mais ou menos 03 anos. A recda informa que saiu do hospital às 05:21 da manhã, conforme documentos que juntou. Ocorre que o hospital citado fica a duas quadras do condomínio (mais ou menos 400mts.). Quanto ao mais, ratifica os termos da inicial, pugnando por sua total procedência.


INSTRUÇÃO
Foram reproduzidos os arquivos constantes no pen drive. 
O autor apresentou mais duas fotografias em audiência.
A ré requereu a realização de perícia nas gravações reproduzidas em audiência, o que foi indeferido pelo MM Juiz, porque não há justificativa para tanto.
Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Uma imagem vale mais do que mil palavras, diz o velhjo ditado.
No caso presente não temos uma, mas várias imagens que mostram a ré saindo do seu próprio apartamento com uma sacola na mão, passando em frente ao apartamento do autor e fazendo um movimento que pode ser interpretado como dispensando a  sacola em sua porta e em seguida é vista sem a sacola na mão. Essas imagens afastam qualquer credibilidade da versão que a ré apresentou em sua defesa.
Não é razoável o que a ré fez, caracterizando maldade ou, quiçá doença, porque esse comportamento não é aceitável.
A ré é parte em inúmeros processos na Justiça.
A ilicitude de sua conduta merece reprovação, que no caso presente se faz pela imposição de condenação ao pagamento de indenização por dano moral, pelo que causou ao autor.
Para servir de desestímulo à repetição da conduta, arbitro a indenização em R$ 25.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)   e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
