

SENTENÇA

Processo nº:0019801-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Rita de Cassia Sillos Moreira
Requerido:Gilberto Carvalho Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos. 




RITA DE CASSIA SILLOS MOREIRA ajuizou ação de indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada em face de GILBERTO CARVALHO AUTOMÓVEIS aduzindo, resumidamente, que em 13.02.2009 vendeu ao réu o veículo M-100, ano 2007, no valor de R$ 21.700,00. Como parte do pagamento a autora deu em troca o Veículo Renault Clio 1.0, ano 2002 no valor correspondente a R$ 13.000,00, sendo que R$ 8.850,00 seria efetuado para realizar a transferência bancária. Entretanto, após trinta dias, a ré não providenciou a transferência do veículo para o seu nome. Não bastasse isso, alienou o veículo a terceiro, que também não providenciou a transferência. Em decorrência disso, a autora passou a receber notificação para  pagamento de IPVA e multas de trânsito referente ao veículo alienado. Infrutíferas as tentativas de composição, no sentido do  réu providenciar a transferência do veículo.  Requereu a procedência do pedido para que o réu seja obrigado efetivar a transferência do veículo, com pagamentos das dívidas relativas ao veículo, bem como condenação pelos danos morais sofridos pela autora. Deu à causa o valor de R$ 51.000,00.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação. A título de preliminar alegou ilegitimidade passiva, pretendendo a denunciação a lide a Sra Valeria Rosa da Silva, visto que o veículo lhe fora alienado no dia 14.07.2009. Ademais, aduziu ser impossível realizar a transferência, já que se encontrava bloqueado junto ao Detran. Insurgiu contra a pretensão indenizatória por danos morais.  Por outro lado,  que a transferência do veículo para o estabelecimento é totalmente ilegal. Diante disso, não cometeu qualquer atitude ilícita sendo indevido o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica às fls. 69/80.
Em audiência de conciliação, a proposta de acordo restou prejudicada uma vez que não houve o comparecimento do réu.
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à ré, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado pelo autor e, posteriormente, diante da ausência de pagamentos de tributos e infrações ficou obrigada a requerida ao pagamento perante os órgãos de trânsito.
Não prospera a preliminar suscitada pelo requerido haja vista que trata-se de relação de consumo onde desnecessária para solução da lide a presença do terceiro que adquiriu o bem da revendedora de veículos. 
O restante alegado como preliminar se confunde com o mérito e com ele será decidido. 
Na questão de fundo, segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.
As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.
Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê de tal preocupação do legislador, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi a autora.
Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.
In casu, após a venda do veículo, tal obrigação não foi observada pela ré.
Não bastasse este fato, o desconforto trazido pelas cobranças é imenso. A autora teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante a empresa ré, e, por não terem sido efetivadas as quitações de infrações e tributos permanece com diversos débitos em seu nome. 
Tal conduta ilícita  gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, merece procedência o pedido de condenação da empresa ré a arcar com indenização, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do consumidor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para: a) determinar a transferência do veículo Renault/Clio RL 1.0, placas BVA-6931 para o nome do requerido, Gilberto Carvalho Automóveis, CNPJ n. 01527304/0001-74, a partir de 16 de fevereiro de 2009, sendo que todos os tributos, infrações e pontuações deverão ser direcionados ao referido comprador; e, b) condenar o requerido na indenização pelos danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora (1% a.m.) desde a presente data.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN-SP, com cópias do documento de fls. 25 e v., para que transfira o veículo mencionado para o nome da empresa requerida,  com a conseqüente exclusão de pontos, infrações e tributos do prontuário da autora, nos termos desta decisão.

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2011.
