

SENTENÇA

Processo nº:0019453-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Wleve Construções e Comércio Ltda

 

  
Vistos. 

Conheço dos embargos declaratórios e nego-lhes provimento.
Primeiro, porque o caso não é de responsabilidade civil (reparação de perdas e danos por ato doloso ou culposo) contratual, mas de dívida líquida e certa inferida de contrato celebrado entre as partes por descumprimento de obrigação contratual tout court (logo, correto o enquadramento legal dado na sentença embargada como se o vê a fls. 91, penúltimo parágrafo).
E segundo, porque não houve processo administrativo a suspender a exigibilidade da multa, visto que ofertada defesa e/ou recurso administrativo da ré a impugnar a pretensão administrativa de recebimento da multa, mas simples expediente administrativo da autora que tramitou por anos, o que redundou, simplesmente, na prescrição.
E, por fim, frise-se: o caso não é de contradição a sanar, mas de simples inconformismo com a fundamentação adotada. O meio legal para veiculá-lo é a apelação.
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
