

Aos  04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0019494-79.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Valença de Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.

JOSÉ VALENÇA DE LIMA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo que nunca teve conta corrente com o banco réu e que teve apontamento, junto aos órgãos de proteção de crédito, de dez cheques emitidos em seu nome sem provimento de fundos. Requereu justiça gratuita, liminar para exclusão do nome junto aos órgão de proteção de crédito, condenação a pagamento de danos morais no importe de trinta vezes o salário mínimo. Deu a causa o valor de R$10.170,00. Juntou documentos Fls.10/13.
Indeferida a liminar, fls. 14/15.
Regularmente citado (fls. 20), o réu apresentou contestação, fls. 29/43, aduzindo que houve possível contratação por parte de falsário, todavia o banco réu não pode ser responsabilizado pelo ocorrido, já que também foi vítima da fraude. Refutou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica a fls.58/61.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Viu-se o autor com o nome negativado junto aos órgãos de proteção de crédito tendo como objetos da negativação dez cheques em seu nome oriundos do banco réu. Alegando que nunca teve qualquer relacionamento como cliente do requerido.
Em contestação, o banco réu não juntou qualquer prova de que o autor seja correntista junto a alguma de suas agências.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato de empréstimo com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. 
A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela parte autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, a condição pessoal das partes, bem assim o fato de requerente possuir outros tres apontamentos anteriores ao questionado. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência do débito ao que pertine aos dez cheques apontados na inicial e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a parte autora pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., computados a partir da publicação da presente decisão. 

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito a fim de que cancelem os lançamentos indevidos em nome do autor relacionados à conta objeto deste feito.
A instituição financeira deverá providenciar a baixa do nome e CPF do autor no CCF.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
