

SENTENÇA


Processo:053.09.019706-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar de Paula
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 01 de junho de 2010, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Julio Cesar de Paula, qualificado(s) na inicial, ajuiza(m) a presente ação, pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer(em), em resumo, que, como Policial(is) aposentado(s), não recebe(m) a Gratificação de Atividade de Polícia, instituída por meio da Lei Complementar nº 873, de 27 de junho de 2000, nem o Adicional de Local de Exercício, referido pela Lei Complementar nº 830/07, ou o Adicional Operacional de Localidade, referente à Lei Complementar nº 994/2006 o que seria inconstitucional à luz do art. 40, § 8º, da Constituição da República.
A Fazenda Estadual, em contestação, disse que teria ocorrido a perda do interesse processual, em razão da Lei Complementar nº 1.021/07. Levantou, ainda, preliminar de prescrição do fundo de direito. No mérito, sustentou a improcedência da pretensão.
É o relatório.



Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até em razão de a matéria preliminar imbricar-se com o mérito.
2. A questão sobre a possibilidade de extensão do AOL e/ou do ALE não é nova e já foi objeto de inúmeras sentenças proferidas por este julgador, como, por exemplo, a sentença proferida no processo nº 583.53.2006.132603-9, registro nº 1495/06:

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A matéria preliminar imbrica-se com o mérito.
3. A pretensão é improcedente.
A Lei Complementar nº 998/2006, assim dispõe:

Artigo 1º - O artigo 4º da Lei Complementar nº 994, de 18 de maio de 2006, passa a vigorar com a seguinte redação:
Artigo 4º - Fica concedido Adicional Operacional de Localidade - A.O.L. aos integrantes da Polícia Militar do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na seguinte conformidade:
I - R$ 100,00 (cem reais), para o Local I;
II - R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II;
III - R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III;
IV - R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV.
§ 1º - Para o aluno oficial, o valor do Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., de que trata o caput deste artigo, corresponde a R$ 400,00 (quatrocentos reais).
§ 2º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional Operacional de Localidade - A.O.L. nas hipóteses de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri. 
Ou seja, a lei estabeleceu critérios para o pagamento do adicional, em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, critério esse que não ofende à igualdade ou acarreta aumento disfarçado de vencimentos.
O adicional de local de serviço, por sua natureza, é vantagem transitória, que deve ser suprimida a partir do momento em que cessarem as condições que deram causa a sua concessão, razão pela qual não se integra aos vencimentos ou se estende aos aposentados e pensionistas.
A rigor, tecnicamente, trata-se de uma gratificação pro labore faciendo, que somente deve ser paga enquanto perdurarem as condições que ensejaram seu recebimento. Cessada a atividade, o valor não incorpora ao salário, nem à aposentadoria ou à pensão.
Segundo Hely Lopes Meirelles, o que caracteriza o adicional e o distingue da gratificação é o ser aquele uma recompensa ao tempo de serviço do servidor, ou uma retribuição pelo desempenho de funções especiais que refogem da rotina burocrática, e esta, uma compensação por serviços comuns executados em condições anormais para o servidor, ou uma ajuda pessoal em face de certas situações que agravam o orçamento do servidor. O adicional relaciona-se com o tempo ou com a função; a gratificação relaciona-se com o serviço ou com o servidor. O adicional, em princípio, adere ao vencimento e, por isso, tem caráter permanente; a gratificação é autônoma e contingente.... Gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.... Não há confundir, portanto, gratificação com adicional, pois são vantagens pecuniárias distintas, com finalidades diversas, concedidas por motivos diferentes.... O que caracteriza essa modalidade de gratificação é sua vinculação a um serviço comum, executado em condições excepcionais para o funcionário, ou a uma situação normal do serviço mas que acarreta despesas extraordinárias para o servidor. Nessa categoria de gratificações entram, dentre outras, as que a Administração paga pelos trabalhos realizados com risco de vida e saúde; pelos serviços extraordinários; pelo exercício do Magistério; pela representação de gabinete; pelo exercício em determinadas zonas ou locais; pela execução de trabalho técnico ou científico não decorrente do cargo; pela participação em banca examinadora ou comissão de estudo ou de concurso; pela transferência de sede (ajuda de custo); pela prestação de serviço fora da sede (diárias). Essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias pro labore faciendo e propter laborem. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitórios que as justificam, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferíveis na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina, por liberalidade do legislador (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª ed., p. 411/417). Destaquei.
No caso do AOL, seu objetivo é incentivar a lotação de servidores em locais em que o exercício profissional encontra mais dificuldades, estabelecendo compensação monetária para o servidor que passar a desempenhar suas funções nas localidades arroladas.
O C. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, decidiu:

I- A gratificação por risco de vida é uma compensação concedida ao servidor em face das condições nocivas em que exerce as suas funções, ou seja é vantagem condicional, modal ou propter laborem, devida pro labore faciendo, pelo serviço que está sendo realizado. Cessada a causa originária da gratificação, que é a prestação do serviço, não mais se justifica a continuidade da retribuição pecuniária.
II- Neste diapasão, inexiste direito líquido e certo da ora recorrente incorporar aos seus proventos a gratificação por risco de vida, a qual lhe era devida a título de compensação pela periculosidade da função exercida quando em atividade. Uma vez aposentada, desaparece a justificativa para o pagamento. (STJ, ROMS nº 11120/PR, reg. nº 199900731654, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, j. 28.6.2001, vu, DJ 27.8.2001, p. 352).
Os adicionais de insalubridade e periculosidade constituem vantagens pecuniárias de caráter transitório, que se relacionam com o exercício da função, não devendo integrar os proventos da aposentadoria. (STJ, REsp. nº 357921/RS, reg. nº 200101255607, 6ª T., Rel. Min. Paulo Medina, j. 23.3.2004, vu, DJ 26.4.2004, p. 223).
Digno de destaque também o seguinte acórdão, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
POLÍCIA MILITAR - Extensão da gratificação de Adicional de Local de Exercício, instituída pela Lei Complementar n. 689/92 - Gratificação propter laborem instituída para recompensar os policiais que desenvolvem atividade em determinadas zonas ou locais de maior contingente populacional - Vantagem transitória que não se incorpora ao vencimento, uma vez que são pagas enquanto o serviço está sendo prestado ou em razão de circunstâncias excepcionais e momentâneas - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 33.027-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Guerrieri Rezende - 21.12.98 - V.U.) 

Como o AOL tem natureza de gratificação pro labore faciendo, não se pode dizer que houve quebra da isonomia com os servidores da ativa, uma vez que os servidores aposentados e os pensionistas não mais exercem atividades complexas ou em local de difícil fixação profissional.
Assim, não pode o julgador alargar o comando normativo diante da regra constitucional de Separação de Poderes.
É inadmissível possa o julgador agir como legislador positivo e determinar que se faça a leitura de algo que não existe na lei.
Esse, aliás, é o posicionamento do Eg. Supremo Tribunal Federal. Destaco: ... a declaração de inconstitucionalidade, se acolhida como foi requerida, modificará o sistema da Lei pela alteração do seu sentido, o que importa sua impossibilidade jurídica, uma vez que o Poder Judiciário, no controle de constitucionalidade dos atos normativos, só atua como legislador negativo e não como legislador positivo (Tribunal Pleno, ADIn nº 1822/DF, rel. Min. Moreira Alves, j. 26.6.98, vu, DJU de 10.12.99, p. 3).
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno cada um dos Autores ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 100,00 (cem reais), com atualização a partir desta data. A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.

3. Em referência à GAP, melhor sorte assiste ao Autor.
A despeito da vigência da LC nº 1.021/07, que estendeu a gratificação também aos servidores aposentados e aos pensionistas, persiste o interesse do Autor, até porque a Ré não demonstra que passou a efetuar o pagamento, em cumprimento à determinação legal.
A Lei Complementar nº 873/2000, ao instituir a gratificação, expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa e não seria incorporada aos vencimentos do servidor. Ou seja, ao que parece, teria a legislação instituído verdadeira gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.
Não obstante, a proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento. Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Destaco a seguinte matéria, publicada no dia 10 de junho de 2000, no Jornal da Tarde: Covas quer acordo e acena com aumentos. Três projetos do governo estão na Assembléia, entre eles, o acordo com servidores da Saúde. Professores estaduais querem negociar. Reitor da USP só conversa depois do fim do piquete. O governador Mário Covas (PSDB) quer subir o piso do funcionalismo estadual de R$ 240 para R$ 300. A proposta está entre os três projetos que Covas enviou à Assembléia Legislativa ontem. Os acordos com os servidores da Saúde e da Educação também serão votados e valem a partir do primeiro dia do mês da aprovação. O governo ofereceu gratificações às duas categorias. Além dos projetos, o governador assinou um decreto em que eleva o vale-refeição do funcionalismo estadual de R$ 2 para R$ 4. Os professores da rede pública estadual ? em greve desde 3 de maio ? não estão entre os beneficiados. A categoria não chegou a um acordo com a Secretaria da Educação, que também propõe gratificações. Os professores querem aumento percentual. Em assembléia anteontem, na Avenida Paulista, eles decidiram continuar a greve. Acordo da Saúde Depois de 29 dias de greve, os servidores da Saúde voltaram ao trabalho ontem. Eles aceitaram a oferta do governo estadual de pagar gratificações de R$ 36 e R$ 60, variando de acordo com a jornada de trabalho. Para os funcionários do quadro de apoio das escolas e da Secretaria da Educação, as gratificações são de R$ 45 e R$ 60, também dependendo do número de horas trabalhadas. Nos dois casos, o benefício será recebido apenas pelos funcionários da ativa. Ontem, os professores estaduais protocolaram novo pedido de audiência com a secretária da Educação, Rose Neubauer. Eles querem pedir à secretária que incorpore a gratificação existente (R$ 50) ao salário-base, obtendo um reajuste para ativos e inativos. Rose não se pronunciou sobre a contraproposta, mas já havia informado que qualquer aumento causaria impacto nas contas do governo. A adesão à greve na Capital é de 17%.
Em edição de 8 de junho de 2000, o Jornal da Tarde evidenciava a finalidade de aumento salarial disfarçado: O governo oferece gratificação de R$ 60 só aos funcionários ativos e vale-refeição de R$ 4. Além de não aceitar a exclusão dos aposentados da proposta, os funcionários reivindicam aumento no salário-base e não sob a forma de gratificações.
Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, de aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por isso, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade (§ 8º do artigo 37 da CR).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Não se pode determinar, nesta sentença, que a gratificação ora concedida tenha repercussão sobre outras vantagens (qüinqüênio, sexta-parte, etc.), além do 13º salário, uma vez que há vedação constitucional no art. 37, inc. XIV, e também porque o tema demandaria discussão específica, com causa de pedir própria que não venho na inicial.
Fosse pouco, o próprio legislador veio por reparar o defeito da anterior norma, estendendo o pagamento da gratificação também aos aposentados e aos pensionistas, nos termos da LC nº 1.021/07.
4. Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão de 6% ao ano a partir da citação, nos termos da MP 2.180-35.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão a fim reconhecer o direito ao apostilamento e para condenar a Ré a pagar ao(s) Autor(es) os valores relativos à GAP não paga, respeitada a prescrição qüinqüenal, até a implantação na folha de pagamento, com atualização monetária e com juros nos termos especificados acima, ficando expressamente reconhecida a natureza alimentar do débito.
Em face da sucumbência recíproca, cada para arcará com suas despesas e com a verba honorária de seus advogados.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
