

SENTENÇA

Processo nº:0019747-35.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Embargante:Jobson Siqueira Santos
Embargado:Tabata Tacyani Tavares

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 








Vistos.




JOBSON SIQUEIRA SANTOS interpôs embargos à execução promovida por TABATA TACYANI TAVARES, aduzindo, resumidamente, que houve nulidade de citação, porque não foram esgotadas as possibilidades de localização pessoal do embargante. O título executivo é nulo, em virtude de não haver a identificação completa das testemunhas instrumentárias. Alegou inépcia da petição inicial da ação de execução. Quanto ao mérito, afirmou que a cláusula penal é abusiva e que o pagamento dos honorários advocatícios deve ser excluído. Requereu o acolhimento dos embargos.

Recebidos os embargos, sobreveio impugnação. A embargada alegou que não há que se falar em nulidade de citação. O título executivo é exigível e as testemunhas estão devidamente qualificadas. A cláusula penal foi livremente estabelecida. Requereu a improcedência dos embargos. 


É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o parágrafo único, do art. 740, do Código de Processo Civil.

Na ação executiva, a ora embargada está exigindo a satisfação do valor correspondente a um instrumento particular de confissão de dívida subscrito pelas partes. A dívida diz respeito ao não ressarcimento por danos causados em colisão de veículos.

Nenhuma irregularidade se verifica quanto à citação. Foram empreendidas as diligências cabíveis para a localização pessoal da embargante, não se obtendo êxito. Estas diligências não hão de ser exaustivas. 

O embargante alegou inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial. 

As testemunhas estão devidamente identificadas com o número do RG. Para afastar qualquer dúvida a respeito, a embargada providenciou a juntada de cópia da carteira de identidade. 

Rejeito as objeções.

Quanto ao mérito, afirmou que a cláusula penal é abusiva.

O título executivo extrajudicial se consubstancia em um instrumento particular de confissão de dívida. As partes têm ampla liberdade para contratar, nos termos do art. 421 do Código Civil. Assim, a multa de 20% não é abusiva. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e condeno o embargante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da dívida, devidamente atualizada.

Prossiga-se na ação executiva.

P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
