

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019926-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP
Requerido:Wanderlei Aparecido Godoy e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual com perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de WANDERLEI APARECIDO GODOY e MÁRCIA CERQUEIRA SANTOS GODOY, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os réus não pagaram as prestações ajustadas, e, além disso, abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com possibilidade de recomercializá-lo. Juntou documentos (fls. 08/26).   

Aditada a inicial (fls. 33/34), a tutela antecipada foi deferida (fls. 37/38), rescindindo-se o contrato celebrado entre as partes.

Os requeridos foram citados (fls. 1750) e corre MÁRCIA reconheceu juridicamente o pedido, concordando com a rescisão contratual. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

Réplica às fls.190/191.

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a autorização para renegociar o imóvel com terceiros.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 

A ação é procedente, em especial porque os réus reconheceram juridicamente o pedido da autora. Vejamos: 

Ficou demonstrado nos autos de forma incontroversa que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora. 


Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 24/26), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls. 09/13) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

E mais, a própria requerida na contestação reconheceram o pedido da autora. Logo, de rigor a procedência da ação. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pelos requeridos encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora e a tutela antecipada concedida às fls. 37/38.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 37/38 e autorizando a revenda ou recomercialização do bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo e execução da verba sucumbencial com relação a ré Márcia por ser beneficiária da Justiça Gratuita.  
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
