

SENTENÇA

Processo nº:0019828-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Manuel da Costa Mendes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
A ação deve ser julgada procedente.
No mérito, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e, somando-se ao fato de que o próprio requerido não acostou aos autos o contrato de financiamento, alegando culpa exclusiva de terceiro, fica confirmada a versão inicial.
O réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas. Deste modo, configurada sua conduta ilícita. 
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, já que o autor teve seu nome relacionado a propriedade de veículo que não está em sua posse. Assim, os transtornos foram desarrazoados, produzindo reação anímica à autora, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00.
No que se refere à baixa do gravame, denota-se que o banco requerido deu efetivo cumprimento à tutela, ainda que com atraso, justificando a demora em razão de trâmites administrativos do Detran de Rondônia.
Desta forma, reputo justa a redução da multa cominada para o valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, confirmando a liminar concedida nos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento do valor de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, desde a publicação desta, e de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, além de R$3.000,00 (multa), corrigido e com juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
No mais, defiro o pedido formulado pelo autor a fim de determinar o bloqueio administrativo do veículo de placas NDT 7839.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2012.
