

SENTENÇA


Reclamação:0019339-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Rodrigo Pereira Ponte
Requerido:Jorge Francisco dos Santos



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos do autor referidos à fl. 30.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 4.412,00.
O réu, por sua vez, disse que não deu causa ao acidente.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Ouvida como informante, a esposa do réu relatou que estava no veículo no momento da colisão, tendo o requerido ingressado na rua em que se deu a batida, onde já estava o autor, que trafegava em alta velocidade e colidiu com a traseira do veículo em que estava. Disse que o réu entrou na via, na faixa da esquerda, porque havia um ônibus parado na faixa da direita. Afirmou que o requerido não parou seu veículo logo após o acidente, porque pretendia parar em um posto de gasolina, e que apenas parou na delegacia, pois o requerente exibiu um revólver, dizendo ser policial (fls. 26/27).
A testemunha apresentada pelo réu, sr. Marcolino Serra Negra Ferreira Neto, disse que também estava no veículo do requerido, e que este deu sinal de seta e entrou na via em que ocorreu o acidente diretamente na faixa da esquerda, porque havia um ônibus parado na faixa da direita. Afirmou que não avistaram o veículo do autor no momento em que ingressaram na via, e que após percorrerem 600 metros ocorreu a colisão. Alegou que o réu pensou em parar o veículo, mas, como o autor exibiu uma arma de fogo, parou somente ao avistar uma viatura (fls. 26/27).
Formado esse quadro, afirmando a testemunha e a informante que o réu adentrou na via, em que ocorreu o acidente, diretamente na faixa da esquerda, há que se admitir como verdadeira a versão apresentada pelo autor.
Com efeito, das falas de tais pessoas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor cortou a frente do veículo do autor, ao adentrar na mesma via, sem as necessárias cautelas, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 11, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 4.412,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.412,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 06 de abril de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
