

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019142-26.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Regina Leão

Requerido:Bradesco  Cartões e outro








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelos réus confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No caso dos autos, restou evidenciada a culpa concorrente dos réus pelas falhas que levaram à confusão quanto à data do pagamento da fatura do cartão Bradesco da autora, que tinha vencimento em 10 de agosto de 2010 e cujo pagamento acabou sendo efetivado em 25 de agosto de 2010, pagamento este efetuado através do Banco do Brasil.
Conforme se infere das faturas de fls. 12 e seguintes, a data do vencimento da fatura era o dia 10 de cada mês.
Os comprovantes de pagamento de fls. 18 e seguintes demonstram que a autora sempre compareceu em dia à agência do Banco do Brasil para fazer o pagamento, constando, contudo, em várias oportunidades, que a data do vencimento seria o dia 25 de cada mês (fls. 18 e seguintes).
Ora, considerando que é colocado o código de barras para leitura e que as informações, inclusive a respeito do vencimento, constam do Código de Barras, não se pode olvidar de que se trata de falha do Banco Bradesco o fato de fazer constar no código de barras a data do vencimento como sendo o dia 25, e não o dia 10, como, efetivamente, consta por escrito da fatura.
Contudo, não se afasta, na ocorrência relacionada ao mês de agosto de 2010, a culpa concorrente do Banco do Brasil.
Isto porque, conforme se vê de fls. 18, a despeito de constar o vencimento como sendo dia 25, a data do pagamento sempre foi considerada como sendo aquela em que a autora compareceu ao banco, que respeitava a data efetiva do vencimento, qual seja, o dia 10 de cada mês.
Isso ocorreu, por óbvio, ou porque o Banco do Brasil, automaticamente, considerava como data do pagamento a da operação ou porque, ainda, dava a opção à autora de digitar a data em que, independemente do vencimento que constava do código de barras, queria que o débito fosse feito.
Ocorre que, como se verifica a fls. 19, essa opção não foi dada à autora, considerando o Banco do Brasil, automaticamente, o pagamento agendado par o dia 25 de agosto de 2010, a despeito do comparecimento da autora na agência no dia 10 daquele mês.
Vale salientar que, diferentemente do que ocorreu nos meses anteriores, como março, abril e maio (fls. 18), não foram oferecidos os campos "data do vencimento" e "data do pagamento".
Assim, o que se conclui é que o Bradesco errou, ao deixar no Código de Barras uma data do vencimento errada, e o Banco do Brasil concorreu para que a autora sofresse os danos decorrentes da ausência de débito de valores no dia 10, posto que não consta que tenha dado a oportunidade de a autora agendar o pagamento ou digitar alguma função para que este fosse computado antes do dia 25.
Desta forma, ambos os réus respondem pelos danos enfrentados pela autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Os danos materiais são evidentes, visto que, uma vez não computado o pagamento na data correta, a autora acabou tendo que arcar com os encargos de mora, mora esta a que não deu causa, no total de R$ 109,94, conforme se vê a fls. 17.
Quanto aos danos morais, observo que o fato de se ter uma compra recusada por bloqueio do cartão, via de regra, não leva àquilo que se pode chamar dano moral, posto que trata-se de um aborrecimento cotidiano, a que qualquer pessoa está sujeita, tendo em vista, inclusive, os inúmeros motivos, às vezes até em benefício do consumidor (como para coibir alguma suspeita de fraude), que podem levar ao bloqueio.
Contudo, no caso dos autos, não se pode olvidar de que, excepcionalmente, deve ser considerado que a autora sofreu danos de ordem moral, posto que esse bloqueio, por óbvio, durou pelo menos mais de dez dias (já que o pagamento era para ter ocorrido no dia 10 e só foi computado no dia 25), além de ter sido rotulada como má pagadora, já que consta um atraso indevido na fatura seguinte ao qual, por óbvio, não deu causa.
Ademais, a autora sofreu o "jogo de empurra" de um réu para o outro, sem que qualquer deles resolvesse a situação, o que estava a seu perfeito alcance, causando, assim, um desgaste à autora que se caracteriza, sim, como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, atenta ao quanto já mencionado e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Não há, por fim, que se falar em devolução em dobro dos encargos cobrados, visto que não se vislumbra qualquer má fé na cobrança, hipótese esta que é a que justificaria a imposição de tal penalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 109,94, corrigido monetariamente a partir de  setembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civl.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
