

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019572-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luciano Vitorino da Silva
Requerido:Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito na qual o autor pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Alega o autor que, no dia 05 de abril de 2009, firmou contrato de compra e venda de apartamento com a corré Rosendal. Nessa ocasião, pagou não apenas valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas, corretagem e prêmios. No entanto, entende que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitou auxilio de nenhum corretor e que procurou o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação pela corré Rosendal. Os valores que o autor pleiteia a devolução não foram pagos a essa corré. Esta somente recebeu valores relativos ao imóvel, e não os valores pagos a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem, premiação e taxa SATI, a corré Rosendal é parte ilegítima.
Analisados os autos, esta ação de repetição do indébito deve ser julgada improcedente.
Ambas as corrés alegaram em contestação, a prescrição da pretensão do autor em razão do decurso do prazo de três anos. Analisados os autos, as corrés têm parcial razão.
Não se aplica na presente demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para à pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. O autor simplesmente sustenta que os valores pagos não são devidos, pois não houve a correspondente contraprestação.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
O documento de fls. 95 demonstra que os valores relativos à taxa SATI foram pagos, por meio de cheque, em 14 de abril de 2009. Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em 12 de dezembro de 2012 (fls. 2), vários meses após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado. 
Contudo, com base nos documentos juntados aos autos, não se sabe ao certo a data do pagamento da corretagem e da premiação, assim, não é possível verificar se ocorreu ou não a prescrição.
Desta forma, acolho a preliminar de prescrição argüida apenas em relação aos valores pagos a titulo de taxa SATI. Fica, portanto, prejudicada a questão relativa à regularidade da cobrança dessa taxa.
Em relação à corretagem e premiação, a pretensão também é improcedente. 
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
No que toca à taxa de premiação, esta nada mais é do que parcela da própria corretagem, com outra denominação. Segundo alegado pela corré Del Forte, utiliza-se a denominação "premiação" apenas para fins de distribuição de parte da comissão de corretagem entre a equipe de vendas que participou efetivamente de toda a negociação (fls. 87).
Dessa forma, a premiação deve ser tratada da mesma maneira que a corretagem. Como a primeira é devida, a taxa de premiação também é.
Necessário verificar se a soma dos dois valores não ultrapassa o percentual máximo que pode ser cobrado a título de corretagem. 
De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. 
No caso em tela, como a venda do imóvel ocorreu por R$151.450,00 (fls. 20 e 94), o valor máximo que pode ser cobrado a titulo de corretagem, nesse caso, é de R$12.116,00. A soma do que foi pago como corretagem e premiação totaliza R$6.360,90, assim, não há que se cogitar abusividade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, nos termos ao artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de devolução de valores pagos à titulo de corretagem e premiação e nos termos do artigo 269, IV, parte final, do Código de Processo Civil, com relação ao pedido de devolução dos valores pagos à titulo de taxa SATI. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à ré Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda. por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 420,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
