

SENTENÇA

Processo nº:0019929-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Janice de Souza Abreu
Requerido:TNL PCS S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.

Muito embora a ré apregoe a regularidade da cobrança, sustentando que seus sistemas confiram a titularidade da linha e do débito em questão, é fato que a ré não nega a existência da promoção em que não existiria cobrança nas ligações de oi para oi. 

E, analisando-se as faturas trazidas aos autos verifica-se que referida contratação não foi observada pelas partes, de tal sorte que  procede o pedido de abstenção de cobrança no importe de R$ 1505,23, sendo R$ 1122,47 da fatura vencida em 26/11/10 e R$ 382,76 da fatura vencida em 26/12/10, facultada à ré a emissão de faturas pelos valores incontroversos.

No que toca ao pedido de danos morais, os fatos,  por si só, não tem o condão de causar dor psíquica e sofrimentos à autora a ponto de gerar indenização por danos morais, uma vez que os meros percalços, aborrecimentos etc devem ser suportados pelo homem num contexto de adequação social, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Neste sentido, são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122)

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  para declarar a desconstituição do contrato e inexigibilidade do valor de R$ 1505,23, nos termos da fundamentação desta sentença. Torno definitiva a liminar.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves   
Juíza de Direito
