

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019079-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria David dos Santos
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. e Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/09/2013 às 16:50h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Cristina Rolo Felix, OAB/SP nº 137.293.

Réu(é)(s) Itaú representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaiz Duelis de Mello, RG nº 49.205.859-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata de Miranda Pedrassi de Figueiredo, OAB/SP nº 326.418. 

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Itaucard, sendo que não houve pelas pessoas presentes, que representam o réu Itau Unibanco, carta de preposição relacionada ao réu Banco Itaucard.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Pela patrona presente foi requerido que a defesa já apresentada seja considerada como defesa também do réu Banco Itaucard.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



Pela autora, por sua patrona, foi dito que desiste da oitiva de sua testemunha.

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono indicado na contestação, também como réu do BANCO ITAUCARD S/A, diante da procuração outorgada também por tal pessoa jurídica.
Isso, porém, não afasta a revelia do réu BANCO ITAUCARD S/A, pois, apesar de citado e intimado (fls. 111), nesta audiência compareceu pessoa representando somente o réu ITAÚ UNIBANCO S/A, que, porém, conquanto do mesmo grupo econômico, é pessoa jurídica diversa.
Não tendo havido, pois, apresentação de carta de preposição, outorgada pelo réu BANCO ITAUCARD, forçosa a caracterização de revelia deste, pois é indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
?Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente? (RJE 3/122).
De outra banda, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao réu ITAÚ UNIBANCO S/A, eis que, do que verte dos autos, o contrato referido neste feito foi celebrado entre a autora e o réu BANCO ITAUCARD S/A, sendo de responsabilidade deste os fatos ora em exame.
Passo ao exame do mérito quanto ao réu BANCO ITAUCARD.
Como visto, tal réu é revel.
Mas, de qualquer forma, ainda que não fosse, isso não alteraria o desfecho da lide.
Tal réu não nega que negativou o nome da autora.
E tal negativação, ao que consta, tem como base parcela do contrato celebrado entre as partes, referente a fevereiro de 2013 (fls. 15/16).
Porém, tal parcela foi paga regularmente, como se verifica dos documentos de fls. 12/14.
Assim, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com tal réu, bem como que se confirme a liminar.
Tal réu também deve reparar os danos morais que causou à autora, pois, como visto, negativou o nome da autora com base em débito em rigor inexigível.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que tal réu não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar, ao proceder a tal mácula, em desfavor da autora, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
No mais, descabida a alegação de que era incumbência da própria autora diligenciar junto aos órgãos de proteção ao crédito para providenciar a baixa do registro, pois é cediço que se alguém solicitou a inclusão em determinado cadastro, por certo que a mesma pessoa há de poder solicitar a exclusão, o que, todavia, não fez tal réu.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Por outro lado, não quadra o pleito de repetição de indébito, pois pressuposto disso é que a autora tivesse pago algo a mais em favor de tal réu, o que, porém, não se denota tenha ocorrido.
Ante o exposto, em relação ao réu ITAÚ-UNIBANCO S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação ao réu BANCO ITAUCARD S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito da autora para com tal réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu (Itaú)


Advogado(a)(s) dos Réus
