

CONCLUSÃO 
Em 12/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0019182-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Mecânica Pampa S/C Ltda e outros
Requerido:Joubert Fabro Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Auto Mecânica Pampa S/C Ltda, Paulo Tomaz Norato e Rodrigo Meira Correa e Castro ajuizaram ação contra Joubert Fabro Neto. Alegam que, no dia 25 de outubro de 2010, o veículo da Auto Mecânica Pampa era conduzido pela Avenida Nova de Julho quando teve que parar em razão do trânsito. O réu, que vinha atrás em alta velocidade, colidiu na traseira do veículo. Com a força do impacto o veículo da frente foi remetido para a frente e bateu no carro do autor Paulo. O veículo dele também foi impelido para a frente e bateu no carro do autor Rodrigo. Pelos prejuízos causados o réu deve ser condenado ao pagamento de R$ 34.781,12.
O réu contestou. Alega que a responsabilidade pelo acidente é do condutor do caminhão guincho, que ia em alta velocidade. Afirma que após a colisão entre os três veículos dos autores foi que colidiu com o caminhão. O veículo guinho não poderia transitar pela faixa da esquerda, e ao fazê-lo assumiu os riscos da prática ilícita. Impugnou os valores pleiteiados. A dinâmica do acidente, tal como narrada pelos autores, seria impossível.
Os autores se manifestaram em réplica.
O feito foi saneado às fls. 122.
Em audiência foi ouvida uma testemunha do réu (fls. 158).
Os autores não recolheram diligências para intimação de suas testemunhas, nem compareceram à audiência de instrução.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.
Segundo os autores o réu foi o culpado pelo acidente em que todos se envolveram.
O veículo da autora Auto Mecânica Pampa era um caminhão (fls. 15). O autor Paulo possuía um Fox (fls. 18) e o autor Rodrigo tinha um Honda Civic (fls. 23).
O caminhão guincho bateu na traseira do carro de Paulo, que por sua vez colidiu contra o carro de Rodrigo. Essa foi a versão dada por Paulo no Boletim de Ocorrência de fls. 29.
Segundo o réu narrou à policia, ele ia com seu veículo atrás do caminhão guincho, que parou repentinamente. Ele, então, colidiu contra o caminhão.
O condutor do guincho disse que estava parado no trânsito quando foi atingido pelo réu (fls. 31).
O autor Rodrigo disse que o trânsito estava parado quando o carro de Paulo colidiu contra a traseira de seu veículo (fls. 32). 
Não ficou clara, porém, a causa do acidente.
A testemunha do réu não merece credibilidade, pois deu em Juízo uma versão que sequer foi dada pelo réu na contestação. Na defesa o réu alegou que o caminhão guincho estava em alta velocidade e provocou o acidente.
A testemunha ouvida disse que a culpa foi do condutor do Fox, que entrou abruptamente na frente do guincho, o qual colidiu em sua traseira.
Embora haja presunção de culpa do condutor que bate na traseira de outro veículo, no caso dos autos foram 4 os veículos envolvidos no acidente, e os autores não se preocuparam em confirmar em Juízo sua versão dos fatos.
Como autores da ação tinham o ônus de fazer prova de suas alegações, e dele não se desincumbiram.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
