

SENTENÇA

Processo nº:053.03.019123-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ed Carlos da Silva Sales
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro








CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 11 de maio de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.03.019123-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ed Carlos da Silva Sales
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro







Ed Carlos da Silva Sales move esta demanda em face da Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que foi admitido como PM Temporário para o período entre 29/07/02 a 29/07/03. Em 13/03/2003, o autor sofreu acidente com arma de fogo, sofrendo disparo acidental em sua mão esquerda, quando levava arma de fogo para a 'reserva', acidentando-se quando tentava desmuniciá-la. Não poderia manusear arma de fogo, mas por diversas vezes lhe foi ordenado o contrário. Pretende indenização pelos danos morais e materiais que lhe foram causados. Quanto à Cosesp, pretende obter a indenização securitária a que faz jus.
As rés foram citadas e contestaram. A FESP alega não ser parte legítima para responder pelo seguro, e no mérito sustenta a legalidade da dispensa. Quanto ao acidente, aduz que o autor não tinha autorização para manuseio de arma de fogo ou atividade operacional, podendo apenas recepcionar e orientar pessoas que necessitavam atendimento. O autor deveria ter chamado alguém qualificado para manusear a arma, tendo agido por sua própria conta e risco. Impugnou ainda as verbas pretendidas. A Cosesp alega que não há cobertura, no seguro contratado, pois não houve morte ou invalidez permanente, total ou parcial, por acidente ocorrido no exercício das funções. De fato, o acidente ocorreu por negligência do próprio autor, que não tinha autorização para o manuseio de armas de fogo. Pede a improcedência.
Saneado o processo e realizada prova pericial, o julgamento foi convertido em diligência, possibilitando-se prova oral, e para a complementação da perícia. Nenhuma das partes apresentou rol de testemunhas. Apenas a FESP manifestou-se a respeito da complementação da prova pericial.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
As preliminares foram devidamente rejeitadas e não há qualquer nulidade no processo.
Trata-se de demanda visando indenização por danos materiais e morais sofridos por PM Temporário que, no exercício de suas funções, acidentou-se com arma de fogo. Sustenta o autor que recebera ordens de manuseio de armas, e exercia regularmente suas funções.
Alega a FESP que o PM Temporário não pratica atividades operacionais, e não deve manusear armas de fogo. Isso, no entanto, é apenas parcialmente verdadeiro, pois a proibição existente é a de porte e uso de arma de fogo em vias públicas (artigo 3º, par. ún., da Lei Estadual 11.064, de 08/03/02). Em tese, portanto, perfeitamente possível que lhe tivesse sido ordenado manusear armas de fogo, no interior do quartel, sendo possível até, em atividades de vigilância interna, o porte de arma (fls. 135, item 4.2).
Não há, no entanto, qualquer prova desse fato. Ao contrário, há, no processo administrativo, o depoimento de André, no sentido de que a arma foi retirada pelo autor de uma sala (a reserva de armas?) e a manuseava no balcão (fls. 133), e outro policial que estava de serviço asseverou que não havia nenhuma arma fora do depósito. Por isso, concluiu-se que o autor atuou por sua conta e risco, manuseando arma para a qual não tivera treino, que estava dentro da reserva de armas, conforme ele próprio admitiu (fls. 143).
Assim sendo, e ausente prova em sentido contrário, não há como imputar responsabilidade pelo ocorrido à FESP, pois o acidente decorreu de ato da própria vítima, não havendo nexo de causalidade a amparar a responsabilização pretendida pelo autor.
Igualmente, no que toca à indenização securitária, como o autor atuou além dos limites de suas atribuições, não há como concluir que o acidente decorreu de atos praticados em serviço, sendo por isso indevida a reparação pretendida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
