

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0019988-91.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimeire Pizzato Angi Costa
Requerido:Marcelo Tavares dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Lucimeire Pizzato Angi Costa, qualificada, propôs Ação Ordinária de Obrigação de Fazer contra Marcelo Tavares dos Santos, igualmente qualificado.
Alega que vendeu um veículo de sua propriedade e que, após o reconhecimento de firma por autenticidade das partes, a obrigação da transferência de documentação, junto ao DETRAN, ficou por conta do requerido. Afirma que a transferência não foi realizada e que receia ter seus direitos civis e criminais atingidos caso sobrevenham multas ou acidentes de trânsito advindos do veículo indicado. Pleiteia que o requerido promova a transferência do veículo junto ao DETRAN e o ressarcimento de danos materiais no importe de R$ 15.000,00.
Juntou documentos.
Citado, o réu deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 33.
É a síntese.
Decido.
Alega que vendeu um veículo de sua propriedade e que, após o reconhecimento de firma por autenticidade das partes, a obrigação da transferência de documentação, junto ao DETRAN, ficou por conta do requerido. Afirma que a transferência não foi realizada e que receia ter seus direitos civis e criminais atingidos caso sobrevenham multas ou acidentes de trânsito advindos do veículo indicado. Pleiteia que o requerido promova a transferência do veículo junto ao DETRAN e o ressarcimento de danos materiais no importe de R$ 15.000,00.
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Entretanto a ação procede em parte, porque inobstante a revelia, o pedido de ressarcimento a título de danos materiais não prospera uma vez que a autora não acostou aos autos qualquer tipo de documento que comprove o efetivo dano.
Consoante leciona Daniel Amorim Assumpção Neves, ?in? Manual de Direito Processual Civil?, 3ª edição, p. 417 a demandante ?deve provar a matéria fática que traz em sua petição inicial e que serve como origem da relação jurídica deduzida em juízo?.
Sobre o assunto vale citar, ainda, as lições de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, ?in? Código de Processo Civil Comentado e Legislação extravagante, Ed. Revista dos Tribunais, 9ª ed., 2006:
?1.Ônus de provar. (...) Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.?
Assim, para fazer jus ao ressarcimento material ora perseguido, era dever da requerente provar eventuais gastos, ônus do qual não se desincumbiu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a transferir a titularidade da propriedade, perante ao DETRAN, do automóvel Wolkswagem Gol 1.0, Renavam 804706417, Placas DGJ 6928 para seu nome, sob pena de desobediência ao cumprimento de ordem judicial. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do valor da causa.
P.R.I.C.
           RÉGIS RODRIGUES BONVICINO
            Juiz de Direito de Entrância Final

  
São Paulo, 06 de julho de 2012.
