

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que estes autos foram encontrados nesta data, acondicionados em local incorreto ante a não observância do andamento  na ocasião da juntada de fls.84, razão pela qual encaminho o feito a conclusão apenas nesta oportunidade. Certifico por fim que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio, juíza que presidiu a audiência de 45 não está mais designada nesta Vara, uma vez que foi promovida. Nada mais, eu Andresa, Escrevente Chefe, subscrevi. SP. 31/07/13.

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0019706-68.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Campani
Requerido:Companhia Ultragaz S/A

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação do réu em danos materiais e morais sob alegação de que a interrupção no fornecimento de gás encanado causou-lhe danos.
Em audiência de instrução, restou incontroverso que a interrupção do fornecimento de gás deu-se por força de vazamento na área comum, de modo que a iniciativa do reparo competia, em princípio, ao condomínio.
Tratando-se de vazamento que colocava em risco a segurança da edificação e dos moradores, inconteste a necessidade de interrupção do serviço.
Quanto à demora em se regularizar o serviço, esta se deu, conforme apurado em audiência, por conta do condomínio ter tentado solução junto a uma empresa terceirizada de sua confiança, de modo que o réu ficou no aguardo de eventual contato.
Ocorre que a interrupção dos serviços, por si só, não gera abalo moral. Não se nega que o atraso na regularização do serviço tenha causado desconforto e aborrecimentos ao autor e demais moradores que ficaram privados do uso de gás encanado enquanto se solucionava o vazamento, porém o que houve no caso dos autos foi apenas mero aborrecimento cotidiano, sendo que tal fato não pode, repita-se, por si só ser caracterizado como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto.
Demais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência do episódio narrado nos autos, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Quanto aos danos materiais, os mesmos tem por objetivo a recomposição do patrimônio da vítima, sendo que no caso em debate não houve qualquer diminuição patrimonial para o autor, apenas gastos extras em função da supressão temporária do gás encanado, gastos estes que não se traduzem como danos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  30/10/13






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
