

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR(ª) Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0019623-12.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anibal Manoel da Silva Santos
Requerido:Futon Design Comércio de Móveis Ltda.



Controle nº 2933/12

Vistos. 
    O autor relata que em 04.08.2011 adquiriu da ré um sofá, o qual foi entregue em 17.08.2011. Após algum tempo de uso, observou-se que o sofá apresentava um declínio. O requerente entrou em contato com a ré e foi enviado um técnico em sua residência, e este em 17/02/2012 emitiu um laudo lhe informando de que o produto não havia nenhuma irregularidade nos componentes utilizados em sua fabricação.
    Requer a devolução do valor pago e a condenação da ré ao pagamento à título  de indenização por danos morais.
De rigor o reconhecimento da decadência, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, por tratar-se de bem durável com vício aparente e/ou de fácil constatação, há que se aplicar o disposto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o prazo de 90 dias para interposição da ação. Veja-se que a decadência foi obstada até 17.02.2012, quando a ré respondeu negativamente à queixa administrativa do autor. Logo, o autor deveria ter ajuizado a demanda até maio de 2012. Acrescente-se que mesmo se considerada a segunda negativa da ré, em 17.04.2012, a demanda deveria ter sido ajuizada até julho de 2012, e esta somente foi proposta em 17.10.2012.
Assim, levando-se em consideração o prazo descrito no artigo, 26, inciso II, da Lei nº 8078/90, de rigor o reconhecimento da decadência.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I..
São Paulo,05 de novembro de 2012.


Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
