

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019106-07.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aventino Borges de MIranda Junior
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A (New moveis Modulados) e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

AVENTINO BORGES DE MIRANDA JUNIOR, qualificado nos autos, move ação contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e PRÍNCIPE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a segunda ré contrato de confecção e instalação de móveis planejados fabricados pela primeira. Vem pagando regularmente o preço, dividido em dez parcelas mensais de R$2.150,00 cada. A montagem deveria ser concluída até 04 de maio de 2012, o que não ocorreu até hoje, tendo sido entregue e montada apenas parte dos móveis encomendados. Um fogão que seria entregue como brinde somente foi instalado em 13 de julho de 2012. A família do autor somente conseguiu se mudar para o local no dia 21 de julho de 2012. Por três meses o autor precisou arcar com o condomínio de sua residência anterior e também do apartamento novo, em razão do atraso na mudança. Também teve que arcar com juros do financiamento do novo imóvel, porque não conseguiu vender a antiga moradia para quitar a nova.  Dos fatos lhe decorreu dano moral. Requer sejam as rés condenadas  a entregar e montar os móveis em sua totalidade, bem ainda ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 22/23 e 65). Apresenta os documentos de fls. 24/63 e 66/70.

Citada (fl. 75), a corré UNICASA apresentou a contestação de fls. 77/93, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a responsabilidade é exclusiva da corré, na qualidade de revendedora da marca. Não há solidariedade entre ambas. Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 94/120.

Houve réplica (fls. 147/168).

A corré Príncipe Móveis e Decorações não apresentou contestação (fls. 169).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva: a corré Unicasa, na qualidade de fabricante e titular da marca dos móveis planejados comercializados pela corré Príncipe Móveis e Decorações, é igualmente participante da cadeia de fornecedores e tem responsabilidade solidária, nos termos expressos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:

"BENS MÓVEIS. VENDA E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. TUTELA ANTECIPADA. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIMENTO. EFETIVA INTEGRAÇÃO DA CADEIA DE FORNECEDORES, A IDENTIFICAR A RESPONSABILIDADE DA CORRÉ, FABRICANTE DOS MÓVEIS. AGRAVO IMPROVIDO. O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, Des. Rel.Antonio Rigolin, j. em 9.8.2011, v.u.)

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O documento de fls. 32/34 revela que o autor contratou com a corré Príncipe Móveis e Decorações Ltda. EPP a confecção e instalação de mobiliário planejado fabricado pela corré Unicasa, para decoração de sua cozinha, dormitórios, lavanderia, home theater e banheiro, pelo valor total de R$21.500,00.  Nem a corré Unicasa nem a corré Príncipe Móveis, esta última revel, impugnaram a afirmação de que o contrato não foi integralmente cumprido.

Aliás, o documento de fls. 29 revela que a corré Príncipe assumiu perante o autor a obrigação de concluir a entrega e instalação da totalidade dos móveis até o dia 30 de maio de 2012, o que, contudo, não foi respeitado.

Nos termos da cláusula "3" contrato, os móveis seriam entregues em até 45 dias corridos contados da assinatura do projeto definitivo. Nos termos da cláusula "5", a montagem deveria ter início em até cinco dias úteis contados da entrega (fls. 34).

Não consta dos autos a data da assinatura do projeto definitivo. De qualquer forma, contando-se o prazo da data da assinatura do contrato (28 de março de 2012), é certo que a entrega deveria ter acontecido até o dia 12 de maio de 2012 (sábado), iniciando-se a montagem até a sexta feira dia 18 do mesmo mês.

O contrato estabelece prazo indeterminado para montagem (fl. 34, cláusula "5"), o que evidentemente fere o disposto no artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor. Considerando a quantidade de ambientes contemplados no contrato, e diante do prazo nele estabelecido para início da montagem, parece mesmo razoável considerar que ela devesse estar concluída até o dia 30 de maio de 2012, tal como se obrigou expressamente a requerida perante o autor (fl. 29).

A montagem, todavia, não foi concluída, e o atraso na instalação do fogão, item essencial, atrasou a mudança do autor, que somente ocorreu no dia 22 de julho.

Nesse contexto de incontroverso descumprimento contratual, impõe-se condenar as réus à efetiva entrega e montagem dos itens faltantes, nos termos do artigo 475 do Código Civil.


Os danos materiais, todavia, foram apenas em parte demonstrados. Anoto que sequer foram quantificados no pedido, em que os autores requerem a condenação das rés ao pagamento de quantia não definida, designada apenas pelos sinais "R$()" (fl. 22). De qualquer maneira, da causa de pedir se poderia inferir que a quantia pretendida fosse equivalente a R$2.740,77, valor correspondente às cotas condominiais pagas no período, conforme referido à fl. 10. Entretanto, o autor só faz jus a parte do valor reclamado.

Em primeiro lugar porque não faria sentido impor às rés o dever de custear as cotas condominiais referentes a ambos os imóveis, tanto o vendido como o adquirido, para o qual o autor se mudou com atraso, sob pena de bis in idem. Somente se pode cogitar da eventual condenação ao pagamento de cota condominial relativa ao imóvel vendido, por atraso na desocupação.

Ademais, se o prazo contratualmente estabelecido para conclusão da entrega findou no dia 30 de maio de 2012, caberia ao autor, de todo modo, suportar o condomínio vencido no dia 10 de maio daquele ano (fls. 47).

Destarte, somente o pagamento dos condomínios vencidos em junho e julho de 2012 (fls. 48 e 49) pode ser considerado prejuízo decorrente no atraso da entrega dos móveis.

No que toca aos juros do financiamento, apenas genericamente referidos à fl. 10, não tem razão o autor, que não se desincumbiu do ônus de quantifica-los na petição inicial. Não se trata, ademais, de prejuízo diretamente decorrente da conduta das requeridas, não sendo razoável supor que o atraso na entrega dos móveis tenha sido a causa única e eficiente da contração do empréstimo. 

Finalmente, os danos morais se configuraram. Os fatos ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, sendo considerável o transtorno experimentado pelo autor que, ante a conduta das rés, viu-se injustamente privado da normal e cômoda utilização de sua própria residência, para a qual teve de se mudar com atraso de cerca de dois meses. Ademais, mesmo após a mudança do autor, perdurou o inadimplemento contratual, jamais tendo sido concluída a confecção e entrega dos móveis encomendados. Evidente, nesse contexto, o sentimento de humilhação e impotência que às rés impingiram ao autor, ao manifestar absoluta indiferença em relação ao direito que a Lei lhe garante de forma clara e inequívoca.

Nesse contexto, parece razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que se presta a compensar o sofrimento havido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a: a) concluir, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado, a confecção, entrega e instalação do mobiliário faltante na forma do pedido de fl. 32, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) por dia de descumprimento, limitada ao teto de R$20.000,00 (vinte mil reais), sem prejuízo da eventual conversão em perdas e danos, na forma da Lei processual civil; b) pagar ao autor indenização por danos materiais correspondente ao valor das cotas condominiais referidas às fls. 48 e 49, no valor de R$364,88 (trezentos e sessenta e quatro reais e oitenta e oito centavos) cada, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento (junho e julho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência do autor, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, considerando o valor do contrato e da condenação, em R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,10 de maio de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
