

SENTENÇA

Processo nº:0019858-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Wanderlei Aparecido Alcantara de Souza





   C O N C L U S Ã O

Aos 30 de maio de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




                                                                 VISTOS.


FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP interpôs embargos à execução que lhe foi proposta por WANDERLEI APARECIDO ALCÂNTARA DE SOUZA alegando, em resumo, excesso de execução, pois para a conta da liquidação deve ser considerado o valor do salário mínimo à época da fixação, aplicando-se atualização monetária da data da sentença até o ajuizamento da execução.


Recebidos os embargos, foi suspensa a execução.

O embargado sustentou a regularidade dos cálculos, pois a condenação foi fixada em salários míninos, cuja atualização se dará na proporção da evolução do salário mínimo, caso fosse a intenção do juízo de estabelecer índices de correção, o teria feito no decisório.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois desnecessária fase de instrução, diante da matéria a ser solucionada.

Conforme r. sentença Venerando Acórdão (fls. 24/207), a embargante foi condenada a pagar ao autor, a título de dano moral, o valor de 100 salários mínimos e, na parte dispositiva dos julgados, não houve qualquer menção à incidência de correção monetária ou a fixação do valor vigente naquela data.

Isto significa, como bem argumentado pelo autor, se não houve menção expressa  à aplicação de índices de correção monetária, a atualização, por óbvio, se dará na mesma proporção da evolução do salário mínimo.

          Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos de declaração, nos termos do art. 269, I do CPC e determino o prosseguimento da execução pelo valor apontado pelo embargado.

Condeno a embargante ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à inicial dos embargos.

P.R.I.







São Paulo, 30 de maio de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
