

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019986-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosamary Francisco Alexandre, CPF 090.506.658-88
Requerido:Arthur L. Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
Data da audiência:18/10/2011 às 15:00h




Aos 18 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado(a) pelo(a) Dr José Raimundo Lopes Vieira, OAB/SP 150903 e  a ré representada pelo seu preposto, o Sr Paulo Tadeu de Souza, RG. 28613607-7,  acompanhada pelo(a) Dr(a)  Natalia Jordão, OAB/SP 271592. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial impugnando a defesa. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar alegada pela ré com o mérito se confunde. Passo ao mérito. A requerida procura atribuir responsabilidade à MASTERCARD S/A. Todavia, tal alegação não convence nos termos do precedente que segue: ?Cartão de crédito. Utilização da marca de empresa comercial. Legitimidade passiva da empresa comercial. 1. Descaracterizada na instância ordinária a existência de conglomerado econômico, não tem a empresa comercial que cede seu nome para ser usado em cartão de crédito legitimidade passiva para responder em ação de revisão de cláusulas contratuais diante da cobrança de encargos excessivos. 2. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp 652.069- RS, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). Além disso, fosse MASTERCARD S/A legitimada constaria ela na condição de credora da restrição sofrida pela autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e não a requerida. Quanto o mais, observo que a requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das operações negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de operações impugnadas pela autora como prova documental. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). O nexo causal, por outro lado, existe, mesmo porque foi a requerida quem apontou os dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não terceiros. Por tais razões não socorre à requerida alegação sobre ter sido vítima de terceiro estelionatário. Dito isto, conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Assim, hei por bem fixar como valor de indenização pelos danos morais a quantia equivalente a R$3.000,00. Outro pensamento significa condescendência com o enriquecimento sem causa. Anoto que a requerida trouxe aos autos pesquisa atualizada que demonstra não mais persistir a restrição sofrida pela autora. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, bem como condenar a requerida em indenizar, por danos morais a autora, no valor de R$3.000,00, com atualização monetária e juros de mora legais a partir desta data. Confirmo a tutela antecipada. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
