

SENTENÇA

Processo nº:0019556-27.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fatima Gomes Pinto
Requerido:Leste Com Livros e Informática Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria de Fátima Gomes Pinto ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Leste Comércio de Livros e Informática Ltda, aduzindo que em 31.03.2010 assinou contrato com a requerida em que ela se obrigou a ministrar curso de informática a sua neta; que pagou R$ 167,70 com seu cartão de crédito referente à entrada e primeira parcela; que se comprometeu ao pagamento do material didático de R$ 3.996,00 em 25 parcelas mensais de R$ 159,84 cada; que se comprometeu ao pagamento de R$ 999,00 em 25 parcelas de R$ 39,96 cada pelo curso; que o início das aulas estava previsto para o dia 01.04.2010, porém não ocorreu; que solicitou a desconstituição do contrato, tendo a requerida exigido o pagamento de multa de 15%, ou seja, R$ 749,25; que concorda com o pagamento de multa referente ao curso, ou seja, de R$ 149,85 e que não utilizou os livros.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, condenação na devolução de R$ 167,70, abstenção de inclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e para compelir a requerida a receber o material didático.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que disponibilizou as aulas; que a beneficiária do contrato foi incluída em turma já iniciada; que a autora se comprometeu a repor as aulas já ministradas e que a autora deu causa à rescisão do contrato. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para rescisão do contrato e condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 3.980,02 (fls. 22/32). Juntou documentos (fls. 33/38).

É o relatório.
DECIDO.

Ao contrário do que pretende fazer crer a requerente, tinha ela pleno conhecimento por ocasião da contratação de que as aulas já haviam iniciado em 02.02.2010, conforme documento por ela assinado (fls. 38).
Logo, falta com a verdade ao afirmar que, até a propositura da inicial, a requerida não havia disponibilizado as aulas.
Na verdade, a autora desistiu do curso.
Deve ela arcar com a multa de 15% do saldo devedor do curso de informática, o qual, in casu, perfaz a quantia de R$ 143,85.
No que concerne ao material didático, entendo ser evidente que o valor é irreal. Afinal, é de conhecimento do Juízo, cf. demandas idênticas, que o consumidor, ao comparecer nas dependências da requerida, é absorvido por grande processo de convencimento, aceitando material didático que, se fosse verdadeiramente esclarecido seu valor, absolutamente ninguém firmaria o contrato diante do reduzido poder aquisitivo dos moradores desta região. Ademais, crível não é que poucos livros custem mais de R$ 3.000,00 e sejam superiores ao próprio curso.
Como a autora não fez uso dos livros, deve devolvê-los em perfeito estado de conservação, sob pena de enriquecimento ilícito, e sem pagamento de multa alguma. Por conseqüência, o valor cobrado na primeira parcela paga com relação ao material didático (R$167,70-R$39,96=R$127,74) deve ser devolvido. 
O pedido de abstenção de inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito deve ser acolhido, excetuando-se o valor representativo da multa já mencionada.
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode propor ação no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. Este é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 127,74, corrigida monetariamente desde 31.03.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação; 
b) determinar a devolução à requerida do material didático ainda em poder da autora em perfeito estado de conservação, devendo a autora arcar com a multa de R$ 143,85, corrigida monetariamente da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, salvo com relação à multa sobre o saldo devedor do curso, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
