

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019799-69.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Alves dos Santos
Requerido:Local Club Web Ltda ME e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A parte ré Local Club foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao dano material, acolho tão somente o valor do produto adquirido, isto é, R$ 959,99.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
No tocante à requerida PagSeguro UOL, entendo não ter qualquer responsabilidade, uma vez que aguardou a comunicação do consumidor por 14 dias antes da liberação do dinheiro, permanecendo a parte inerte.
Este é o tempo estipulado em contrato eletrônico e amplamente divulgado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida LOCAL CLUB a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.959,99 (dano moral + dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo improcedente o pedido em face da requerida PagSeguro UOL.
Preparo recursal, R$ 242,60.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                      São Paulo, 27 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
