

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019159-51.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Priscilla Carla Versatti, CPF 312.615.168-00
Requerido:Banco Bankpar S.A., CNPJ 60.419.645/0001-95
Data da audiência:13/03/2014 às 15:00h



Aos 13 de março de 2014, às 15:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, representado pela Sra. Simone Gonçalves de Souza Araujo ? RG: 25.544.084-4, assistido de advogada, a Dra. Amanda Galvão Cardoso dos Santos ? OAB 315.806. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Priscilla Carla Versatti em face de Banco Bankpar S.A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito. Alega que efetuou a compra de passagens aéreas, que cancelou esta compra no dia seguinte e que a vendedora estornou o valor regularmente. Porém, o réu cobrou juros indevidos atinentes a tal transação, o que deu origem ao apontamento irregular. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido suscita  preliminar de ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, sustenta a responsabilidade exclusiva de terceiro. Afasto a preliminar suscitada. O documento as fls. 113 demonstra que a vendedora estornou o valor da venda nos meses de março e abril de 2011, ou seja, logo no mês subsequente à compra. O estorno, aliás, foi realmente realizado em março de 2011 (fls. 35). Isto demonstra que a vendedora com a qual a autora tratou cumpriu sua obrigação. Contudo, o réu continuou a lançar juros indevidos nos meses subsequentes, sem qualquer justificativa. As faturas juntadas aos autos demonstram que a autora pagou regularmente a integralidade dos lançamentos devidos, deixando de pagar apenas os juros e encargos irregulares. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, uma vez que a companhia aérea solicitou o estorno da integralidade da quantia, o que impediria a cobrança dos juros e encergos. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses. O réu também não negou que a autora perdeu a milhagem acumulada no cartão de crédito, o que também caracteriza o dano alegado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Priscilla Carla Versatti em face de Banco Bankpar S.A., para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 431,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
