

SENTENÇA

Processo nº:0019871-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Beatriz Bernardes da Costa Lima e outro
Requerido:Sandra Maria Cusimano Bertoni


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, vez que a requerida responde pelos danos provocados por seu veículo, assumindo a eleição inadequada de seu condutor.
Pela inicial, a autora conta que trafegava em baixa velocidade pela Marginal Pinheiros, sinalizando a sua entrada para ingressar à esquerda. Afirma que, segundos após entrar na pista da esquerda, foi abalroada pelo veículo da requerida, conduzido por sua filha.
Em contrapartida, a condutora do veículo da ré aduz que a autora mudou repentinamente de faixa, não conseguindo frear. Assim, chocou a ponta dianteira direita de seu automóvel com a traseira lateral esquerda do veículo da requerente.
Com efeito, não se trata de simples colisão traseira.
Pelas fotos acostadas pela autora, apenas a parte traseira esquerda de seu automóvel foi atingida, revelando que acabara de efetuar mudança de faixa.
Assim, é incontroverso que a autora efetuou a mudança de faixa. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que a condutora autora deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive o veículo da requerida) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desta forma, não restou comprovada a culpa da condutora da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por BEATRIZ e outro. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2012.
