

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019851-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luiza Ligo, CPF 703.397.408-68
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Diogo Souza Santos
RG:25.588.153
Adv. Dr(a).:Manoel Aleluia de Souza Filho, OAB/SP: 171.836
Data da audiência:25/05/2011 às 14:30h

Em 25 de maio de 2011, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A ré confessa na contestação que terceira pessoa, não identificada, praticou fraude e induziu a ré em erro, a qual acabou cadastrando contrato em nome da autora.  A confissão da ré confirma o quanto narrado pela autora na petição inicial no sentido de que nunca tenha a autora contratado serviços com a ré que justificassem as cobranças (fls.5/9) e a negativação de seu nome (fls. 10).  Veja-se que a autora tomou a cautela de solicitar o comparecimento de técnico da ré em sua residência (fls. 11), o qual constatou em agosto de 2010 que inexistia qualquer instalação de serviços da ré na residência da autora.  Devem portanto ser acolhidas as pretensões da autora.  A autora formulou pedido de indenização por danos morais.  Entendo que sua pretensão deva ser acolhida pois a empresa requerida, com culpa concorrente, permitiu que terceiros lograssem celebrar contrato em nome da autora.  Não pode a ré invocar a excludente de responsabilidade do art. 14, § 3º, do CDC pois a culpa não é exclusiva de terceiro; a contratação somente se efetivou após os prepostos da ré anuírem aos documentos supostamente apresentados pelos contratantes, se é que algum documento tenha sido exigido pela ré.  A autora teve seu nome negativado (fls. 10 e 22/23) e mesmo após o ajuizamento desta demanda continua a receber cobranças (fls. 26/30).  Aliás, se o técnico da ré compareceu na residência da autora em agosto de 2010 (fls. 11), não há motivo para a ré não haver providenciado imediatamente a baixa dos débitos em nome da autora.  A ré, porém, manteve os cadastros em nome da autora e negativou seu nome em setembro de 2010 (fls. 23), o que prova que a ré age com culpa concorrente, tanto antes como posteriormente.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em vinte salários mínimos, valor máximo permitido à autora que litiga sem advogado, considerando-se todos os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora e as dificuldades para solucionar os problemas perante a ré, extrajudicialmente e judicialmente.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Luiza Ligo ajuizou contra Net São Paulo LTDA e DECLARO a nulidade dos contratos em nome da autora e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré.  CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Por fim, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 10.900,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
