

SENTENÇA

Processo nº:0019852-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Henriques e outro
Requerido:Ajato Telecomunicações Ltda (Vivo Speedy)



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade ativa de MIGUEL HENRIQUES, já que a assinatura do serviço está em nome de MARIA LUIZA, sendo esta responsável pelos débitos. Outrossim, a cobrança é feita em seu nome, razão pela qual o dano material e dano moral é suportado por ela.
A autora relata a cobrança irregular na fatura com vencimento em abril de 2012. 
Analisando a fatura, verifica-se que foi cobrada a quantia de R$88,19 a título de internete, informando a autora que o valor contratado é de R$58,00. No mês seguinte, cobrou-se o saldo anterior não quitado e a quantia de R$58,00. No próximo mês, concedeu-se o crédito do valor impugnado (R$88,19), o que se repetiu em julho (fls.13). 
No que se refere ao serviço de TV a cabo, pela fatura de fls.11 (maio de 2012), denota-se que a ré efetuou o crédito de R$220,55.
Analisando os documentos, verifica-se que o corte de sinal se deu já que a fatura com vencimento em abril de 2012 não foi paga, efetuando-se a quitação apenas de R$118,29, valor inferior aos valores confessados pela autora (R$205,00 - fls.04).
Outrossim, com os pagamentos em valor inferior, o serviço de banda larga não foi quitado, gerando a suspensão dos serviços.
No mais, a inicial não revela o período em que o serviço de banda larga foi suspenso e o correspondente valor inexigível.
Não se pode declarar inexigível a cobrança feita pela requerida, já que não se firma a convicção necessária do que seria indevido pela autora.
Diante do quadro alinhavado e, tendo em vista que a inicial não foi clara quanto aos danos materiais causados, o pedido de indenização merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA LUIZA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Reconheço a ilegitimidade passiva de MIGUEL HENRIQUES, extinguindo o feito em relação ao mesmo com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
