

SENTENÇA

Processo nº:0019145-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdiria de Oliveira Bezerra
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA movida por VALDIRA DE OLIVEIRA BEZERRA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que precisou de um financiamento para adquirir um veículo e, para isto, firmou um contrato com o Banco Réu. Todavia, o banco cobrou juros não especificados e de forma capitalizada. Posto isso, requereu a exclusão do anatocismo, a repetição do indébito dos excessos cobrados e a restituição de taxas e tarifas indevidas. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 28/54.
A fls. 77 o Réu foi citado, mas não apresentou contestação dentro do prazo legal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que a revelia do requerido não conduz necessariamente à procedência da demanda, que envolve a análise da legalidade de encargos contratuais e da forma de cálculo adotada pelo réu.

Da aplicação da tabela price

Não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Assim, não há, nesta parte, qualquer irregularidade nos cálculos do requerido ou no valor das prestações contratadas.

Da onerosidade excessiva do contrato

Não há onerosidade excessiva no ajuste, que prevê apenas o pagamento de encargos decorrentes de contrato de mútuo, compatíveis com o valor financiado, a condição econômica das partes e a realidade do mercado.
Não há desproporcionalidade, abuso ou desvantagem exagerada em detrimento do consumidor, que recebeu o financiamento para adquirir e desfrutar do objeto cuja aquisição foi financiada pelo réu.

Dos juros cobrados

Em relação à taxa de juros, não assiste razão à autora.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal, não mais em vigor acerca da limitação de juros, não é auto-aplicável e ainda de?pende de regulamentação, o que impede a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como, por exemplo, a manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
Aliás, do contrato consta expressamente a possibilidade de cobrança de juros capitalizados (cláusula 13).
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Do exposto, não há irregularidade na taxa de juro pactuada (2,10% ao mês) e tampouco na cobrança de juros capitalizados.
Ademais, tratando-se de cédula de crédito bancário, não há óbice legal à cobrança de juros capitalizados, desde que convencionados.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da Apelação nº. 0017204-86.2011.8.26.0482 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Luis Fernando Lodi:

?Nas disposições contidas no artigo 28, parágrafo primeiro, da Lei 10.931/04, o legislador elencou as matérias que poderão ser objeto de pactuação nas cédulas de crédito bancário; e dentre elas está a possibilidade de se admitir a capitalização, com liberdade para estipulação quanto à periodicidade e encargos.
Nesse sentido, jurisprudência deste Egrégio Tribunal:
?No que tange à capitalização, consistente no cálculo de juros sobre juros já adicionados ao capital, o Superior Tribunal de Justiça assentou a admissibilidade de sua aplicação mensal, desde que pactuada, nas cédulas de crédito bancário (Súmula 93). E, nas demais avenças, apenas anualmente, nos termos da Súmula 121 daquela Egrégia Corte?. (Apelação 7.319.661-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Melo Colombi, 18.03.2009).
?O contrato de fls. 98 e seguintes, a chamada 'CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO', firmado em 10.08.01, se encaixa exatamente nos moldes legais onde é permitido cobrar juros sobre juros. 
A Lei 10.931/04, que tem origem na Medida Provisória 2160- 25/01, permitiu a capitalização de juros, quando o empréstimo envolver cédula de crédito bancário (art. 28, § 1º, I), e é justamente isto que foi contratado expressamente.
A doutrina tem admitido a validade da referida cédula (Fábio Ulhoa Coelho, 'Curso de Direito Comercial' vol. 1 pág. 478, 11ª edição; Gladston Mamede, 'Direito Empresarial Brasileiro' Títulos de Crédito 2ª ed., pág. 402). Assim entende a maioria que é válida a cláusula?. (Apelação 1.174.235-3, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, 12.03.2009).
Trata-se, portanto, de exceção a ser considerada juntamente com aquelas mencionadas pela Súmula 93, do Superior Tribunal de Justiça.?

Dos juros cobrados no período de inadimplência

No que diz respeito ao período de inadimplência, a inicial encontra-se equivocada porque houve a cobrança de comissão de permanência, calculada pro rata die, nos exatos termos do contrato, e não a cobrança singela de juros abusivos.
Veja-se que o contrato previa a cobrança de comissão de permanência à taxa de doze por cento ao mês, montante até mesmo superior àquele que a autora afirma ter sido cobrado a título de juros, de forma que não houve neste aspecto cobrança ilegal ou abusiva.
A aplicação de comissão de permanência, aliás, é possível e legal desde que prevista contratualmente.
O que não é permitido, portanto, é sua cumulação com juros remuneratórios, bem como com correção monetária, uma vez que a comissão de permanência tem o mesmo objetivo daquela, que é instrumento de atualização monetária do saldo devedor, conforme já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmulas 30 e 296).
De qualquer forma, a autora não se insurgiu contra a cobrança cumulativa de comissão de permanência e outros encargos.



Dos demais encargos cobrados

Quanto à TAXA DE CADASTRO (R$ 509,00), TAXA DE REGISTRO DO CONTRATO (R$91,42) e TARIFA DE AVALIAÇÃO (R$249,00), alterando posicionamento por mim já defendido em outras oportunidades, entendo descabida a cobrança, ainda que fundamentada em norma editada pelo Banco Central, que não se sobrepõe às disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Assim ocorre porque tais valores foram estipulados aleatória e unilateralmente pelo requerido e não consta do contrato qualquer explicação clara e minuciosa acerca da natureza da cobrança, da forma de cálculo ou da destinação dos valores, tratando-se de imposição abusiva, exagerada e unilateral do requerido.
Neste sentido, decidiu-se nos autos da Apelação 0054305-45.2011.8.26.0002 do Egrégio TJSP, Relatora Desembargadora Lígia Araújo Bisogni:

?Quanto ao IOF (R$ 583,05 fls. 32), como imposto, é apenas é recolhido pelo banco ao Tesouro Nacional, nos termos da legislação em vigor, sendo devida sua cobrança, já que decorre da natureza do contrato mantido entre as partes. Não se cuida de despesa da instituição financeira, mas tributo sobre operação realizada, que deve ser adimplida pela parte a quem aproveita, ou seja, o tomador do dinheiro (cliente). Ademais, há autorização do Bacen para sua cobrança, conforme Resoluções nº 2878 e 2303/96, e previsto contratualmente (fls. 54, cláusula 26). Veja-se, nesse sentido: TJSP, apelação nº 0041400-82.2009, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Jacob Valente, j. 9.5.2012 e apelação nº 0115991-35.2011, 21ª. Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ademir Benedito, j. 28.3.2012. 
E, com o razão o autor quando se insurge contra o pagamento de tarifas constantes de fls. 32 (Tarifa de cadastro R$ 598,00; Inclusão de Gravame R$ 42,11 e Registro de Contrato R$ 50,00) que, se somadas, perfazem o montante de R$ 690,11.
Isso porque, a regra prevista no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor é a de que "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a possibilidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os instrumentos contratuais forem redigidos de maneira a dificultar o entendimento do significado e do alcance que a eles se pretende imprimir" ("Código do Consumidor Comentado", Arruda Alvim e ou, RT, 2ª ed., p.234).
Acrescenta-se que o Poder Judiciário, na análise do caso concreto, não deve ficar adstrito à aplicação de Resoluções do Banco Central, como bem ressaltou o acórdão a seguir: ??a cumulação das tarifas de cadastro e de serviços de terceiro com os juros remuneratórios colocam o consumidor em desvantagem exagerada, razão pela qual deve ser mantida a sentença no ponto em que declarou a nulidade dessas cobranças, na forma prevista no artigo 51, inciso IV, do CDC, o qual deve prevalecer sobre qualquer resolução do BACEN? (TJPR, Apel. Cível n. 849.389-0, Rel. Carlos Mansur Arida, 26ª Câmara de Direito Privado , j. em 04/04/2012 ).
Nulas, portanto, as cláusulas que possibilitam a cobrança das referidas tarifas, conforme acima mencionado (fls. 32).
Veja-se, a propósito os precedentes jurisprudenciais:
?CARÊNCIA DA AÇÃO - Impossibilidade jurídica do pedido ? Fundamentos e os documentos que a acompanham demonstram a possibilidade jurídica do pedido e o interesse na demanda -Preliminar afastada. CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiros - Cláusulas abusiva - inteligência do artigo 51, XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) ? Recurso desprovido - Sentença mantida. (TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado, APEL. Nº 0012296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011, registro em 22.11.2011)?.
"REVISIONAL REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e  de promotora de venda. Necessidade de devolução das quantias já pagas ? Recurso provido" (TJSP - APEL N° 0139681- 30.2010.8.26.0100, São Paulo, Rel.Des. Silveira Paulilo, 21a Câm. Direito Privado, j . 30/03/2011).
"CONTRATO - Financiamento - Relação de consumo caracterizada - Possibilidade de discussão das cláusulas contratuais Princípio do 'pacta sunt servanda' que não é absoluto - Integração da relação contratual pelo Judiciário para restabelecer o equilíbrio contratual - Recurso provido. (...) CONTRATO - Financiamento - Pretensão à devolução dos valores cobrados a título de Taxa de Abertura de Crédito (TAC), Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e honorários advocatícios na fase de cobrança extrajudicial - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto no art. 51, IV e XII do CDC - Recurso provido." (TJSP - APEL N° 0070301-94.2010.8.26.0000, São José do Rio Preto, Rei. Des. J.B. Franco de Godói, 23a Câm. Direito Privado 25/05/2011).
Destarte, não cabendo o repasse de obrigações do fornecedor ao consumidor, configurou-se como abusiva as cobranças das tarifas objeto da demanda, ainda que expressamente previstas.
Aliás, conforme já decidiu esta Egrégia 14ª Câmara de Direito Privado: ?CONTRATO. FINANCIAMENTO DE BEM MÓVEL COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. (...) IMPOSSIBILIDADE COBRANÇA DE TARIFAS COM DESPESAS ADMINISTRATIVAS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO PELO DOBRO AFASTADA. 1. Havendo estipulações abusivas à luz do ordenamento jurídico vigente, possível a revisão pelo Judiciário, em face da relatividade do princípio do **Pacta sunt servanda". Recurso desprovido. (...) 4. É inadmissível a cobrança de tarifas por serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros), pois tais custos devem ser arcados pela entidade financeira, sendo indevido seu repasse ao consumidor. Teor do art. 46, parte final, e 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor. 5. A repetição do indébito de forma simples, exige, pelo Código de Defesa do Consumidor, apenas do pagamento indevido (art. 42, parágrafo único). Recurso parcialmente provido? (TJSP Apelação nº 0024498-29.2010 Comarca: Presidente Prudente Relator MELO COLOMBI Data do Julgamento: 14/09/2011).
Ainda, ?CONTRATO BANCÁRIO ? (...) Cobrança de tarifas para abertura de cadastro e emissão de boletos - Abusividade decorrente de onerosidade excessiva para o consumidor - Irrelevância de inexistência de proibição ou existência de autorização pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil - Disposição nula Inteligência do disposto no inciso V do art. 39, bem assim nos incisos II e III do § 1º do art. 51, todos do CDC - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a restituição em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil (...) Apelação conhecida em parte e parcialmente provida? (TJSP - Apelação nº 0141000-96.2011.8.26.0100/São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado - Relator Desembargador José Tarciso Beraldo, j. 18.1.2012).


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer a inexigibilidade e ilegalidade da cobrança de TAXA DE CADASTRO (R$ 509,00), TAXA PARA REGISTRO DO CONTRATO (R$91,42) e TARIFA DE AVALIAÇÃO (R$249,00) e determinar a restituição das mesmas ao autor, atualizadas pela Tabela do TJSP desde a data do ajuste e com juros de 1% ao mês desde a citação, autorizada a compensação do montante da condenação com o saldo contratual em aberto.
Em face da sucumbência da parte autora na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais.
Deixo de condenar a requerente ao pagamento de honorários advocatícios porque o requerido não apresentou resposta.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 564,75, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
