

SENTENÇA


Reclamação:0019176-93.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Grupo JK Comercio de Equipamentos e Sistemas de Segurança Ltda ME
Requerido:Claudio Batista Campos

CONCLUSÃO

Em 9 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




GRUPO JK COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA  ME ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com apuração de haveres e prestação de contas em face de CLÁUDIO BATISTA CAMPOS aduzindo, resumidamente, que a autora foi constituída em 30 de maio de 2003, composta pelos sócios Jailson Freire da Silva e o réu. Em 20.10.2010, o réu se retirou da sociedade, transferindo suas quotas sociais à Daniella Carla Gonçalves. Na ocasião da retirada, a autora era credora da quantia de R$ 33.329,50, conforme relação de clientes a fls. 05. Entretanto, o réu, num ato de esperteza, após sua saída da sociedade, procurou por esses clientes e recebeu os créditos, de forma indevida. Ainda, continuou a realizar compras em nome da autora. Em decorrência da atitude do réu sofreu danos materiais e morais. Discorreu acerca dos danos morais. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 33.329,50 a título de danos materiais, na importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais e na prestação de contas dos últimos atos praticados pelo réu, em nome da sociedade. 
A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 60). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido de dano moral e prescrição.  No mérito, discorreu sobre a constituição da empresa e sobre sua retirada. Apresentou cópia de inquérito policial nos autos do processo nº 0106757-82.2011.8.26.0050 (fls. 82/111). Nesse processo, se discute a imputação penal pelo crime de apropriação indébita. O laudo contábil pericial concluiu pelo recebimento da quantia de R$ 1.510,00, a qual se destinou a compensar dívidas contraídas pela empresa. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu indenização por danos materiais em virtude de apropriação indébita da quantia de R$ 33.329,50. Ainda, requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral e apuração de haveres e prestação de contas da época do desligamento do réu. 

Vale lembrar, que a ação de prestação de contas é de rito especial, razão pela qual não se subsume ao procedimento comum. Além do mais, não é possível a cumulação, em virtude da incompatibilidade de ritos. Assim sendo, no que toca à ação de prestação de contas, a autora é carecedora de ação por falta de interesse processual, na modalidade adequação. 

As demais questões arguidas pelo réu, em preliminar, se relacionam ao mérito e neste contexto serão analisadas. 
Com efeito, segundo constou, o réu fez parte do quadro societário da autora, conjuntamente com seu representante Jailson, no período de 30.05.2003 a 20.09.2010.  

A ação foi proposta em 19.09.2013, portanto, dentro do prazo legal, nos moldes do art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil. Rejeito a alegação de prescrição. 

Em que pese a tempestividade, a autora não trouxe aos autos os elementos capazes de comprovar a veracidade de suas alegações. 

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais e apuração de haveres, ajuizada no procedimento sumário. Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e §2º do art. 278, ambos do Código de Processo Civil.  

O réu se retirou da sociedade em 20.09.2010. De certo, quando de sua retirada, deveria ser levantado o Balanço Patrimonial Extraordinário para apuração de seus deveres e haveres. Não é razoável que, passados 03 anos da retirada do réu, a autora, que subsistiu com o sócio que a representa em sociedade com outrem, venha requerer que o réu indique valores, cuja informação a empresa detém. 

Por outro lado, caberia à autora, quando da retirada do réu, cientificar as empresas com as quais mantinha relacionamento jurídico a respeito da alteração societária ocorrida. Não há notícia disso. 

Para demonstrar que o réu teria se apropriado de valores da autora, há apenas mensagens e planilhas, elaboradas unilateralmente. Não há comprovantes contábeis da apropriação indevida. 

Portanto, os danos materiais não restaram comprovados. Também não restaram demonstrados os danos morais. A sociedade entre o atual representante e o réu havia terminado por ausência de affectio societatis. Não há qualquer demonstração de dano à imagem da autora. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por GRUPO JK COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA ? ME em face de CLÁUDIO BATISTA CAMPOS. 

A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
