

SENTENÇA

Processo nº:0019955-51.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REINALDO LINO DO NASCIMENTO
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, esteve em estabelecimento do réu e adquiriu uma peça de carne. Ao chegar em casa, abriu a embalagem da carne e constatou que a carne estava estragada. Voltou ao estabelecimento para solicitar a troca do produto, mas foi ignorado. 
A ação é improcedente.
Inicialmente, é necessário destacar que a ré não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor em pedido inicial, relativa à compra de peça de carne estragada.  Assim, entendo desnecessária a realização de audiência de instrução, diante da incontrovérsia dos fatos narrados pelo autor.
Contudo, entendo que a situação posta nos autos não é ensejadora de danos morais. Ainda que o autor houvesse adquirido alimento impróprio para consumo no açougue do estabelecimento do réu, põe-se como questão essencial a circunstância de não ter sido o alimento ingerido, já que tendo sido aberta a embalagem, o autor teria verificado o estado supostamente inadequado do produto e teria retornado ao estabelecimento comercial. 
Note-se, ainda, que o boletim de ocorrência foi lavrado três dias após a aquisição do produto.
Em tema de responsabilidade civil por ato ilícito são exigidos três requisitos essenciais: a conduta do agente; o dano ou o resultado lesivo e o nexo de causalidade. No caso dos autos, contudo, mesmo que se pudesse assumir a prática de ato ilícito pelos réus, não houve produção de qualquer resultado lesivo ao autor, que não consumiu o produto e constatou o estado do produto logo que chegou à sua residência.
Assim, ausente demonstração da ocorrência de dano, a pretensão indenizatória deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
PRI
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
