

SENTENÇA

Processo nº:0019810-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auridelia Gonçalves Silva
Requerido:Bradesco Seguros S/A







Ação: COMINATÓRIA com pedido de liminar para compelir a ré a realizar cirurgia (MAMOPLASTIA REDUTORA), cuja cobertura contratual foi negada pela ré. Requer-se, ainda, INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS e MATERIAIS. ADITAMENTO a fl. 77/78.
Justiça Gratuita: concedida à autora (fls.91, item 3).
Liminar: concedida a fl. 91, item 5.
Contestação: Em síntese, pela improcedência, vez que o procedimento de MAMOPLASTIA REDUTORA tem caráter estético, não tendo cobertura contratual. Nega os danos e o dever de indenizá-los, sustentando que o réu agiu em exercício regular de direito.
Processamento:  Houve réplica e ambas as partes postularam o julgamento no estado.
Relatei. 
D E C I D O.
Reconheço inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização por DANOS MATERIAIS, pois não foram apontados na causa de pedir em que consistiram os lucros cessantes e o danos emergentes, diretamente decorrentes da negativa de cobertura contratual pela ré. EXTINGUE-SE o feito neste ponto, sem julgamento do mérito, conforme arts. 267, inciso I c/c  295, inciso I c/c seu parágrafo único, inciso I, do CPC.
Quanto à cominatória, o relatório médico de fls. 89 apontou que a autora é portadora de GIGANTOMASTIA, CID N602, o que compromete sua estrutura óssea (esqueleto - "repercussões sobre o esqueleto axial"). Além disso, a autora padece de "dores tóraco-lombares, com crises intermitentes e incapacitantes com suas atividades laborativas ou mesmo suas atividades de rotina" (cf. Relatório Médico de fls. 90), não tendo sido o problema solucionado de outros modos (RELATÓRIO ? fl. 90), pelo que se concluiu que não pode ser considerada a cirurgia discutida como mero procedimento estético, ao contrário do que pretende a parte ré.
Desta forma, não se enquadram ao caso as cláusulas de exclusão contratual invocadas pela parte ré, sendo de rigor a condenação da parte ré à cobertura do procedimento, confirmando-se a liminar já deferida por este Juízo.
Quanto aos danos morais, o mero dissabor pela negativa de cobertura do procedimento não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto:
I ? INDEFIRO A INICIAL, por inépcia, em relação ao pedido de condenação por danos MATERIAIS, EXTINGUINDO o feito neste ponto, sem julgamento do mérito, conforme arts. 267, inciso I c/c  295, inciso I c/c seu parágrafo único, inciso I, do CPC.
II ? Conforme art. 269, inciso I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por DANOS MORAIS, conforme fundamentação supra.
III ? Conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão cominatória para o fim de CONDENAR o réu BRADESCO SEGUROS S/A a PROCEDER e REALIZAR, às expensas do réu, o procedimento de MAMOPLASTIA REDUTORA em favor da autora AURIDÉLIA GONÇALVES SILVA, sob pena de, não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$1.000,00 (um  mil reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor da autora, sem prejuízo do cumprimento do preceito. TORNO DEFINITIVA e CONFIRMO a LIMINAR deferida a fls. 91, retroativamente à sua concessão.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).Neste sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
