

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019951-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Andrade Silva, CPF 364.627.668-16
Requerido:Brasil Telecom S/A, CNPJ 76.535.764/0001-43
Data da audiência:19/06/2012 às 14:00h

Aos 19 de junho de 2012, às 13:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. José Sérgio Miranda  OAB 243.240 e a requerida, representada por Vagner Rocha dos Santos - RG 30.799.283, assistido pela Dra. Patricia Bovi Merlin - OAB 297.966. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de procuração, ata de reunião, ata de assembleia, estatuto social, substabelecimento e carta de preposição, bem como requereu que as publicações fossem enviadas para o Dr. Ricardo Magalhães Pinto - OAB 284.885-3, o que foi deferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré reconhece a inexistência da dívida e se a providenciar o necessário para dar baixa na restrição no prazo de 20 dias. 2) A título de danos morais, e de forma a dar total quitação aos fatos relatados na inicial, a ré pagará ao(à) autor(a) o montante de R$ 1.500,00, em uma única parcela, até o dia 09.07.2012. 3) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú, agência nº 8495, c.c. nº 08997-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o montante do débito, independentemente de intimação. 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
   Juíza de Direito

Requerente:
Advogado(a):

Requerido:
Advogado(a):
