

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019809-75.2011.8.26.0006 
Requerente:Iza Valeriano da Silva
Requerido:HIMALAIA TRANSPORTES S/A
Data da audiência:18/10/2012




Aos 18 de outubro de 2012, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Rosangela de Alcantara Ferreira, RG 41.200.900-6, acompanhada pelo Dr. Roberto Alves de Assumpção Junior, OAB 287682, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Flavio Toffoli, OAB 285649, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. As partes se envolveram em acidente de trânsito no cruzamento das avenidas Aricanduva e Itaquera. Cada parte apresenta a sua versão para o acidente, cada qual imputando à outra a responsabilidade pelo evento sem que tivessem produzido prova suficiente para demonstrar a culpa de qualquer dos motoristas envolvidos, as partes apresentaram versões plausíveis quanto à dinâmica do acidente e pela simples visualização das fotos quanto aos danos do veículo da autora não se é possível aquilatar a culpa afirmada na inicial. Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não é o caso dos autos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
