

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019174-54.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ramilton Marcolino, CPF 103.767.618-14
Requerido:Odontoprev S/A, CNPJ 58.119.199/0001-51
Data da audiência:29/04/2013, às 13:30 horas 



Aos 29 de abril de 2013, às 13:35 Hora de Início da Audiência, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Thiago Bianchi da Rocha ? OAB 322.059,  e a ré, representada pelo Sr. Adriano Palaoro Mesquita Carneiro ? RG: 30613614, assistida de advogada, a Dra. Erika Tramarin ? OAB 215.962. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ramilton Marcolino em face de Odontoprev S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que meados de dezembro de 2011 passou pelo procedimento incisivo de inclusão de prótese fixa de um dente molar ("coroa"), que esta sempre foi desconfortável, até que, em setembro de 2012, a prótese caiu. Dirigiu-se ao cirurgião dentista mencionado na inicial que "elaborou plano de tratamento necessário e gradual", mas a autorização para o tratamento foi negada pela ré, pessoa jurídica com a qual o autor celebrou contrato de plano odontológico. Requer a condenação da ré à obrigação de arcar com o tratamento dentário necessário e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de incompetência do Juízo em razão da necessidade de produção de prova pericial e, quanto ao mérito, afirma que não há qualquer indício de que um erro de procedimento tenha dado causa à queda da prótese, que o orçamento apresentado pelo autor não especifica qual o dente a ser substituído e está marcado por um ponto de interrogação, o que indica que o próprio profissional com o qual o autor se consultou não tem certeza em relação ao procedimento e que o autor recusa-se a ser atendido por profissional credenciado e exige o pagamento prévio de dentista não credenciado e não apenas o reembolso da quantia despedida. Afasto a preliminar suscitada. Não é essencial para o julgamento da demanda a aferição de eventual falha na colocação da prmeira prótese fixa do molar, pois o pedido do autor, tanto em relação à obrigação de fazer quanto em relação ao pleito indenizatório, não guarda relação direta com este fato. Com efeito, o autor busca a realização do tratamento dentário que necessita atualmente. Sua causa de pedir não está diretamente fundada em erro médico anterior, razão pela qual é dispensável a realização da perícia. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Em relação à obrigação de fazer, o pedido do autor é bastante genérico. Consta da inicial o pedido para "condenar a ré a obrigação de arcar com o tratamento dentário do qual o autor necessita." Não há  especificação do tratamento, nem da forma de cumprimento desta obrigação. O documento que especifica um pouco esta obrigação é o "plano de tratamento" as fls. 21, no qual consta a necessidade de realização de implante osseointegrado ou enxerto ósseo com implante e, posteriormente, a colocação de prótese sobre o implante. Assim, tem-se que este é o tratamento almejado pelo autor. Inegável a obrigação da ré de cumprir o contrato celebrado com o autor, bem como a Lei 9656/98 que também trata de plano odontológico. O manual do beneficiário, juntado as fls. 36/40, prevê especificamente a exclusão de cobertura de implantes e prótese sobre implante. No entanto, a exclusão não pode ser categórica, sob pena de fulminar o próprio objetivo do contrato consistente na manutenção da saúde bucal do autor. Com efeito, a ré foi instada a manifestar-se especificamente quanto a esta cláusula e, especialmente, em relação ao oferecimento de tratamento alternativo ao autor, mas se quedou inerte. Veja-se que a ré tem o prontuário do autor e poderia, com facilidade, demonstrar que a colocação de nova "coroa" ou outro tratamento seria adequado ao caso em tela. Todavia, não produziu esta prova, nem para a apreciação da antecipação da tutela, nem audiência de instrução e julgamento. Dessa feita, há que se considerar que o tratamento indicado pelo documento as fls. 21 é o adequado e não pode ser negado pela ré. Ao firmar contrato desta espécie, o aderente tem a justa expectativa de receber o tratamento condizente com a sua necessidade clínica. Logo, se a forma de tratamento indicada ao autor é a colocação de implante com prótese, cabe à ré fornecê-la, especialmente se não comprovou a adequação de outro método de tratamento. Porém, a forma de fornecimento do serviço necessariamente se dá nos termos do contrato. O Manual do Beneficiário é suficientemente claro quanto à diferenciação de procedimentos em relação a dentistas credenciados e a profissionais livremente escolhidos pelo aderente. Quando o beneficiário usa os serviços de dentistas credenciados, a ré providencia diretamente o pagamento a este. O beneficiário pode, ainda, escolher profissional não credenciado para realização de seu tratamento. Nesta hipótese, a ré providenciará o reembolso, mediante o preechimento de formulário adequado. Assim, considerando-se que o profissional escolhido pelo autor, Dr. Fábio V. R. Bastos Neto não é credenciado da ré, cabe ao autor o pagamento do tratamento para posterior reembolso pela requerida. Saliente-se que a ré tem inúmeros profissionais credenciados (fls. 104/224) e, portanto, não se pode alegar que a requerida deve arcar previamente com o custo do tratamento porque não pode oferecer dentro de sua rede o procedimento indicado. No caso em tela, este reembolso deve ser de 80% do valor integral do tratamento, pois a requerida não juntou aos autos os termos do contrato que demonstram que o autor tem como calcular o valor deste ou que tenha tomado prévia ciência desta quantia. Observo que o Manual do Beneficiário apenas menciona a existência de uma Tabela "pré-acordada entre a empresa cliente e a OdontoPrev". Possível ao autor, apenas, a ciência da co-participação de 20% para eventos de prótese , ortodontia e manutenções para o Plano Master LE I 20, exatamente o descrito na carteira as fls. 34. Improcedente o pleito atinente à indenização por danos morais. Primeiro, há que se ressaltar que o mero descumprimento contratual, por si só, não dá ensejo a indenização desta natureza. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Segundo, pelo que constou dos autos, a negativa inicial da ré foi suplantada; porém, o autor exigiu a realização do tratamento em termos diversos do contratado, o que não pode ser usado em desfavor da requerida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ramilton Marcolino em face de Odontoprev S/A, para o fim de condenar a ré a reembolsar 80% do valor pago pelo autor pelo tratamento descrito as fls. 21, nos termos do contrato. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 317,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
