

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019334-25.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Carlos Antonio da Silva Santos


Vistos, etc.

Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cc. RESCISÃO CONTRATUAL contra  Carlos Antonio da Silva Santos alegando que firmou com o(a) réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial para pagamento em 60 parcelas. Ocorre que o requerido deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 24ª parcela,  e embora devidamente notificado(a) não regularizou sua mora, dando causa a rescisão do arrendamento. Requer a rescisão do  contrato e a  reintegração na posse do veículo arrendado.

A liminar foi concedida e não efetivada  (fls.27)

Contestação às fls.35/53.

Réplica às fls.64/77.

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A  ação  de reintegração de posse é   PROCEDENTE. 

Os argumentos lançados pelo requerido são desprovidos de plausibilidade jurídica.

O contrato trazido aos autos encontra-se devidamente assinado, além do que o réu recebeu a posse do bem arrendado, com pleno conhecimento de todas as cláusulas do contrato, valores das parcelas e respectivos encargos.

O arrendatário foi devidamente constituído em mora (fls.11/13). 

A tese de invalidade da notificação premonitória argüida pelo réu não prospera, tendo em vista que é irrelevante o fato desta notificação ter sido formalizada por cartório situado em comarca diversa daquela onde reside o demandado. 

Neste sentido:

AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE DE VEÍCULO -ARRENDAMENTO MERCANTIL - Constituição em mora do devedor. Notificação formalizada por cartório situado em outra unidade da federação - Irrelevância -Necessidade de o ato notarial atingir sua finalidade - Princípio da publicidade não violado - Sentença anulada- RECURSO PROVIDO.?(TJ/SP. Apelação. 0016688-59.2011.8.26.0161. Relator(a): Antonio Nascimento. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/12/2011).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Indeferimento da liminar, por não ter o agravante comprovado a constituição em mora da devedora - Inteligência da Súmula nº 369 do Superior Tribunal de Justiça - Expedição de notificação por Cartório de Títulos e Documentos - Desnecessidade - Carta com aviso de recebimento expedida para o endereço declinado pela agravada no ato da contratação - Notificação que deixou de ser entregue, por ter a recorrida mudado de endereço - Efetiva entrega da notificação no endereço indicado, ainda que não seja recebida pela devedora - Indispensabilidade, sendo insuficiente sua simples expedição para configuração da mora - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 990.10.264.717-0 - Osasco - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Norival José Oliva - J. 10.08.2010 - v.u).


O réu optou pela via do inadimplemento contratual, sujeitando-se à rescisão do contrato e devolução do bem. Isto porque, sendo o leasing contrato complexo que abrange várias relações jurídicas simultâneas, verificado o descumprimento de qualquer uma das obrigações do arrendatário, é lícito ao arrendante retomar a posse do bem.

Descabe, portanto, na ação de reintegração de posse qualquer discussão a respeito da validade das cláusulas contratuais.

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Reintegração de posse - Discussão sobre a mora do arrendatário e não o valor da dívida.Na ação de reintegração de posse não se discute o valor da dívida, mas, tão somente, a mora da arrendatária, que deu ensejo à resolução do contrato.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 595.932-00/9 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Renzo Leonardi - J. 2.3.2001).

De outra banda, os encargos contratuais derivam unicamente do inadimplemento do arrendatário, que mesmo sendo devedor continuou com a posse do bem, usufruindo do veículo sem a devida contraprestação.

A cobrança antecipada de V.R.G., ao longo do contrato, não descaracteriza o contrato de leasing, consoante dispõe a Súmula 293 do STJ.

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Pagamento antecipado do valor residual garantido (VRG) que não descaracteriza o contrato (Súmula nº 293 do STJ) - Arrendatária que incidiu em mora "ex re", daí a cláusula resolutória expressa e o esbulho possessório - Deferimento da medida liminar de reintegração na posse do veículo arrendado - Recurso provido.(TJSP - AI nº 1.124.095-0/7 - Campinas - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 14.08.2007 - v.u).


Extinto o contrato, com a devolução do bem, não se justifica a cobrança das prestações vincendas, conforme consolidado no acórdão relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar: ?Leasing. Extinção do contrato. Prestações vincendas. Resolvido o contrato de arrendamento mercantil e retomado o bem, descabe a exigência do pagamento das prestações vincendas. Precedentes. Recurso não conhecido? (Recurso Especial nº 132.960, julgamento em 14/10/1997).


O valor devido pelo réu equivale ao total das prestações em atraso até a data da efetiva restituição ou mediante conversão em perdas e danos representado pelo valor do débito contratual na data do início do cumprimento de sentença.

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Decisão que indeferiu o pedido de pagamento de indenização equivalente ao valor dos bens não reintegrados ao patrimônio do arrendador - Descabimento - Impossibilidade do cumprimento da obrigação de entrega de coisa, porque os bens não estão mais na posse do arrendatário - Conversão da obrigação em perdas e danos pelo valor equivalente ao preço de mercado dos bens que não foram reintegrados - Solução para garantir a satisfação do crédito do arrendador - Inteligência do artigo 461-A, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil - Recurso provido.(TJSP - AI nº 990.10.006.476-2 - Itapetininga - 32ª Câmara de Direito Privado - Rel. Walter Cesar Incontri Exner - J. 01.07.2010 - v.u). Voto nº 4.693





ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO rescindido o contrato firmado entre as partes e determinio a REINTEGRAÇÃO de POSSE do autor sobre o veículo ou sua conversão em perdas e danos, mediante pagamento pelo arrendatário do valor do débito contratual (prestações vencidas e vincendas) ou o valor de mercado do veículo, se este acusar valor menor, na data do início do cumprimento de sentença, acrescido dos encargos contratuais e juros legais de 1% desde a citaçãoDiante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por eqüidade em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
     Juíza de Direito
