

SENTENÇA

Reclamação:0019892-38.2013.8.26.0001 - Protesto

RequerenteAngelo Stadter Pimenta
RequeridoBruna Martinez Coutinho dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.


            VISTOS ETC.

1. ÂNGELO STADTER PIMENTA ajuizou AÇÃO DE PROTESTO CONTRA ALIENAÇÃO DE BENS em face de BRUNA MARTINEZ COUTINHO DOS SANTOS.  Alegou(aram) ter prestado serviços advocatícios à requerida, que revogou o mandato, sem pagamento da contraprestação.  À petição inicial, juntou os documentos.
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O(a) requerente não demonstrou conduta da requerida que revele perigo concreto de dano, e não meramente abstrato.  ?Para LOPES DA COSTA, 'o dano deve ser provável' e 'não basta a possibilidade, a eventualidade'. E explica: 'possível é tudo, na contingência das cousas criadas, sujeitas à interferência das forças naturais e da vontade dos homens? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 77).

Em outras palavras: não foi descrita, de forma objetiva e com elementos idôneos, qualquer situação concreta, a indicar ?periculum in mora? (art. 813 do Código de Processo Civil). Não se acostou qualquer publicação, com oferta de imóveis à venda e nem se demonstrou, circunstanciadamente, qualquer dilapidação ou transferência temerária de patrimônio.

Por outro lado, como o requerente admite, a requerida é detentora de substancial patrimônio.

Acrescente-se que a ré, há muito, tem endereço conhecido, em São Paulo, consignado, inclusive, em contrato de honorários advocatícios celebrado com o requerente (fl. 08) e em ação promovida por outro advogado (fl. 21 do Proc. nº 0019894-08.2013).

3. Ante o exposto, INDEFIRO o pedido, com fulcro no art. 869 do Código de Processo Civil.

Taxa judiciária na forma da lei.
 P.R. I.  
São Paulo, 05 de junho de 2013.
