

SENTENÇA

Processo n.º:0019127-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Helena Leme Sakiama
Requerido:Tim Celular S.A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito por informação da ré, com quem jamais manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexigibilidade do débito objeto do contrato de prestação de serviços de telefonia e a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização por danos materiais e morais.
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a tutela antecipada foi concedida.
A ré ofereceu defesa e ponderou: a autora não comprovou os fatos afirmados; não agiu com dolo ou culpa; não responde pela conduta criminosa de terceiros; tomou as cautelas pertinentes antes do aperfeiçoamento do contrato; procedeu com diligência; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não estão configurados; existem outras restrições, anteriores, inclusive, às que promoveu, em nome da autora; a autora não sofreu danos patrimoniais; enfim, o pedido da autora é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação.
As partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento, até porque as partes, provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas. 
A ré não comprovou que a autora aderiu ao contrato de prestação de serviço de telefonia. Na realidade, ela foi ludibriada por terceira pessoa. Foi vítima de um comportamento criminoso para o qual a autora não contribuiu. Aliás, a ré não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido da golpista nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pela real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. Ora, não apresentou, por exemplo, cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. Em resumo: a ré, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriada por uma falsária. 
Ocorre que o comportamento negligente da ré, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre elas. A conduta da ré, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou as restrições impugnadas, que surpreenderam a autora. De fato, não há como ignorar a surpresa que tomou conta dela ao ser comunicada, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa da ré está provada nos autos.
De mais a mais, ainda que demonstrado o comportamento culposo da ré, a responsabilidade dela, in concreto, é objetiva. Ora, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade da ré cria, por si, um especial risco de dano a inocentes, conforme, a propósito, revela a experiência comum. Por isso, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, responde, pelos danos oriundos de sua atividade, objetivamente, vale dizer, independentemente de culpa. Ora, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Destarte, como os danos suportados pelo autor são injustos, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade exercida pela ré. Além disso, o fato de terceiro, relativo à conduta criminosa da golpista que se fez passar pela autora, não rompe o nexo causal: qualifica-se como fortuito interno; é risco próprio e inerente às atividades da ré, que, portanto, não tem idoneidade para quebrar o nexo causal.
Por sua vez, os danos extrapatrimoniais existem in re ipsa. Induvidosamente, a autora foi atingida em sua imagem, credibilidade, reputação e no seu nome. Além disso, a conduta da ré repercutiu no sentimento próprio da autora de auto-estima e de respeitabilidade. Em síntese: os direitos da personalidade da autora foram lesados por fato imputável à ré. De resto, a ré não demonstrou a legitimidade das restrições promovidas em nome da autora por outras pessoas, de sorte a tornar inaplicável a Súmula 385 do STJ. De toda forma, penso, a existência de outras restrições, ainda que legítimas, reflete-se somente no arbitramento da indenização por danos morais. 
Sendo assim, arbitro a compensação financeira no valor de R$ 5.500,00, à vista da dimensão econômica da ré, da gravidade e da repercussão dos fatos, da intensidade dos danos e da existência de outras restrições em nome da autora, ainda que ilegítimas, que já são, ademais, objeto de outros pedidos indenizatórios formulados por ela. Enfim, salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta da ré.
Por fim, os danos materiais pleiteados não foram descritos nem provados, motivo pelo qual a indenização por danos patrimoniais é descabida.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para o fim de confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarar a inexigibilidade das dívidas relacionadas com as restrições discutidas neste processo e condenar a ré a pagar-lhe R$ 5.500,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e das despesas processuais.
PRIC
São Paulo, 25 de abril de 2011.
