

SENTENÇA

Processo nº:0019118-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávio Clivati Prado e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

FLAVIO CLIVATI PRADO E MAIRA HORA FURUGUEM CLIVATI PRADO movem a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de GAFISA S/A, sustentando, em resumo, que celebrou com a demandada, em 19 de outubro de 2007, escritura pública de promessa de venda e compra objetivando a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 171, do Edifício Milos) ficando ajustada a conclusão das obras em janeiro de 2010. Ocorre que as obras foram concluídas apenas em setembro de 2010 e os autores imitidos na posse provisória em 15 de outubro de 2010. Além disso, houve necessidade de processo administrativo para retificação de área, o que causou atraso maior ainda na efetiva entrega da unidade, vez que a averbação do habite-se do empreendimento deu-se apenas em maio de 2011. Aduzem que Flavio foi demitido de seu emprego e, por tal razão, não obteve o financiamento junto à instituição financeira. Se não houvesse o atraso na conclusão das obras, por culpa da ré, o autor teria obtido o financiamento e não precisaria pagar uma diferença de R$83.000,00. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização pelos lucros cessantes no equivalente a 10 meses de aluguéis (R$33.750,00), além de danos morais no valor correspondente a multa de 10% sobre o valor do contrato, o que perfaz a quantia de R$45.000,00. Com a inicial (fls. 02/20), juntou instrumento de procuração (fl. 21) e documentos (fls. 22/56).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 64/77). Alegou que o prazo de conclusão das obras estava previsto para janeiro de 2010, podendo haver prorrogação por 180 dias, ou seja, até julho de 2010, conforme cláusula 3.2 da avença. Assim, entende que as obras foram concluídas antes do fim do prazo de carência. O habite-se foi expedido em 01.06.2010, também antes do término desse prazo. As chaves foram entregues aos autores em 23.10.2010. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 78/201).
Houve réplica.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC.
Os documentos existentes nos autos demonstram que a demandada não cumpriu sua obrigação de entregar a obra no prazo que ela própria estabeleceu no contrato firmado com o autor.
Conforme correspondência encaminhada aos compradores, em 13/08/2010, a construtora requerida reconheceu o atraso para conclusão das obras e inclusive esclareceu que a cobrança de juros teria início apenas a partir da realização de assembleia geral de instalação de condomínio, com previsão para outubro de 2010 (fls. 49).
Diante de tal contexto, não colhe a alegação da ré de que as obras teriam sido  concluídas em 01/06/2010, sendo certo que a existência de certificado de conclusão de obra - habite-se - não leva à conclusão automática de entrega da obra.
Ora, a concessão do "habite-se" não leva à imediata conclusão de que a obra foi entregue, sobretudo no caso dos autos, em que a própria demandada admitiu a existência de diversas pendências para a regularização documental do empreendimento, as quais não podem ser consideradas exceções contratuais da cláusula 3.2, e muito menos caso fortuito ou força maior. 
De rigor, portanto, o reconhecimento do descumprimento contratual da ré, impondo-se sua responsabilização pelo prejuízo causado aos compradores. 
Considerando a tolerância de 180 dias, que é usual no segmento da incorporação imobiliária e foi livremente convencionada pelas partes, segue-se que a indenização só pode abarcar o prejuízo decorrente de atraso posterior a julho de 2010.
Tem-se, assim, que a construtora deve ser considerada em mora após esse período, que era o prazo final.
O autor, em sua petição inicial, pugna pela indenização do período compreendido entre janeiro e outubro de 2010. Assim, de acordo com a fundamentação acima, considerando que a mora da ré é posterior a julho de 2010, é devida indenização pela impossibilidade de fruição do bem por 03 meses a partir de 07/2010.
Reputo adequado o critério indicado para o pedido de indenização pela impossibilidade de fruição do imóvel, em valor equivalente a 0,5% do valor de mercado do imóvel, no equivalente a R$3.500,00, conforme avaliação realizada em outubro de 2010, atualizando-se o valor mensalmente pelo IGP-M da FGV, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. 
Outrossim, quanto à indenização de danos morais, anoto que o mero inadimplemento contratual, mesmo nas hipóteses de atraso na entrega de chaves, não gera reflexo subjetivo negativo a comportar enquadramento em tal situação. 
Além disso, o autor não trouxe prova documental da situação de desemprego no período de atraso descrito acima, nem da negativa de financiamento por tal razão. Assim, conclui-se que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, não tendo sido demonstrada qualquer outra situação excepcional. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar para os autores indenização material de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devida por 03 meses a partir de 07/2010, atualizando-se o valor mensalmente pelo IGP-M da FGV, desde cada vencimento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Em razão da mínima sucumbência dos autores, condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
