

SENTENÇA

Processo nº:0019786-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivanildo Antonio da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a - (Telesp) - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. IVANILDO ANTONIO DA SILVA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (TELESP) - TELEFONICA, alegando, em resumo, que, no dia 05/08/2011, realizou o pagamento de três faturas emitidas pela requerida, vencidas em 01/12/2009, 01/01/2010 e 01/02/2010, no valor total de R$ 284,46. Não obstante, verificou constar, em 08/09/2011, que seu nome fora negativado pela ré no órgão de proteção ao crédito SERASA, em razão da pretensa falta de pagamento das faturas supracitadas. Afirma que as restrições são indevidas, porque inexistiria o débito. Entende que a ré lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir a restrição creditícia, a declaração da inexistência da dívida, a devolução de qualquer valor cobrado indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.750,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 24).
Regularmente citada (fls. 30), a Requerida ofereceu contestação (fls. 38/53). Em síntese, disse que não acusou o pagamento da dívida nos seus registros financeiros, razão pela qual a mesma permaneceria em aberto. Afirma que não houve repasse do alegado pagamento pela instituição financeira, razão pela qual a quitação teria apenas eficácia unilateral. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 64/73).
Determinada a especificação de provas (fls. 74), a ré se manifestou a fls. 77, e o autor, às fls. 80/81.
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 83). 
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta demanda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SERASA, no valor total de R$ 315,00, alegando, para tanto, que já houve pagamento da dívida.
A acionada, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendências financeiras em razão da falta de pagamento das faturas de prestação de serviços em seu vencimento, pelo autor, razão pela qual enviou os dados deste último ao cadastro negativo do SERASA. Afirmou também que não acusou o recebimento do pagamento em seus registros financeiros.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que a ré deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SERASA. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Na verdade, a acionada se limitou a alegar que não recebeu o pagamento, querendo fazer crer que o documento de quitação exibido pelo autor seria ineficaz contra si. Entretanto, a ré não tem razão.
Acontece que o autor-consumidor exibiu o documento de quitação, provando que as dívidas em aberto foram pagas de uma só vez, em 05/08/2011, através de boleto fornecido pela própria acionada, cujo valor foi recebido através de documento eletrônico emitido pela Caixa Econômica Federal (fls. 20).
Saliente-se que a ré não impugnou a autenticidade do recibo, limitando-se a dizer que não acusou o pagamento em seus registros financeiros.
Ora, o autor não pode ser penalizado por eventuais problemas na organização administrativa da requerida ou no sistema de compensação do banco recebedor.
Uma vez demonstrado o pagamento pelo consumidor, através da exibição do correspondente recibo de quitação, cabe exatamente ao credor-fornecedor alegar e provar que não recebeu o pagamento por culpa exclusiva do consumidor. Se houve eventual falha do sistema de compensação bancária, o réu deverá voltar-se contra a respectiva instituição financeira onde ocorreu o pagamento e pleitear o correspondente repasse.
 Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve à ré. 
Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que a Ré não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a regularidade da cobrança e do envio de dados dos seus clientes aos cadastros de restrição creditícia.
Por conseguinte, o débito retratado na inicial é inexistente e, portanto, inexigível. 
Entrementes, o autor não logrou comprovar documentalmente a existência de danos materiais (fls. 18, último parágrafo). Com efeito, não houve pagamento indevido, mas apenas anotação indevida da dívida, a qual está sendo corrigida através desta sentença. Por outro lado, o autor não narrou qualquer dano material sofrido e seu respectivo valor.  Logo, o pedido de indenização por danos materiais é improcedente. 
No que tange aos danos morais, é certo que a culpa da Ré ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Nesse passo, é de se destacar que as anotações preservadas junto ao SERASA foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ele é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se do chamado dano ?in re ipsa?, o qual dispensa a comprovação.
Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Entretanto, reputo excessivo o montante pleiteado pelo autor a título de indenização. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome do autor permaneceu apontado negativamente e protestado por quase dois anos (fls. 21).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por IVANILDO ANTONIO DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (TELESP) - TELEFONICA, para o fim de declarar a inexistência e a inexigibilidade do débito retratado na inicial, no valor de R$ 315,00 (trezentos e quinze reais), e para determinar o cancelamento definitivo das restrições junto ao SERASA. Consequentemente, torno definitiva a tutela antecipadamente concedida (fls. 24).
Outrossim, condeno a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, a Demandada arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização. 
Oficie-se ao SERASA para a exclusão definitiva da negativação do nome do autor (fls. 25).
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2012.
