

SENTENÇA

Processo nº:0019579-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandra Cristiane de Medeiros
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, verifico a revelia da requerida, vez que não foi representada por preposto na audiência de conciliação. A despeito da revelia, não é o caso de procedência da demanda.
Trata-se de demanda proposta por ALEXANDRA, na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de um Macbook air, tendo recebido email que confirmava o pagamento (fls.37) e determinava o envio do produto. Após ter enviado o produto, a ré lhe relatou de que havia suspeita de informações falsas da compradora.
Pois bem. Analisando a conta da autora (fls.32), verifica-se, claramente, que não havia nenhum pagamento no mercado pago. Desta forma, há culpa exclusiva da autora, pois confiou no conteúdo do email falso enviado, deixando de adotar regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, sobretudo ingressar na própria conta para verificar o status de pagamento.
Desta feita, não se verificando conduta irregular da requerida, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALEXANDRA CRISTIANE DE MEDEIROS. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
