

SENTENÇA

Processo nº:0019484-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Pereira de Oliveira e outro
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, desde junho vigora as novas regras da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) que ampliam o direito dos passageiros.
Em caso de cancelamento, overbooking ou atraso superior a 4 horas, a companhia deve reembolsar o passageiro imediatamente. A prioridade para assentos vazios em um próximo voo deve ser do passageiro afetado pelo atraso ou cancelamento.
Quando não há assentos livres em voos da mesma empresa, a reacomodação em outras companhias vale mesmo se não há convênio, mas a companhia pode oferecer meios de transporte alternativos.
O reembolso ao passageiro poderá ser solicitado imediatamente nos casos cancelamento do voo e quando houver estimativa de atraso maior de 4 horas. A empresa deve devolver o valor de acordo com o meio de pagamento efetuado.
Quando o voo atrasa, após 1 hora a empresa já é obrigada a oferecer facilidades de comunicação. Após 2 horas, alimentação. Depois de 4, acomodação adequada. A norma também vale para quem espera dentro do avião.
As companhias ainda são obrigadas a informar verbalmente - ou até mesmo por escrito, se for exigido pelo passageiro - o motivo do atraso e a previsão de saída.
No presente caso o contrato não foi cumprido, e ainda tiveram que finalizar o percurso com ônibus, o que é um absurdo.
Poderiam ter comprovado eventual problema climático, o que não foi feito.
Vemos que as novas regras estipuladas pela ANAC não foram cumpridas pela requerida, fazendo jus a parte consumidora ao pedido de indenização.
Assim, fazem jus aos danos materiais conforme pleiteado na inicial.
Com relação ao pedido de dano moral, a fim de evitar novas condutas similares com outras pessoas, esperando que as novas normas da ANAC sejam obedecidas, e sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.    
No tocante a ré CVC, não vislumbro responsabilidade, uma vez que o problema foi causado pela TAM.                                       
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida TAM a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.040,00 a título de dano material, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês, também a partir da presente data. Julgo improcedente o pedido em relação à requerida CVC.
Preparo recursal, R$ 248,05.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
