

SENTENÇA

Requerente:Cleber Humberto de Almeida
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.


VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.


CLEBER HUMBERTO DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que o consumo de água de sua residência sempre foi de R$ 60,00, mas, no mês de março de 2.010, subiu para R$ 240,12. Afirmou que solicitou à ré a realização de vistoria no imóvel, tendo comparecido um técnico no local. Informou que o técnico verificou o relógio e concluiu que o problema estava na caixa-d'água. Relatou que, segundo o técnico, eventuais vazamentos na caixa-d'água deveriam ser verificados pelo proprietário do imóvel, pena de finalização da vistoria sem solução do problema. Acrescentou que subiu na laje para verificar eventuais vazamentos e acabou sofrendo uma queda. Esclareceu que sofreu fraturas e escoriações e ficou impossibilitado de trabalhar pelo período de 15 dias. Salientou que o preposto da ré não lhe prestou qualquer auxílio após a queda, deixando o local sem solucionar o problema relatado. Asseverou que após os fatos um outro técnico esteve no local e verificou que havia um vazamento não aparente no cano do registro da ré. Concluiu que sofreu lesões por culpa do preposto da ré, que não tinha preparo técnico para vistoriar o imóvel. Ressaltou que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de R$ 30.000,00. Postulou, ao final, a procedência, condenando-se a ré ao pagamento da quantia referida (fls. 02/13), ofertando procuração e documentos (fls. 14/26).

Designada audiência (fls. 32 e 34), a ré foi citada (fls. 37/38). Neste ato, a conciliação restou infrutífera (fls. 39).

A ré apresentou contestação (fls. 53/65), instruída com documentos (fls. 66/93), na qual aduziu, em síntese, que o autor foi orientado a verificar suas instalações internas, nos termos do documento de fls. 21. Mencionou que esse serviço não é de sua responsabilidade e deve ser realizado pelo consumidor. Disse que o autor subiu na laje por sua conta e risco, e não por imposição do preposto. Consignou que o vazamento concertado pelo autor estava no quintal de sua residência, e não no cavalete. Negou a prática de qualquer ilícito pelo preposto. Sustentou estarem ausentes os requisitos do dever de indenizar. Destacou que o preposto permaneceu no imóvel até que o autor fosse levado ao hospital. Teceu considerações sobre as vistorias realizadas após o acidente. Frisou que não há prova dos danos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e requereu, ao final, a improcedência.

Houve réplica (fls. 96/98). Instadas a especificarem provas (fls. 99), manifestaram-se as partes (fls. 101 e 103/104).

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral (fls. 105). Na audiência, inquiridas duas testemunhas (fls. 136/139), foi declarada encerrada a instrução (fls. 135).

A seguir, as partes apresentaram alegações finais (fls. 142/144 e 146/147).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Pretende o autor obter ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de ato ilícito imputado à ré, consistente no despreparo técnico de seu preposto, que o orientou a verificar pessoalmente a caixa-d'água e, após a queda ocorrida, não lhe prestou socorro.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, há nos autos apenas o relato da testemunha Ana de Souza Trindade (fls. 138/139), que não presenciou a vistoria realizada no imóvel do autor, mas chegou ao local após o acidente.

E sendo assim, é fácil concluir que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, que tivesse subido na laje para verificar a caixa-d'água por imposição do preposto da ré.

Além disso, os elementos dos autos indicam que o preposto da ré permaneceu no local até que o autor fosse socorrido por um cunhado, em que pese o relato em sentido contrário da testemunha Ana.

De fato, se o preposto tivesse deixado o local após a queda, como pretende fazer crer o autor, não teria ele conhecimento dos fatos que se sucederam, descritos minuciosamente no documento fls. 87 e nas declarações prestadas em juízo (fls. 136/137).

Na verdade, o autor não demonstrou, como seria de rigor, que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré.

Não há documentos que corroborem essa tese. E a prova oral também nada esclareceu a respeito.

Portanto, não tendo o autor demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento a autora, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por CLEBER HUMBERTO DE ALMEIDA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas e despesas processuais despendidas pela ré, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
