

SENTENÇA

Processo nº:0019338-16.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Audi Bertinotti
Requerido:Valec Distribuidora de Veiculos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


VISTOS.

FERNANDA AUDI BERTINOTTI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de VALEC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL alegando que celebrou contrato com a primeira requerida para aquisição de veículo Renault Duster ficando estipulado que entregaria o carro de propriedade de sua mãe Fiat Idea ELX Flex como entrada pelo valor de R$ 20.540,00 e o saldo remanescente seria pago através de financiamento junto à segunda requerida ficando estipulado no contrato de financiamento que a autora pagaria o valor financiado em 48 parcelas de R$ 929,59; que ?entregou o veículo de propriedade de sua mãe Fiat Idea ELX Flex, placa DXA1558, ano/ modelo 2007/2007 diretamente ao referido representante da primeira ré (Valec) para fins de pagamento da entrada de seu respectivos contrato (fls. 04); que entregou ao Sr. Marcio cheque no valor de R$ 20.540,00 para agilizar a aprovação da operação de financiamento; que recebeu a nota fiscal do veículo Renault Duster; que não recebeu o veículo Renault Duster e foi informada pelo gerente da primeira requerida que somente poderia retirá-lo após o pagamento da entrada porque eles não receberam o veículo de sua mãe e que Sr. Marcio não era representante da empresa requerida; que soube que o Sr. Marcio vendeu o veículo da mãe da autora para terceira pessoa; que o cheque no valor de R$ 20.540,00 não foi devolvido porque não foi desbloqueado pela autora;que comprou acessórios e contratou seguro; que não efetuou o pagamento do financiamento devido à segunda requerida porque não havia conseguido retirar o veículo Renault Duster; que a segunda requerida providenciou o cancelamento do contrato de financiamento; requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.350,00; concessão de antecipação de tutela para que seja entregue o veículo Renault Duster e para que a segunda requerida restabeleça o contrato de financiamento. Alega a autora que sua irmã que não é parte nos autos adquiriu um veículo da requerida.

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 96/97. 

Foi interposto agravo de instrumento ao qual foi concedido efeito suspensivo da decisão que concedeu a antecipação de tutela.

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação. 

 A requerida Valec contestou alegando que o Sr. Marcio nunca foi representante da empresa requerida; que a requerida nunca teve conhecimento de que um veículo usado seria dado em pagamento, uma vez que para pagamento do valor da entrada foi dado pagamento por meio de cheque no valor de R$ 20.540,00; que não há qualquer comprovação de que o veículo usado seria dado como parte de pagamento das negociações; que as negociações foram feitas pela vendedora Carolina conforme e-mails; que foi emitida nota fiscal pois a instituição financeira somente paga o valor financiado se for emitida a nota fiscal de venda do veículo adquirido; que não houve o pagamento do veículo  e por isso não foi concluído o negócio; que a autora autorizou o cancelamento do financiamento pois informou que não tinha condições financeiras e inclusive fez o depósito para o cancelamento; com o cancelamento das negociações o veículo Renault Duster foi vendido conforme nota fiscal; requer a improcedência da ação. 

A requerida RCI apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte; que o pedido de financiamento foi cancelado a pedido da própria autora porque a compra foi desfeita; refutou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação.
 
 A autora apresentou réplica alegando revelia; alegou que as negociações e entrega do veículo usado foram feitas ao Sr. Marcio que entende ser funcionário da requerida; que recebeu ligações de pessoa cujo nome não declinou que nomeou apenas como ?terceiro de boa-fé? que disse que comprou o veículo de sua mãe do Sr. Marcio e então a autora fez a transferência do veículo para esta pessoa que denominou como ?terceiro de boa-fé? porque este ?terceiro de boa-fé? lhe mostrou um comprovante de pagamento que fez para o Sr. Marcio (fls. 273). 

 É o relatório. Fundamento e decido.
 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão de direito e as questões de fato já se encontram comprovadas documentalmente nos autos. 

 Não há que se falar em intempestividade da contestação uma vez que há litisconsórcio passivo e as requeridas têm procuradores diferentes, sendo-lhes contados em dobro os prazos para contestar. 

 Restou incontroverso nos autos que a autora já havia efetuado o cancelamento do negócio jurídico antes mesmo do ajuizamento da ação, bem como tinha conhecimento de que o veículo de sua mãe Fiat Idea nunca foi entregue para a requerida Valec Distribuidora de Veículos Ltda. Nesse sentido, juntou a autora o boletim de ocorrência lavrado em 18/10/2012 em que consta a declaração da mãe da autora à autoridade policial:

 ?A vítima tomou conhecimento que o seu veículo não foi apresentado na concessionária como entrada e abater nas prestações, segundo apurou a vítima seu veículo foi vendido a uma pessoa de pré-nome MARCELO de tal, localizado em uma agência de veículos localizado na Rua Henrique Felipi da Costa, 555. Que em contato com a loja MARCELO atendeu a ligação confirmando que comprou o veículo de MARCIO vendendo para terceira pessoa na Cidade Primavera Estado do Paraná? (fls. 77).  

 Desse modo, se já tinha pleno conhecimento na data de 18/10/2012 que o veículo de sua mãe nunca foi entregue à Concessionária como entrada para aquisição do veículo Renault Duster, bem como havia bloqueado o cheque de R$ 20.540,00 que havia entregue à concessionária e já havia efetuado o cancelamento do contrato  de financiamento, sabia já antes do ajuizamento da ação (04/12/2012) que não havia mais relação jurídica entre as partes e, portanto, não fazia jus a qualquer contraprestação por parte de qualquer das requeridas, visto que não cumpriu sua parte na obrigação uma vez que bloqueou o pagamento do cheque devido à primeira ré e cancelou o contrato de financiamento com a segunda requerida.

 Se não cumpriu sua parte nos contratos e voluntariamente cancelou os contratos não havia como pretender compelir as requeridas a entregar veículo pelo qual confessadamente não pagou e requerer a restauração de contrato de financiamento após ela mesma ter providenciado seu cancelamento.

 Embora alegue a autora na inicial que a pessoa que nomeia apenas como ?Sr.. Marcio? era representante da empresa requerida Valec, juntou cópia de declarações prestadas perante a autoridade policial em que sua genitora afirmou que:

?o averiguado MARCIO SABINO PIREZ compareceu na casa da vítima alegando ter vínculo com a Concessionária da RENAULT da Cidade de Jundiaí e negociaria um veículo para a vítima com refinanciamento de sua empresa pelo valor menor. A vítima entregou seu veículo FIAT/IDEA de placas DXA-1558-SP ao averiguado, ficando em poder do recibo de compra e venda (transferência), a vítima perdeu contato com o averiguado, todavia recebeu documentação oriunda da Renault de Jundiaí, informando que um veículo RENAULT Duster 2013 estaria a disposição na referida loja já financiado em nome da filha da vítima Fernanda Audi Bertinotti e que necessitaria dar o valor de entrada aproximadamente R$ 20.000,00? (fls. 77).
 Depreende-se das declarações prestadas à autoridade policial que a autora ou sua mãe nunca foram atendidas por Marcio dentro do estabelecimento comercial da empresa Valec, uma vez que o Sr. Marcio ?compareceu à casa da vítima? não se podendo aplicar a teoria da aparência, uma vez que não estava trabalhando na empresa requerida nem se apresentou como representante legal da requerida. Da mesma forma, nas declarações prestadas à autoridade policial consta que na documentação enviada à sua residência oriunda da Renault de Jundiaí constava que ?necessitaria dar o valor de entrada de aproximadamente R$ 20.000,00?. Tal declaração demonstra que a empresa requerida não tinha ciência do negócio que a autora havia combinado com Sr. Marcio de entregar carro usado de propriedade de terceira pessoa para pagamento de entrada, uma vez que na documentação constava que necessitaria dar o valor de entrada. 
 As cópias de e-mails juntados pela autora, por sua vez, não demonstram que houve pagamento de entrada por meio de entrega de veículo da mãe da autora nem participação de qualquer indivíduo de prenome Marcio na negociação como pessoa autorizada a receber valores em sua conta ou receber veículo de terceiros para abatimento do preço para aquisição de veículo novo. 

 Assim, comprovado que a autora não efetuou o pagamento do valor de entrada do veículo, uma vez que bloqueou o cheque mesmo tendo ciência de que o veículo de sua mãe não foi entregue para a empresa requerida para abater do preço, bem como cancelou o contrato de financiamento, restou evidenciado que não houve nenhuma prestação por parte da autora, não fazendo jus a exigir a entrega de veículo nem o restabelecimento de contrato de financiamento que voluntariamente cancelou. 

  Da mesma forma, comprovado que a autora não cumpriu sua parte na obrigação, não efetuando o pagamento do preço do veículo que pretendia adquirir e efetuando o cancelamento do contrato de financiamento celebrado com a segunda requerida, não faz jus a indenização por danos morais.

Confessado pela autora na réplica que voluntariamente efetuou a transferência da propriedade do veículo de sua mãe para terceira pessoa estranha ao processo e que não tem qualquer vínculo com as partes, nada há a ser ressarcido por parte das requeridas. A própria autora admitiu na réplica que efetuou a transferência para "terceiro de boa-fé" porque este mostrou que fez um depósito na conta do Sr. Marcio, demonstrando que efetuou a transferência do veículo para terceiro tendo plena ciência de que nenhum valor foi pago a nenhuma das requeridas. Desse modo, admitido pela autora que não efetuou nenhum pagamento, não entregou nenhum veículo para a requerida, pois confessou que o veículo está em poder de terceiro para quem efetuou a transferência da propriedade e que eventual pagamento pelo veículo de sua mãe não ficou em poder de qualquer das requeridas, não há como pretender qualquer ressarcimento de valores que nunca pagou para nenhuma das requeridas.

 As afirmações sobre negócio realizado pela irmã da autora de compra de outro veículo são impertinentes e irrelevantes para o deslinde da causa, nada havendo a ser apreciado.

 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por FERNANDA AUDI BERTINOTTI em face de VALEC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL e revogo a antecipação de tutela concedida às fls. 95/97. Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a cada uma das requeridas.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
