

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019091-59.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elcy Alves Masuda
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda


CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.

II) ELCY ALVES MASUDA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando que, em junho de 2008, adquiriu através de Leasing, junto ao Banco HSBC, o veículo Volkswagen Polo 1.6, ano 2006/2007, cor Prata, de placa CZJ-9376. Aponta que já tinha contratado com a empresa ré os serviços de monitoramento em outro veículo, em 14/08/2009, e resolveu transferir o equipamento para o veículo Polo (fls.11). Informa que em 10/02/2010, ao entrar em seu veículo, que estava estacionado em frente à sua residência foi abordada por dois indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a obrigaram a sair do carro e o roubaram (fls.12/14). Frisa que além do sistema de monitoramento de veículos via satélite, o modelo do equipamento que adquiriu oferecia a opção de localização, bloqueio e recuperação mediante o aviso do cliente (fls.15). Aponta que cinco minutos após a subtração, acionou a empresa ré, que por sua vez nada fez para evitar a sequência do ilícito, não bloqueando o veículo e, posteriormente, não deu qualquer informação sobre sua localização. Aduz que teve um enorme prejuízo material, referente ao valor do veículo roubado, além de ter seu nome incluído no cadastro de maus pagadores, tendo em vista que teve que adquirir outro veículo, não podendo assim honrar com os pagamentos devidos. Requer a condenação da ré ao pagamento da indenização referente ao valor atualizado do veículo segundo a tabela FIPE no valor de R$28.000,00. Ademais, requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais, por ter seu nome incluso no cadastro de maus pagadores. Juntou documentos (fls.11/16).
Citada (fls.24) a empresa ré Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda. apresentou contestação (fls.26/73) e documentos (fls.74/260), alegando, preliminarmente, que as partes não firmaram contrato de seguro, mas sim um contrato de prestação de serviços. Aponta que não está obrigada ao pagamento de indenização do veículo furtado, pois não formaram um contrato de seguros (fls.88/95), e arguiu inépcia da exordial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Frisa que se a subtração do veículo lhe causou dano material e moral, a responsabilidade por estes danos pode ser imputada em face do indivíduo que lhe subtraiu o veículo. Aponta que a autora contratou serviço de monitoramento e rastreamento veicular para casos de furto e roubo, sendo devidamente informada de que a empresa ré não garantia o sucesso da recuperação do veículo. Informa que a autora deixou transcorrer ?in albis? o prazo decadencial de 90 dias, para vício do produto ou serviço, para recorrer a partir da suposta falha na prestação de serviço, tendo em vista que ajuizou a presente ação 27 meses após o ocorrido. No mérito aponta que a autora assinou o termo de adesão para a contratação de prestação de serviços, sendo assim tomou ciência a todas as cláusulas e condições contratuais (fls.88/95), e posteriormente ao realizar a transferência do equipamento para outro veículo, novamente expressou concordância com as cláusulas contratuais (fls.11), sendo assim tinha plena ciência que a ré não garante a recuperação do veículo. Aduz que no Manual do Cliente, que foi entregue à autora no momento da contratação, o serviço de bloqueio é fornecido como opcional e depende do pagamento de um valor adicional à mensalidade (fls.156/166), tendo em vista que o serviço adicional de bloqueio não foi contratado pela autora, a ré não se comprometeu em realizar o bloqueio de seu veículo. Informa que a modalidade contratada pela ré tem a finalidade de localizar o veículo por onda de sistema de latitude e longitude. Informa também que adotou todas as medidas possíveis no sentido de localizar o veículo da autora, assim como manteve diversos contatos telefônicos para prestar informações sobre o ocorrido, porém o veículo não foi localizado, indicando assim a possibilidade de falta de manutenção no equipamento ou no rastreador ou ainda ocorrência de força maior. A central de controle e operações é treinada a verificar a localização do carro antes de efetuar o bloqueio, pois este pode ocasionar acidente e colocar em risco a vida de pessoas. Aponta que a autora jamais efetuou qualquer teste após a instalação do equipamento em seu veículo, sendo os testes deveriam ser mensais. Ademais, aponta que não há provas de que a autora sofreu por danos morais causados pela empresa ré, aduzindo que não praticou nenhum ato ilícito e não agiu de forma a causar dano concreto à autora. Requer o acolhimento de uma das preliminares suscitadas, hipótese em que o feito seja extinto sem a resolução de mérito. Requer o acolhimento da preliminar de decadência, hipótese em que o feito deverá ser extinto com resolução de mérito. Ademais, requer que sejam afastadas às preliminares e que os pedidos sejam julgados integralmente improcedentes. 
Réplica fls.266/268.
O réu deixou de se manifestar sobre os documentos juntados em réplica, conforme certidão de fls. 275.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, rechaço as preliminares arguidas em contestação, uma vez que a exordial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, e a questão contratual se refere ao mérito e será analisada com este. 
Afasto a preliminar de decadência, pois se trata de ação de indenização por danos materiais e morais, que é de direito pessoal, e caso se entendesse a ocorrência de vício do produto, este foi reclamado no tempo que teria apresentado o defeito, ou seja, quando do roubo do veículo não recuperado, sendo que a ré foi imediatamente contatada.
Primeiramente, verifico que é irrelevante para o julgamento do feito a existência ou não de relação de consumo, embora a resposta seja positiva, já que a autora é destinatária final do serviço prestado pela ré. 
É incontroverso o fato que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para rastreamento de veículo, arcando a autora com as mensalidades, e o veículo objeto do contrato foi roubado em 10 de fevereiro de 2010 (fls.11 e 12/14). 
Indiscutível, ainda, que o manual do usuário prevê que o mesmo tenha que realizar testes mensais. Não consta que a autora tenha submetido o equipamento a testes mensais, a fim de se verificar a emissão do sinal (fls. 157).
Segundo versão da autora, cerca de cinco minutos após o roubo acionou a empresa de rastreamento.
Em seguida, a empresa teria dado a informação sobre a falta de sinal, como se depreende dos Relatórios de fls. 171/173. Ora, é bem provável que os roubadores tenham destruído ou usado equipamentos capazes de confundir e impedir o sinal do rastreador. A inutilização do rastreador certamente é uma das primeiras providências do roubador. Logo, deve ser considerada no risco do serviço oferecido pela ré. Nota-se que a ré oferece a prestação de serviço de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências, e ao ser comunicada do evento tomou todas as providências cabíveis, como se depreende dos Relatórios de fls. 171/173, com deslocamento de equipe para tentativa de localização visual, que por mais de três horas monitoraram o local do roubo, sem visualização do veículo.
Dessa forma, a empresa ré cumpriu com as suas obrigações contratuais.
Com efeito, a ré é uma empresa de prestação de serviços de rastreamento de veículos, tratando-se de obrigação de meio, ciente o consumidor de que o suporte técnico não é infalível, estando o serviço sujeito à limitações. O contrato em questão não se confunde com o contrato de seguro, sendo que a obrigação da ré consiste, como já dito, no rastreamento do veículo e no fornecimento de meios para a sua localização, o que obviamente não assegura o resultado. A pessoa que contrata os serviços da ré possui a garantia de que terá maiores chances de recuperar seu veículo no caso de furto ou roubo, mas nunca certeza de que ele realmente será encontrado. Dessa forma, são reconhecidas falhas no serviço da ré. No entanto, tratando-se de obrigação de meio e não podendo ser imputado à ré o dever de arcar com o valor do veículo em caso de não localização, e como houve o cumprimento das cláusulas de forma satisfatória, a autora não faz jus aos danos morais e materiais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por ELCY ALVES MASUDA em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e fica extinto o processo, com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
                     Valor do preparo: R$638,82. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
