

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019354-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Vieira da Costa, CPF 089.735.598-93
Requerente:João Alexandre Leal Cardoso, CPF 125.092.708-00
Requerido:Anderson do Prado Gil, CPF 350.731.218-21
AdvogadoAlexandre Santos Reis   OAB/SP 266.547
Data da audiência:27/05/2013 às 15:00h


Aos 27 de maio de 2013, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documentos. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegaram os autores que são policiais militares e que foram injustamente representados pelo réu, junto à Corregedoria da Polícia Militar, tendo a representação sido arquivada, fatos que lhes causaram danos morais. O réu, de outro lado, sustentou que formulou representação junto à Corregedoria da Polícia Militar porque não concordou com as autuações e multas de trânsito feitas pelos autores. Pois bem. Em suma, os autores argumentam que sofreram danos morais, no exercício de suas funções, por representação formulada pelo réu junto à Corregedoria da Polícia Militar. Ora, para a configuração dos danos morais, mister que os ofendidos sofram dano, decorrente da prática de ato ilícito pelo ofensor. No caso dos autos, contudo, não vislumbro que o réu tenha praticado ato ilícito em face dos autores. Isso porque não há prova nos autos de que réu tenha agido com dolo ou mesmo má-fé, ao representar os autores da Corregedoria da Polícia Militar. Vê-se, da representação formulada e da defesa apresentada que o autor não se conformou com a autuação e multas elaboradas pelos autores, no exercício de suas funções. Porém, não é ilegal a conduta do réu, posto que o órgão correicional serve justamente para que os cidadãos formulem suas reclamações ou indignações, em face da conduta dos agentes e funcionários, no exercício de suas funções. Contudo, cabe à Corregedoria, e somente a esta, a análise das condutas de seus membros. No presente caso, a Corregedoria da Polícia Militar entendeu imotivada a reclamação do autor, arquivando-a. Não obstante, não há se falar em ato ilícito do autor, porquanto este, na qualidade de cidadão, tem direito de formular suas reclamações e indignações, se assim o entender, junto ao órgão correicional dos autores. Vale atentar que todo funcionário público, no exercício de suas funções, está sujeito a representações e reclamações, cabendo ao órgão correicional, como dito, submetê-las ao seu crivo. No presente caso, importante reiterar, que não foi vislumbrado dolo na conduta do réu, ao representar os autores, de modo que não está configurado o ato ilícito, estando ausente o dever de indenizar. Portanto, de se concluir que os autores sofreram mero aborrecimento com a representação formulada pelo autor, tanto que foi arquivada. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, da demanda deduzida por MARCELO VIEIRA DA COSTA e JOÃO LEAL CARDOSO em face de ANDERSON DO PRADO GIL, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerentes:                                                            







Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
