

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 6 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes de Marco, Chefe de Seção Judiciário.


Processo nº:0019913-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisabel Benozatti de Almeida Campos e outro
Requerido:Patamar Negócios Imobiliários S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

 À vista das manifestações de fls.174/175, declaro extintas as execuções anotadas a fls.158 e 167, bem como  o processo, na forma do artigo 794, I do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Recolham os  executados a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face à satisfação da execução, no prazo de 05 dias, no valor total de R$ 100,70.  

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

    Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente  PATAMAR do valor depositado a fls.166 em nome do defensor indicado a fls.175 e à exequente ELISABEL CAMPOS do depósito de fls.171 em nome do defensor indicado a fls.174. 

Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  6 de junho de 2014.
