

SENTENÇA

Processo nº:0019839-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALESSANDRA MARQUES DA COSTA
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora relata que adquiriu uma geladeira da ré, que apresentou defeito.  Levou-a até a assistência técnica, sem sucesso.  Assim, pretende a devolução do valor gasto na aquisição do produto, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.
É o caso de se afastar a alegação de incompetência do Juízo, eis que os fatos não demandam produção de prova complexa, conforme se verificará.
Também não se pode acolher a preliminar de ilegitimidade, na medida em que a ré vendeu o produto, na qualidade de fornecedora, além de ter contratado com a autora o seguro de extensão de garantia, conforme pode ser observado a fls. 14/16.
Tratando-se de relação consumeirista, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito).  Mas, ao revés, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, não foi impugnado pela ré que seus prepostos realizaram avaliação técnica do produto defeituoso.  Assim, bastaria trazer aos autos o respectivo laudo apontando a inexistência do defeito ou que eventual defeito era decorrente de mau uso.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Optou a autora pela devolução do valor gasto com a aquisição da geladeira, de forma que deve ser atendida.
Logo, a ré deverá restituir o valor pago com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 18), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Contudo, não prevalece o pedido de danos morais, configurado o fato, transtornos que não violam frontalmente direitos da personalidade.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir à autora R$ 1.147,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Faculto à ré a retirada da geladeira da residência da autora, mediante prévio agendamento.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
