

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0019362-72.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:Nildefox Logística Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra NILDEFOX LOGÍSTICA INTERNACIONAL LTDA., nome fantasia B&M LOGÍSTICA INTERNACIONAL, também identificada no feito em epígrafe, objetivando a condenação da ré à liberação (averbação) do Conhecimento de Embarque nº MNT11SNT664MUM, referente a carga de grão de bico, bem como a prática de todos os atos necessários para a imediata retirada da mercadoria do Porto de Santos, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00. Sustenta, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de transporte relativo à mercadoria acima mencionada, importada da Índia, que está sendo indevidamente retida, sob exigência de depósito prévio de garantia pela eventual não devolução dos contêineres, apesar do pagamento do valor do frete, incluindo despesas de transporte e desembaraço. Assevera que a conduta é indevida, na medida em que a incidência e cobrança da sobreestadia (demurrage) só pode aferida e contabilizada posteriormente, em caso de devolução intempestiva dos equipamentos.
A inicial (fls. 02/23) veio instruída com documentos 9fls. 24/166, e foi emendada a fls. 171/174.
Concedida a antecipação da tutela pretendida (fls.175), a requerida, citada e intimada (fls. 190), apresentou contestação (192/196). Argüiu, em preliminar, sua ilegitimidade para responder aos termos da presente, na medida me que a mercadoria foi consignada a terceiro e, em resumo, pugnou pela improcedência da demanda e condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 202).
Réplica a fls. 209/213.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 220/222 e 223).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, inciso II, do CPC, razão pela qual passo a proferir decisão. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré. 
Com efeito, a requerida sustenta sua pretensão com base no documento de fls. 202, a informar que a carga ali mencionada estaria consignada à empresa Excel Santos Transportes Rodoviários. 
Ocorre que o número do documento apresentado é diverso daquele mencionado na inicial, objeto da presente, de onde se conclui que pertencente a carga diversa que não a reclamada pela autora. 
De fato, a requerente deduz sua pretensão com base no Bill of Landing de nº MNT11SNT664MUM (fls. 42), enquanto que a ré se defende apresentando o Bill of Landing de nº HJSCBOM107375300.
No mérito, melhor sorte não assiste à ré, que deixou de impugnar especificamente os fatos alegados pela autora, na inicial. 
Com efeito, o fato é que sua resposta limitou-se à preliminar e pedido de condenação da requerente nas penas da litigância de má-fé. 
Assim, à míngua de outros elementos, há que se considerar verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Como se não bastasse, em semelhantes hipóteses, neste sentido tem decidido nossos tribunais:
Transporte Marítimo - Retenção de mercadorias para o recebimento de despesa de sobreestadia (demurrage) - Inadmissibilidade - Artigos 527 e 619, do Código Comercial - Tutela antecipada concedida para determinar a liberação da mercadoria, sob pena de multa diária, independentemente da prestação de caução - RECURSO PROVIDO (Agravo de Instrumento nº 0013003-08.2012.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado Relator Dês. Cesar Mecchi Morales, Comarca de Santos, julgado em 29/03/2012). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, condenar a ré ao cumprimento da obrigação de entregar consistente em proceder a liberação (averbação) do Conhecimento de Embarque nº MNT11SNT664MUM, referente a carga de grão de bico, bem como a prática de todos os atos necessários para a imediata retirada da mercadoria do Porto de Santos, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Eventual conversão da obrigação em perdas e danos, deve ser aferida em liquidação de sentença, caso verificado descumprimento ou  postergação indevida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. e C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
