

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0019074-90.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Bueno de Souza Queiroz Baroni
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

VERA BUENO DE SOUZA QUEIROZ BARONI, representada através de instrumento público por sua filha MONICA BUENO DE QUEIROZ BARONI SPERANZONI, ambas qualificadas nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser titular do plano de saúde categoria HOSPITAÚ na qualidade de titular, com numero de identificação 1098633, estando em dia com o pagamento de suas mensalidades. Informou, neste passo, que após sofrer ataque isquêmico transitório (AIT) e angina a pequenos esforços, foi internada em 19 de setembro de 2012 no Hospital Sírio Libanês, onde teve de submeter-se a procedimento cirúrgico e exames, que evidenciaram ser portadora de isquemia miocárdica. Seguiram-se os procedimentos de cateterismo e revascularização miocárdica (ponte de safena), ocasião em que sofreu um AVC. Assim, em razão de seu estado de saúde, necessita de cuidados constantes de enfermagem, dadas as seqüelas que restaram. Por estar em processo de reabilitação neurológica e motora, a médica que a acompanha listou os cuidados indispensáveis para que dê continuidade ao tratamento em ambiente domiciliar, conhecido como ?HOME CARE?, aí incluídos: enfermagem 24 horas, fisioterapia diária, fisioterapia respiratória diária com BIPAP, suporte ventilatório intermitente, inalação freqüente com ar comprimido ou O2 e medicações orais. No entanto, após solicitar autorização para tanto, a Ré liberou cobertura apenas de parte do tratamento prescrito pelo médico da paciente, limitando a apenas 05 as sessões de fisioterapia, oxigênio por 15 dias, uma cama mecânica de manivela e visita do médico a cada 30 dias, recusando-se a fornecer o tratamento com base nas alíneas ?i? e ?h? da cláusula 3ª do contrato firmado entre as partes. Daí porque a autora requereu a condenação da ré a disponibilização do ?home care? nos moldes prescritos pela profissional médica de sua confiança, com a consequente declaração de nulidade de eventual cláusula contratual limitativa. A inicial (fls. 02/25), emendada a fls. 65/70, foi instruída com documentos (fls. 26/62 e 71/80).
Deferida liminar para que a requerida fornecesse tratamento em sistema ?home care? à autora, nos moldes em que mencionado na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls. 81/82), a ré foi cientificada da decisão em 07 de dezembro de 2012, consoante protocolo constante da cópia do ofício expedido para tal fim (fls. 89).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 141/149), alegando, preliminarmente, a ausência de pressuposto para concessão da tutela antecipada, ante a ausência de risco de dano irreparável ou de difícil reparação, face as freqüentes negativas da filha da requerente no recebimento do tratamento deferido. No mérito, afirmou que o contrato garante o pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares e que, apesar de ter autorizado a implementação do tratamento requerido, o procedimento em questão não esta incluso no rol de coberturas do contrato celebrado entre as partes, ao revés, sendo excluído expressamente. Assim, a seguradora não estaria obrigada a cobrir tratamentos que não estão previstos no contrato, assim como prevê os artigos 757 e 760, ambos do Código Civil. Juntou documentos (fls. 150/157).
A autora informou, por seu turno, que a decisão não estaria sendo cumprida a contento (fls. 92/100, 136/139 e 158/161). Sobre as assertivas da requerente, manifestou-se a ré, informando ter dificuldades no cumprimento da liminar concedida, devido as recusas injustificadas e exigências indevidas da filha da autora (fls. 101/113, 117/122 e 126/135). Requereu, por isso, fosse reconhecido o cumprimento da liminar deferida (fls. 175/179).
A decisão de fls. 180/181 declarou cumprida a liminar, ante a documentação carreada aos autos pelas partes, que não especificaram outras provas (fls. 184/185 e 186/187). Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 190).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar (fls. 40 e 150/151), regido pelas cláusulas de fls. 152/153.
De outro vértice, os relatórios médicos acostados aos autos atestam que a requerente Sra, Vera foi internada com o quadro de insuficiência coronária e AIT, secundário a acidente de placa em carótida interna esquerda. Evoluiu com AVC embólico, após Revascularização Miocárdica, encontrando-se, atualmente, em programa de reabilitação neurológica/motora, precisando, por tudo isso, de home care em período integral, com suporte ventilatório intermitente (com pressão positiva), inalação frequente com ar comprimido ou O2 e medicações orais. Necessita, também, de auxiliar de enfermagem em período integral, assistência fisioterápica diária e fisioterapia respiratória com BIPAP por queda frequente de oxigenação periférica (fls. 46/49).
A requerida, na contestação, defendeu a negativa de cobertura do atendimento domiciliar, com fundamento na cláusula 3.1, itens ?a? e ?h?, do contrato.
Pois bem. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.
A cláusula que exclui, sem qualquer ressalva, o tratamento domiciliar é abusiva.
A jurisprudência majoritária tem afastado a dita exclusão, sob o argumento de que ?O 'home care' seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime? (TJSP AI 314.691.4/1, Rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP AI 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado). 
Tanto assim que o Tribunal de Justiça de São Paulo acabou por pacificar a matéria. Com efeito, a Súmula 90 prevê que, ?havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?. 
No caso dos autos, é inquestionável a gravidade do estado de saúde da autora, sendo imprescindível que receba serviço contínuo de assistência domiciliar, para assegurar-lhe o mínimo de qualidade de vida, consoante exposto no relatório médico de fls. 49, não impugnado pela ré.
O simples fato da paciente ter apresentado dias de melhora, no decorrer do cumprimento da liminar, ou as dificuldades impostas por sua filha, para tanto, não afastam a presença dos pressupostos da tutela concedida, sequer podem ser indicativos da desnecessidade da medida, como pretende a seguradora.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 81/82, reconhecer a nulidade da cláusula contratual limitativa de cobertura (clausula 3.1, itens ?a? e ?h?), condenando a requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização de serviço de home care em favor da autora, aí incluídos enfermagem 24 horas, fisioterapia diária, fisioterapia respiratória diária com BIPAP, suporte ventilatório intermitente, inalação freqüente com ar comprimido ou O2 e medicações orais, enquanto persistir a necessidade de tal assistência, segundo orientação da médica por ela responsável, sob pena da incidência da multa diária já fixada.
Sucumbente, arcará a requerida, com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
