

CONCLUSÃO
Aos 02/07/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, MMº Juiz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.02.019005-3

Vistos.

VERCAL EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de GILBERTO ORLANDI FERNANDES, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 10/11/2000, foi contratada pelo réu para administrar a construção de uma residência no imóvel especificado na inicial, mediante remuneração consistente no pagamento de honorários no percentual de 15% sobre os gastos totais efetuados na obra e o reembolso da mão-de-obra fornecida, e que, mesmo com a conclusão da obra, o demandado não efetuou o pagamento dos honorários relativos aos meses de abril e maio de 2002, além daqueles referentes a pagamentos pendentes, do valor da mão-de-obra utilizada nos meses de fevereiro e março do mesmo ano e também da importância que desembolsou à Gryphu Assoalhos e Esquadrias Ltda., possuindo um débito no montante total de R$ 16.709,33, requerendo, assim, a condenação do réu ao pagamento da referida quantia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/162.

Infrutíferas as tentativas de citação pessoal (fls. 180 e 182), o réu compareceu espontaneamente nos autos (fls. 186/187) e ofereceu contestação (fls. 189/191), assim como reconvenção (fls. 193/197), emendada às fls. 512/514, acompanhada dos documentos de fls. 199/214, sustentando, em resumo, que as despesas efetuadas na obra, no valor total de R$ 380.000,00, foram muito superiores àquelas previstas no pré-orçamento que precedeu a contratação, estimadas em R$ 252.700,00, e que os serviços prestados foram deficientes, pois a construção estava depreciada devido a diversas anomalias, bem como que, a partir de março de 2002, já estava habitando a casa, não tendo ocorrido a prestação de serviço algum, postulando, ao final, a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento de indenização decorrente dos vícios apontados e da virtual depreciação do imóvel, por prejuízos resultantes da necessidade de desocupação da residência para reforma e, ainda, por danos morais, além da devolução em dobro das quantias pagas em excesso. 

Na seqüência, houve a apresentação, pela autora-reconvinda, de contestação à demanda incidente (fls. 220/224) e de réplica (fls. 226/228), nas quais aduziu, em suma, que o pré-orçamento elaborado teve como referência única a planta da construção a ser edificada e que foi o réu-reconvinte quem promoveu a escolha dos materiais utilizados e as empresas que executaram os serviços, assim como que os problemas eventualmente existentes, sobre não terem sido comprovados, devem ser reparados por tais empresas, sendo que a escada torta mencionada foi executada por serralheiro contratado pelo mesmo e deixou de ser paga, além do que o fato de ele estar residindo no imóvel não afasta a inadimplência, porque os honorários de administração eram calculados a cada mês sobre os gastos efetuados e haviam pendências de pagamento dos materiais adquiridos em parcelas, reiterando, por derradeiro, o pleito de procedência da demanda inicial, com a improcedência da reconvenção.

                                               Seguiu-se nova manifestação do réu-reconvinte (fls. 230/235), pela qual impugnou os termos das respostas oferecidas pela autora-reconvinda. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 239/240 e 242, e foi designada, então, audiência preliminar (fl. 243), na qual, infrutífera a tentativa de conciliação, ocorreu o saneamento do feito, deferindo-se a produção de prova oral, documental e pericial (fl. 244), cujo laudo se encontra às fls. 311/396, sobre o que as partes se manifestaram às fls. 439/442 e 446, sobrevindo, ainda, o parecer técnico de fls. 409/437 e as manifestações de fls. 448/465 e 473/478. 

Na audiência de instrução designada, houve a desistência de depoimentos pessoais e de inquirição de testemunhas, colhendo-se o interrogatório das partes e determinando-se novos esclarecimentos periciais (fls. 506 e 509), prestados às fls. 515/524, sobre os quais as partes se pronunciaram às fls. 527/530 e 535/536, tendo elas, com o encerramento da instrução, apresentado alegações finais através dos memoriais de fls. 540/543 e 544/547.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Procedem em parte as pretensões deduzidas tanto pela autora-reconvinda como pelo réu-reconvinte, uma vez que restou caracterizada a obrigação deste de pagar o débito por aquela cobrado, exceção feita às despesas de mão-de-obra relativas ao mês de março de 2002, assim como a existência de vícios construtivos pelos quais a primeira deve repará-lo, não fazendo ele jus, porém, à indenização pretendida pela depreciação alegada do imóvel e demais danos invocados.

Com efeito, assiste à construtora o direito à remuneração da mão-de-obra fornecida no mês de fevereiro de 2002 e ao reembolso de pagamento feito por serviços prestados pela terceira empresa mencionada, sequer contestados, bem como aos honorários de administração pertinentes aos gastos verificados na obra contratada nos meses de abril e maio do mesmo ano, além daqueles referentes aos pagamentos pendentes, por força do disposto nas cláusulas V e VI do instrumento contratual firmado (fls. 13/19), respectivamente.


Neste sentido, tendo a contraprestação que lhe cabe nos termos do contrato celebrado sido definida com base nas despesas gerais consumidas na edificação apuradas a cada mês, impõe-se concluir que os honorários de administração continuarão a ser devidos enquanto existirem estes gastos, independentemente da medição de serviços prestados no período, devendo, portanto, incidir sobre aqueles registrados naqueles meses e mesmo os ainda pendentes de pagamento, de cuja expressão econômica inexiste divergência.

Pouco importa, outrossim, que o custo total da obra tenha superado a estimativa veiculada no pré-orçamento acostado às fls. 202/205, de resto sub-valorizado, como restou esclarecido no trabalho pericial elaborado, porquanto, tendo a contratação adotado o regime de administração, coube ao proprietário a escolha dos materiais empregados e serviços executados, tendo ele participação decisória na realização dos gastos, como se observa, inclusive, das atas de reunião reproduzidas às fls. 20/35, de modo a caracterizar alterações orçamentárias consensuais suscetíveis de retirar o caráter vinculante do projeto inicial.   

Já no tocante ao fornecimento de mão-de-obra relativa ao mês de março de 2002, não produziu a demandante-reconvinda qualquer prova de que, mesmo com a incontroversa mudança do réu-reconvinte para a residência, as obras prosseguiram no lugar, inexistindo, logo, comprovação da prestação de serviços que tais passíveis de reembolso pelo mesmo.
 
De outra parte, a perícia produzida encerra conclusão no sentido da existência de vícios na edificação passíveis de imputação à deficiência dos serviços prestados pela autora-reconvinda, com aptidão, portanto, para ensejar a irrupção da responsabilidade civil que lhe é atribuída, à luz do disposto no art. 20, caput, do Código de Defesa do Consumidor.


Assim é que foram constatadas trincas no forro de gesso e nas molduras externas, assim como empoçamento de água no piso externo de pedra, todos causados por falhas da execução dirigida pela construtora, as quais são admitidas pelo próprio assistente técnico por ela contratado.

Da mesma forma, as trincas apontadas em alvenaria e estruturas de concreto, as deformidades da escada em questão, os defeitos de pintura e a instalação errônea do aquecedor a gás foram confirmadas, cabendo ponderar que a circunstância de terem conexão com serviços prestados por terceiros, com a aprovação do proprietário, não exonera a autora-reconvinda da obrigação de reparação, na medida em que tinha a obrigação contratual de orientar a sua escolha e supervisionar a respectiva execução.    

Nesta esteira, cumpre reconhecer que, no exercício da atribuição assumida de direção exclusiva da obra, cabia à construtora a indicação de profissionais para execução dos serviços terceirizados, assim como a fiscalização dos trabalhos, devendo ela responder, assim, em vista da solidariedade imposta pela legislação consumerista, pelos vícios de qualidade pertinentes, ressaltando-se que houve sim reclamação quanto à demora na circulação da água aquecida, à qual aderiu o representante da demandante (fl. 454), e pagamentos à serralheria contratada para instalação da referida escada (fls. 457 e 461).

Não obstante, inexistem elementos de prova que permitam estabelecer relação da trinca identificada no piso de porcelanato colocado e dos defeitos encontrados nas portas com a atividade desenvolvida pela mesma, na consideração de que não evidenciadas as respectivas causas, não sendo possível excluir, como depois esclarecido pelo Sr. Perito, eventual conexão com a ausência de regular manutenção.  

Não há lugar, ademais, para a indenização almejada pelo réu-reconvinte pela suposta depreciação do imóvel ou por danos morais, tampouco por prejuízos decorrentes da necessidade de desocupação do imóvel para reforma, eis que a prova pericial produzida revelou que o serviço contratado foi prestado a contento pela autora-reconvinda e os problemas encontrados são ordinários, de pequena monta e perfeitamente recuperáveis, não demandando sequer a desocupação da residência para solução, não tendo sido identificado, ainda, qualquer pagamento em excesso suscetível de acarretar a obrigação atribuída de devolução duplicada.   
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Vercal Empreendimentos e Construções Ltda. em face de Gilberto Orlandi Fernandes, apenas para condenar o réu-reconvinte a pagar à autora-reconvinda a quantia de R$ 10.750,07 (dez mil, setecentos e cinqüenta reais e sete centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data do comparecimento espontâneo, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda reconvencional movida por Gilberto Orlandi Fernandes em face de Vercal Empreendimentos e Construções Ltda., apenas para condenar a autora-reconvinda a pagar ao réu-reconvinte uma indenização, a título de danos emergentes pertinentes à obrigação de reexecução dos serviços, no valor de R$ 18.354,00 (dezoito mil, trezentos e cinqüenta e quatro reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data da elaboração do laudo pericial (21/03/2005), e acrescida de juros moratórios, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação da reconvenção ou comparecimento espontâneo, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, autorizada, ainda, a compensação.


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2010.

CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL
                        Juiz de Direito
