

SENTENÇA

Processo nº:007.04.019363-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Nair Queiroz de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.
 
  


  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face de NAIR QUEIROZ DE CARVALHO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, à Ré, o imóvel sito na rua Coração de Maçã, 211, apto. 14-C, Conjunto Habitacional Castro Alves, construído pela Autora. Todavia, a Ré, em infração ao contrato, abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, assim como não pagou as prestações devidas desde 15.10.99. Requereu, ainda, a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/67. 

A tutela antecipada foi concedida após a diligência de citação (fls.75 e 78).
A Ré foi citada por edital e, diante da inércia, o Curador especial nomeado ofertou contestação, por negativa geral (fls. 200/200-A, 204 e 224).
É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Desnecessária, também, novas diligências na tentativa de localização pessoal da Ré. Já foram tentados o endereço do próprio imóvel a ela compromissado e ainda oficiado à DRF, Detran, IIRGD, SCPC e ao Serasa. Estes últimos possuem ampla base de dados para a camada da população que se utiliza com freqüência de crédito financiado, como é o caso da Ré, adquirente de casa popular. Mesmo assim, não se conseguiu obter sua localização e o Estado, pelo Judiciário, não pode despender considerável volume de tempo e recursos para a localização de pessoa, que não demonstra qualquer interesse no bem a ela compromissado.
No mérito a ação deve ser acolhida.

Alega a Autora o abandono do imóvel pela Ré, o que foi efetivamente constatado nos autos (fl.75), tanto que concedida então a tutela antecipada. Temos que não se conseguiu a citação da Ré no endereço do imóvel, por terem de lá se mudado, em contrariedade às disposições contratuais que vedavam o abandono da unidade habitacional, a admitir o pedido de resolução da avença. 

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fl. 10). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda, em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Portanto, é a Ré inadimplente, por não cumpridas as obrigações que a ela incumbia, no contrato entre ela e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder da Ré, com a desconstituição, por culpa desta, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, a Ré deve suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, a Ré recebeu a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, a Ré teve a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, a Ré deve suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que teve do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, a Ré deve indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pela Ré. 

Não há elementos nos autos a afastar o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ela (desde a celebração da avença até a data da tutela antecipada deferida), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pela Ré, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por ela à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que a Ré teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da tutela antecipada obtida pela Autora nestes autos. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 
a) resolver, por inadimplemento culposo da Ré, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 33/verso, tendo por objeto o imóvel da rua Coração de Maçã, 211, apto. 14-C, Conjunto Habitacional Castro Alves; 
b) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, e;
c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pela Ré, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pela Ré à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que a Ré teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da tutela antecipada deferida.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno a Ré a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 400,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência da Ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. .

P. R. Int. 

S.Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
