

SENTENÇA

Processo:0019410-77.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Darcy Gregori e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO

Em  27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Alessander Marcondes França Ramos. Eu,   Andreia Aparecida Domingos, lavrei este termo.




Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação reintegração de posse contra DARCY GREGORY e JACIRA NUNES relativamente ao imóvel situado na R. Arroio Triumfo, 295, apto 44-A, Cj. Hab. Santa Etelvina II-B, São Paulo/SP, por considerar que os réus praticaram ilícito civil.

Em sua petição inicial (fls. 02/28) o autor alegou: a) ser proprietário do imóvel R. Arroio Triumfo, 295, apto 44-A, Cj. Hab. Santa Etelvina II-B,; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou o réu nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, perda das prestações pagas pelo uso do bem.

Deferiu-se a antecipação de tutela (fl. 29), os réus não foram encontrados no local (fl. 33) onde reside terceira pessoa. Como não foram encontrados nos demais endereços diligenciados foram citados por edital (fl. 135) com apresentação de contestação (fls. 138/140) por negativa geral aliada a alegação de nulidade na citação.

Houve réplica (fls. 144/152)

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A preliminar de nulidade na citação não se sustenta.

Mera consulta aos autos indica que houve pesquisa em todas as instituições financeiras, via BACENJUD além de consulta na Receita Federal (fls. 40/43 e 44), todos devidamente diligenciados.

Claro, portanto, que se consultou os sistemas informatizados no que há de mais atual e preciso para a localização dos réus, sem que houvesse sucesso.

Os requeridos não indicaram, tampouco, concretamente nenhum endereço que pudesse ser diligenciado, revelando-se a argumentação vazia de conteúdo jurídico.

Rejeito a alegação de nulidade na citação editalícia.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora negativa foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações e desta forma há de produzir efeitos, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

O valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Por mais dificultosa que seja a situação dos réus, não se justifica a inadimplência por mais de sete anos, tudo levando a crer que a ré acomodou-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a COHAB seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixíssimo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a COHAB faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. A ré, a seu turno, preferiu alegar-se vítima de relações sociais ao invés de investir na solução de seu impasse.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

Além da mora a autora também funda sua pretensão no abandono do imóvel, o que enseja a rescisão do contrato de venda e compra.

Observo que o instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

O mandado citatório (fl. 33) indica que os réus não residem mais no imóvel adquirido da autora, havendo um novo ocupante ? Sr. Tomé Melo, que está no bem há 07 anos, ou seja, desde 2003.

Observo que a cláusula 18, A, B e D do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

Desta feita pode-se concluir que os réus descumpriram as cláusulas 15 e 18, a, b e d ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
1.deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
2.desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
3.renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
4.perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
5.deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
6.fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
7.entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
8.tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
1.Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
2.Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
3.Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
4.Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
5.Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
6.Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
7.Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
8.Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
9.Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
10.Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A negociação é, portanto, uma forma de abandono do bem.

Nada indica que a autora tenha sido comunicada formalmente da cessão, nem tampouco que tenha anuído com ela.

Sem a anuência resta a infração do contrato.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Desta feita pode-se concluir que o contrato fora descumprido ao se abandonar o bem à própria sorte.

Claro o desinteresse em cumprir o contrato, residindo no imóvel, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Não se pode perder de vista que a autora é fornecedora, enquanto que os mutuários, consumidores.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu 55 parcelas num universo de 300, ou seja, menos de 15% das prestações totais devidas.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde novembro de 1995 ? quase vinte anos, revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores.

Arbitrado em 0,5% a taxa de ocupação, o valor do débito dos réus é superior ao montante adimplido, isso sem falar na multa moratória aplicável que por si só é superior ao quantum pago pelos réus. 

Ademais, o valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago, dada a compensação pelo uso do bem por vários anos.

No mesmo sentido:

0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão do descumprimento à cláusula 15, concedendo a reintegração de posse da unidade habitacional, condenando-se os réus à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Em razão da procedência integral do pleito os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Itaquera, 29 de agosto de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
