

Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019634-38.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andre Moreira Rosa
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
ANDRÉ MOREIRA ROSA, qualificado na inicial, ajuizou ação anulatória de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando que, em 2011, recebera ligações de cobrança de sociedades empresárias referentes à contratação de financiamentos, abertura de conta corrente e concessão de créditos, suspeitando, então, de fraude, já que em nenhum momento acordara a prestação de tais serviços; que registrou boletim de ocorrência, relatando os eventos (fls. 19/20); que, após descobrir restrições ao seu crédito, encaminhou-se novamente ao departamento de polícia para elaboração de outro boletim de ocorrência (fls. 21/22), pois não realizara compras nem gozara de créditos; que, para sua surpresa, constava dívida de R$1.863,00 junto à requerida; que a negativação em serviços de proteção ao crédito causou-lhe transtornos; que não pactuou a prestação de serviço algum capaz de acarretar sua inclusão em cadastro de inadimplentes; que lhe são devidos danos morais. Requer o autor a concessão de tutela antecipada, os benefícios da assistência judiciária gratuita e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 18.963,00.
Foi concedida tutela antecipada (fls. 23/24).
A requerida foi citada (fls. 37 e 39) e contestou (fls. 40/42) alegando que resolveu a questão logo que foi comunicado sobre a possível fraude na contratação e cancelou a operação questionada, assumindo o prejuízo, não havendo dano indenizável; que tem adotado medidas para garantir a segurança cadastral e a lisura das operações bancárias, implementando, inclusive, identificação biométrica de correntistas; que em razão da notícia de fraude, deu baixa à restrição e, em 29 de junho de 2011, extinguiu as relações jurídicas apontadas (fls. 51/57); que não se caracterizou o dano moral, já que prontamente houve regularização e não se percebeu dano efetivo com ofensa grave, mas mero dissabor. Requer a ré a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 60/62).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Restou incontroverso que houve anotação indevida de débito em nome do autor, tendo em vista que o próprio requerido declarou que tão logo soube da possível fraude, providenciou a baixa da pendência e encerramento de todos os vínculos desconhecidos na data de 29/06/2011.
Ocorre que a despeito da indicada omissão da instituição financeira, não há falar-se em danos morais.
Percebe-se dos autos que a parte ativa já apresentava diversas inscrições no cadastro de inadimplentes por débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda, visto que a inscrição irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer  dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto é, público.
De fato, a existência de outra pendência financeira em nome do autor já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.
Por conseguinte, a omissão da instituição financeira não teria o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SPC/SERASA.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE    tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela no tocante à exclusão do nome do nome do autor no tocante ao débito no valor de R$ 1.863,00 tendo como credora a requerida.
Diante da sucumbência recíproca, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade de justiça concedida para o autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
