

SENTENÇA

Processo nº:0019964-35.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Vergínio Vitorelli
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
João Vergílio Vitorelli ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais contra ?Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda.? e ?Solução Vistorias e Serviços Ltda. ME?, aduzindo, em síntese, que em 04/10/2012 firmou com a primeira ré contrato de compra e venda de veículo, dando como parte de pagamento seu automóvel Ford Ecosport de placas EUT-5853, pelo valor de R$ 33.200,00. Afirma que, após todas as tratativas e a realização de transferência para a conta bancária da ré, esta exigiu que o veículo do autor fosse submetido a vistoria, a qual foi realizada pela segunda requerida, tendo sido o automóvel reprovado. Diz que, apesar de apresentar documento solicitado pela primeira ré, o negócio foi desfeito e os valores transferidos devolvidos ao autor somente seis dias depois. Assevera que sofreu danos materiais, relativos aos gastos com a realização da vistoria, transferência do bem e taxas cobradas para TED, além de custas para reconhecimento da firma e despesas com nova vistoria, no valor total de R$ 1.862,29. Alega, ainda, que foi acusado publicamente, dentro da concessionária, de ter adulterado a numeração do motor do carro, situação que lhe causou extremo constrangimento que caracteriza dano moral. Pede a condenação das rés ao ressarcimento do dano material e ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor total de R$ 60.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/40.
Citada, a ré ?Mercantil? ofertou contestação às fls. 64/81, confirmando que o veículo oferecido pelo autor como parte de pagamento na compra de outro foi reprovado porque o laudo elaborado atestou divergência quanto aos padrões de gravação de sua numeração de motor. Sustenta que a elaboração de tal laudo é ínsita ao negócio jurídico e que não praticou nenhuma conduta ilícita, asseverando, ainda, que nenhum preposto seu acusou o autor de ter alterado os dados do motor. Informa que toda quantia despendida a título de pagamento foi restituída ao autor e que agiu de boa-fé, estando caracterizada excludente da ilicitude por fato de terceiro. Assinala a inexistência de dano moral e impugna o quantum pleiteado a título de indenização, pedindo a improcedência da ação.
A requerida ?Solução? contestou às fls. 99/105, afirmando que não tem nenhuma responsabilidade pelos danos supostamente sofridos pelo autor e que apenas realizou a vistoria no veículo do requerente, constatando que a gravação do motor encontrava-se fora do padrão usual da montadora. Ressalta a ausência de nexo de causalidade entre atos seus e os danos descritos na inicial e pede a improcedência da ação, juntando documentos (fls.106/107).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 114/118), e apenas as rés manifestaram interesse na produção de provas (fls. 121/124).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de desfazimento de negócio jurídico de compra e venda.
Restou incontroverso nos autos que autor e primeira ré haviam ajustado a compra e venda de veículo zero quilômetro, sendo que o requerente daria seu automóvel usado como parte do pagamento.
Também é certo que o veículo foi submetido a vistoria e reprovado porque a gravação do número do motor estava fora do padrão usual da montadora (fls. 20).
Em razão disso, o negócio foi desfeito, e a vendedora restituiu ao comprador os valores por ele pagos como parte do preço.
Pretende o autor a condenação solidária das rés ao ressarcimento dos danos materiais (gastos com duas vistorias, com transferência do veículo, taxas para realização de TED, custas de cartório e multa de 2% sobre o valor do veículo) e ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que o autor teria sido acusado publicamente, no interior da concessionária, de ter adulterado a marcação do motor do automóvel.
Cumpre consignar, por primeiro, que, ao contrário do que afirma o autor, não se afigurou abusiva a exigência de submissão do veículo a vistoria por parte da primeira ré.
De fato, o parágrafo único da cláusula ?5ª? do contrato (fls. 15) estabelece que ?no caso de operação de compra e venda em que o veículo usado seja dado como parte de pagamento, a sua aceitação fica condicionada a realização de consulta a ser procedida por empresa especializada, em todos os órgãos governamentais e não governamentais. Em sendo 'desabonadora' a consulta realizada em face da existência de restrições de qualquer ordem, o COMPRADOR compromete-se a substituir o bem por moeda corrente nacional (...)?.
A cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a necessidade de ?consulta a ser procedida por empresa especializada? não é abusiva e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão, não dando margem a dúvidas. 
Impassível de ser considerada abusiva pela redação, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a primeira ré é empresa dedicada à comercialização de veículos, devendo se cercar de todos os cuidados possíveis no exercício de sua atividade. A realização de vistoria como condição para aceitação de autos usados como parte de pagamento é medida imprescindível para evitar prejuízos a terceiros de boa-fé que, futuramente, venham a adquirir tais veículos, cuja procedência, vale lembrar, deve ser garantida pela concessionária.
Destarte, em face do resultado da vistoria realizada pela requerida ?Solução?, não há ilicitude na conduta da primeira requerida, sendo o desfazimento do negócio consequência do descumprimento da mencionada cláusula contratual, pois não consta que o autor tenha providenciado a substituição do bem que seria entregue por quantia em dinheiro, como lhe competia.
O documento emitido pela fabricante do veículo (fls. 26) não se mostrou hábil a dirimir as dúvidas levantadas pela requerida ?Solução?, responsável pela vistoria, pois não atesta que a numeração do motor do carro do autor está de acordo com o padrão da fabricante.
Portanto, não é possível imputar às requeridas responsabilidade pelo desfazimento do negócio, daí porque inviável o pretendido ressarcimento de danos materiais.
Por outro lado, não há prova do alegado dano moral.
Quanto a esse aspecto, verifica-se que a hipótese dos autos não autoriza a aplicação da regra probatória prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei 8078/90.
Não há dúvida que a relação entre as partes é de consumo, o que, em princípio, permitiria a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Contudo, a adoção de tal medida não é automática em situações envolvendo relação de consumo. É necessária, para tanto, a convergência dos requisitos previstos no referido dispositivo: verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor.
Os fatos invocados pelo autor como causadores de dano moral (injusta e pública acusação de ter adulterado o motor do veículo) não apresentam contornos de complexidade, não podendo se inferir deles situação de vulnerabilidade técnica que leve ao reconhecimento da hipossuficiência e justifique a inversão.
Assim, competia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Contudo, ele não se desincumbiu de tal ônus, deixando de manifestar interesse na dilação probatória (conforme certidão de fls. 124), o que leva ao não acolhimento do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários dos patronos das requeridas, que arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 para cada uma.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
