

SENTENÇA

Processo nº:0019912-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Daniela Ferreira Marques Ramos
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0019912-88.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora efetivamente desbloqueou o cartão de crédito, bem como que ela fez as questionadas compras.
A ré não fez tal prova.
A apresentação de documentos de produção unilateral não se mostram adequados para demonstrar o alegado pela ré, mormente em uma época marcada pela fraude digital.
A autora alega que não desbloqueou o cartão e que não fez uso dele antes dele ser subtraído, versão verossimilhante, quando se verifica o extrato do cartão com todas as compras realizadas em um mesmo dia e em um mesmo estabelecimento comercial.
Conduta no mínimo estranha para uma consumidora, a qual já ensejava uma reação do serviço de segurança do cartão para conferir a legitimidade do seu uso.
Logo, não há dúvidas de que houve a subtração e a fraude contra a ré subseqüentemente, não podendo agora a ré querer repassar para a autora a responsabilidade econômica pela fraude e falha no seu sistema de segurança.
Com efeito, declaro inexigíveis os valores cobrados, uma vez que não foram oriundos de compras e pagamentos realizados pela autora.
Por outro lado, não verifico danos morais no presente caso, uma vez que não foi demonstrado que o nome da autora chegou a ser incluído na lista de devedores, bem como ela não teve exposição e dor causados pela ré.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente os danos morais, declarar inexigíveis os valores cobrados e tornar definitiva a tutela antecipada. Oficie-se
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
