

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019156-13.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Pereira Rocha, CPF 142.883.288-29
Adv: Nelson Teixeira Junior OAB/SP 188.137
Requerido:Edison Carlos de Marins
Adv. DPE: Valdir Santana Raimundo OAB/SP 176.287
Data da audiência:14/03/2011 às 13:30h


Aos 14 de março de 2011, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo defensor dativo do requerido foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, em defesa do requerido Edison tem se as fl. 03 dos autos quando da prefacial do autor de que o mesmo haveria ingressado com denúncia junto a corregedoria da Policia Militar de São Paulo relativos ao crimes de furto e ameaça, todavia analisando os autos pela documentação juntada pelo próprio autor se vê que o relativo processo administrativo foi movido tão somente por eventual crime de ameaça pelo que, se requer que a exordial nesse pleito seja desconsiderada. Com relação ao dano moral também se verifica pela documentação acostada pelo autor que este não foi apenado pela sua corporação como se vê as fls.  69 dos autos, não restando assim comprovado nos autos para um melhor juízo o danos moral pleitado haja vista enquanto funcionário publico está sujeito a processos administrativos no decorrer de sua prestação de serviços ao Estado. Caso Vossa Excelência assim entenda em eventual condenação requer a juntada de recibo de pagamento em nome do requerido Edson no qual se verifica que o mesmo aufere um salário bruto de R$ 728,73 descontado INSS no importe de R$ 50,00 sobra liquido pra ele em torno de R$ 650,00 o que se torna impossivel efetuar o pagamento do valor pleiteado pelo autor no importe de 30 salários mínimos. Nestes termos pede o deferimento pugnando pela total improcedência da ação.  Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pelo requerido.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95.  Cuida-se de ação de indenização por danos morais em que o autor aponta ter sofrido constrangimentos em razão de responder procedimento disciplinar junto à Corregedoria da Policia Militar pela eventual prática de delito de furto e ameaça. Da análise dos autos, entendo que não há prova alguma dos alegados constrangimentos, vexames, das dores e humilhações descritas na petição inicial. O autor é funcionário público estadual e bem sabe que está sujeito à qualquer tempo durante sua vida funcional a responder perante a corporação que integra, em caso de veracidade das alegações ou não. Portanto simples existência de procedimento administrativo disciplinar, por si só, não leva a indenização pretendida. Não há nos autos informação alguma de que referido procedimento teria lhe causado alguma prejuízo funcional. Portanto, por mais este motivo sem razão o autor. Também, o requerente não conseguiu nesta audiência comprovar os alegados danos morais, ônus que era atribuído conforme artigo 333, inciso I, do CPC. Não trouxe testemunha alguma para que fosse ouvida e expusesse os constrangimentos suportados. O requerido, pelo contrário, demonstrou que há rusgas entre as partes de longa data em razão do problemas pessoais, os quais deram causa a informação a Corregedoria da Policia Militar. Infelizmente, nos dias atuais é costumeiro a grande dificuldade das pessoas na solução de seus problemas e a tentativa corrente de se valer do Poder Judiciário ou dos órgãos competentes na busca de punição quando bastaria mero diálogo para solução do impasse. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv.: 















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Romualdo Veloso de Souza
RG:22.139.530-1
CPF: 147.089.208-14
Filiação: Hilton Gomes de Souza e Julia Veloso de Souza
Nascido em 02/09/1971  Natural de São Paulo  SP
End: Rua Manoel Pascoal, 06,  Parque Santa Rita, São Paulo, SP.


Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  Não tive conhecimento de que o requerido acusou o autor da prática de furto e ameaça. Conheço o autor. Ele reside na mesma região em que eu moro. O autor é policial militar. Tenho conhecimento que a ex esposa do autor namorou com o requerido antes de se casar com o autor. As partes possuem desavenças por causa deste fato.      Tenho conhecimento de algumas ameaças do autor frente ao requerido. Presenciei uma vez uma ameaça em uma festa. Parece-me que o amigo dos autor teria atirado contra o requerido. O tiro não acertou. O autor tem desavença apenas com o requerido. Sem reperguntas   do requerido.  Às reperguntas do autor: A ameaça que eu relatei aconteceu a mais de 4 anos. Depois destes fatos, as desavenças entre as partes não cessaram,  "eles não podem estar no mesmo ambiente".  Não vejo o autor fardado em nossa região. Ele não mais mora no local. Acredito que ele não faça ronda com viatura policial no local.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv.: 


Testemunha:
