

Conclusão

Em 11/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0019973-43.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Cristina de Araujo Feitosa
Requerido:Iris Ferraz Lopes dos Santos




Vistos.




TANIA CRISTINA DE ARAUJO FEITOSA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de IRIS FERRAZ LOPES DO SANTOS.  Aduz, em apertada síntese, que é proprietária de um imóvel ocupado pela requerida. Este foi alugado para pessoa de nome Romildo, sendo sublocado à ré. Ocorre que esta não pagou o locatício e diante da situação a autora procurou a locatária para desocupação do local. Porém desde o ano passado a autora vem tentando a efetivação da desocupação e no dia 11 de junho de 2011, por volta das 10h, foi novamente ao imóvel para tentar sua pretensão. Ocorre que sem razão aparente a requerida passou a ofender a ré, dizendo que ela era uma crente safada, que não tinha vergonha na cara, pilantra entre outras. Acuada e constrangida a autora passou mal, sofreu um desmaio, sendo socorrida por pessoa que presenciou o ocorrido. Pretende, desta forma, a condenação da ré nos danos morais estimada em R$ 8.175,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 11/20).
Regularmente citada, a requerida não apresentou  contestação.
Em audiência foi ouvida a uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 56).
É o Relatório. 
DECIDO.
O pedido inicial procede parcialmente, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pela prova constante dos autos. 
Ouvido em Juízo, Célio Roberto C. Novais, fls. 57, confirmou os fatos relatados na inicial, inclusive a perda de consciência da autora após as ofensas preferidas pela requerida. 
Pese embora este fato, os pedidos não podem ser integralmente acolhidos.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

No caso dos autos, sem dúvida a autora sofreu danos passíveis de indenização. Teve sua rotina cotidiana modificada, foi ofendida e desmaiou perante diversas pessoas. 
O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré, ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigido e acrescido dos juros legais a contar da data da publicação da presente decisão. 

Pela sucumbência experimentada, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
