

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 11 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito  Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0019926-66.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Cleo de Sousa Batista e outro

Requerido(a)(s)Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.




Vistos.

                       



Cleo de Sousa Batista e  Elizângela  da Silva Batista,   qualificados na inicial,  ajuizaram  ação   de obrigação de fazer, cumulada com   indenização por danos morais e materiais em  face  de  Ecoway  Carrão Empreendimentos Imobiliários  S.A.,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese que firmaram com  a ré Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma em empreendimento por ela patrocinado,  denominado  Condomínio Ecoway Carrão,    sendo convencionado o prazo de entrega   da unidade  em   abril  de  2010,  com 180  (cento  e oitenta) dias de tolerância,   conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do empreendimento, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas. Alegou que a obra não foi entregue na data convencionada, tampouco após o decurso do prazo de tolerância para  sua entrega. Assim  e porque  asseveram  já ter  quitado o compromisso,  sem que a obra lhes sejam  entregues,     estão experimentando despesas com o aluguel de outro imóvel,  arcam  com o pagamento do condomínio do imóvel ainda  não entregue  pela ré  e estão sendo coagidos a entregarem  recibo de quitação geral  para  receberem  as chaves.  Alegam,  ainda,  que por ocasião da avença  pagaram   comissão de corretagem,  SATI,  taxa de análise de crédito e taxa de coordenação,  valores estes que não poderiam  ser-lhes repassado.  Assim,  tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor aguardam  pois  a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização que corresponda ao valor desembolsado a título de comissão de corretagem,  SATI,  taxa de análise de crédito,  taxa  de  coordenação,  condomínio e  aluguel,  além de danos de ordem moral.  Postularam,  ainda,   para  que seja a ré compelida a obrigação de fazer,  consistente  na entrega  das chaves do imóvel,  com pedido de tutela antecipada de imissão na posse do bem  imóvel.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls.  42/170).
O pedido de  tutela antecipada foi indeferido (fls. 171/172).
A parte  autora   apresentou manifestação para o fim  de     acrescentar  que acabaram  outorgando em  favor da parte  requerida recibo de  plena e geral quitação do contrato,  para  poderem  receber  as chaves do imóvel.  Aduzem  que  a quitação foi fruto de coação e por isso deve ser afastada com a procedência dos pedidos iniciais,  à exceção do pleito de entrega das chaves e imissão na posse (fls.  177/179). 
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação  argüindo em  sede de preliminar  a  carência de ação, por ausência de interesse de agir, uma  vez que a parte  autora entregou a ré termo de quitação  no que se refere  a todas as obrigações assumidas no contrato.  No mérito,  também  com lastro no recibo de quitação exarado pela  parte  autora,   o qual não  afirma  está contaminado por vício de consentimento,   aguarda a improcedência do pedido.  Subsidiariamente  sustenta  inexistir  prova dos danos de ordem  moral e material  alegados pela autora e eventualmente se acolhidos que sejam fixados em  valores módicos (fls. 185/242).
Houve réplica (fls. 293/348).
Instadas  as partes  a especificarem  provas,  postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide e subsidiariamente  formulou pedido genérico de provas.  Ao passo que a parte requerida postulou pela produção de prova pericial. 
 Designada  audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera, seguindo-se à manifestação  das partes que  disseram  não ter mais provas a produzir (fls. 447). 
É o Relatório.
 DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado  por versar sobre matéria de direito e os poucos pontos fáticos restarem  demonstrados nos autos por meio da prova documental.  Ademais as partes  disseram  não ter mais interesse na   dilação probatória,  postulando pelo julgamento antecipado da lide, o que permite a conclusão segura de não disporem  de outras provas, senão as constantes dos autos.
A preliminar de carência de ação não comporta acolhimento.  Tem  a parte  autora legítimo interesse e vale-se da via processual adequada para  pleitear as indenizações que entende devidas à vista do contrato entabulado entre  as partes,  sendo certo que eventual quitação que tenha outorgado em  favor da parte  demandada, mormente porque aduz ter sido fruto de coação,  é matéria que se confunde com o mérito da causa e com ele será analisada.
Superada tal questão,  a pretensão deduzida em  juízo é improcedente.
Com efeito,  restou incontroverso nos autos que as partes firmaram  compromisso de compra e venda  de bem  imóvel e  que nada obstante  ter a parte  requerida se comprometido a entrega  das obras em  abril de  2010,  se  fez confessa  quanto a  expedição do  habite-se em  12  de abril de  2011.
Ora,  por meio do  pacto firmado com a parte  autora,  havia  a parte requerida  se comprometido a entregá-la no prazo máximo de  outubro de  2010 e que  tal  atraso, ao contrário do gizado, decorreu de sua conduta culposa,  uma vez que não comprovou  nos autos  a existência de caso fortuito ou força maior.
Mais que isso,  restou igualmente  incontroverso que a  parte  autora efetuou o pagamento, por ocasião da avença,  de  comissão de corretagem,   SATI,   taxa de análise de crédito e taxa de coordenação,  bem ainda  que devido a ausência de  entrega da obra no prazo convencionado necessitou arcar com o pagamento de aluguel de outro imóvel  e ainda  arcar com o pagamento das despesas condominiais do imóvel   que a requerida não entregava,  até porque referidas alegações sequer foram  objeto de  impugnação específica da requerida,  limitando-se a pleitear apenas o arbitramento de aluguel em  valor de acordo com o de mercado.
Lado outro,   restou igualmente incontroverso que  a parte  autora   em momento posterior ao da distribuição da ação,  tanto assim  que posteriormente  informou ao Juízo acerca da desnecessidade do pleito de  imissão na posse,   acabou por receber  as chaves do imóvel em  questão e ainda  firmou em  favor da parte  requerida recibo pleno de quitação da avença, nada mais a vista dela tendo o que reclamar (fls.  180),  e as alegações de  que referido recibo está contaminado por qualquer vício de consentimento,  em  especial coação, não encontra respaldo fático nos autos.
Destarte,   afirmam os autores que o recibo de quitação emitido a ré está eivado de  vício de consentimento,  posto que foram  coagidos  a  ele anuírem  para que viessem  receber  as chaves.
Ocorre  que  inexiste nos autos qualquer prova acerca destas assertivas,  sendo certo  que nos termos em que alhures verificado a parte  autora postulou pelo julgamento antecipado da lide.
Como se não bastasse,  ponderemos que não se pode aceitar  a tese de coação da assinatura de recibo para terem  a entrega das chaves,  quando em  verdade já haviam  inclusive os autores procurado por um advogado e ingressado com a presente  ação em juízo.
Formalmente  válida portanto a quitação exarada pela parte  autora em  favor da parte  requerida, da qual inclusive extrai-se: ?  declaramos neste  ato,  ter a Vendedora  cumprido integralmente  com suas obrigações,  ficando a ela outorgada ampla,  irrestrita e integral  quitação com relação ao objeto do contrato de  promessa de compra e venda,  não havendo mais o que dela ser exigido a qualquer título?,  inviável se afigura  o acolhimento do  pleito condenatório deduzido pela parte  autora.
Vale dizer,   a quitação exarada pelos autores em momento posterior ao ajuizamento da ação,  faz cair por terra todas as expectativas para  recebimento de qualquer quantia, posto que, frise-se,  a vista do contrato que firmaram  com a parte requerida, a qualquer título,  disseram nada mais terem   o que reclamar.
A circunstância do  recibo assinado pela parte autora   lhe ser  desfavorável,  posto que por meio dele,  repita-se,  abriu mão de reclamar  por qualquer  indenização e por isso seja a título de danos materiais, inclusive as  taxas e valores que entendia não lhe ser devido, seja a título de danos de ordem  moral, por si só  não lhe acarreta a sua nulidade.
As assertivas de que foi coagida não se extrai de qualquer elemento de prova constante dos autos.
Aliás,  sequer  a forma  em  que a coação teria sido manifestada  em  desfavor dos autores foi por eles explicitada. Ao contrário, limitaram-se a aduzir  que  receberam  as chaves, discutiram  com os funcionários da parte  requerida  e foram  coagidos a assinar  o documento ? termo de entrega das chaves? .
É de se destacar  que se discutiram com os funcionários da  empresa  requerida por ocasião do recebimento das chaves,  tiveram  oportunidade  de externarem suas manifestações  de vontade e caso de fato não houvessem  concordado com os termos não teriam  assinado.
Destarte, para fundamentar o êxito na alegação de coação, a declaração da vontade há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens (art. 151 do Código Civil atual/ art. 98 do Código Civil revogado). 
Carlos Roberto Gonçalves (In Direito Civil brasileiro. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 385), dissecando o dispositivo legal, destaca que: "...nem toda ameaça configura a coação, vício do consentimento. Para que tal ocorra é necessário reunirem-se os requisitos estabelecidos no dispositivo supratranscrito. Assim, a coação: a) deve ser a causa determinante do ato; b) deve ser grave; c) deve ser injusta; d) deve dizer respeito a dano atual ou iminente; e) deve constituir ameaça de prejuízo à pessoa ou a bens da vítima ou a pessoa de sua família".
J.M. de Carvalho Santos (In Código civil brasileiro interpretado, v. II. Rio de Janeiro: Freitas Bastos. 10. ed. 1977, p. 357/358), por sua vez, coloca que: Em regra, a coação pode ser uma consequência do temor de uma dor física, ou de alguma tortura, assim como pode resultar do temor de um dano de ordem moral, de um dano à honra, à boa-fama; reputam-se, pois, capazes de incutir medo ou ameaças da perda da vida, da saúde, da honra, da liberdade, ou ainda dos bens. O receio ou o temor, todavia, deve ser justificado. Não é qualquer violência que vicia o consentimento". 
In casu,  repita-se, os autores não alegaram  tampouco comprovaram  qualquer dos requisitos estabelecidos dispositivo supra citado,  a fim  de que o alegado vício de consentimento pudesse reconhecido e afastasse do mundo jurídico as conseqüências da  quitação exarada.
Enfim,  nada  crível  que alguém  em pleno exercício de suas capacidades mentais, compareça perante a   parte  com quem firmo contrato de compromisso de compra e venda de imóvel., receba as chaves deste bem,  discuta os termos do recibo de entrega das chaves, e,posteriormente  seja coagido a assiná-lo.
Em outras palavras, portanto, os autores não lograram êxito em demonstrar o fato constitutivo de seu direito,  razão pela qual  reconhecida  como valida a quitação  quanto aos termos do contrato firmado entre as partes,  não há como se impor a parte  requerida qualquer condenação, seja de âmbito moral ou material, uma  vez que aquela disse respeito a qualquer título.
Diante  do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE  o pedido deduzido por Cleo de Sousa  Batista e  Elizângela  da Silva Batista em  face  de  Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A., em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente a parte autora deverá arcar com   o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor da parte  requerida, os quais arbitro,com supedâneo no artigo  20, §4º, do CPC,  em  R$  622,00 (seiscentos e vinte  e dois reais).
P.R.I.C.
 São Paulo,  11  de junho de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi 
  Juíza  de Direito
