

SENTENÇA

Processo nº:0019419-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samir Farhat
Requerido:Square Fitness Empreendimentos Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega que, no momento da contratação, foi informado de que, no caso de cancelamento, pagaria a multa de 10% sobre o valor remanescente, considerando-se a parcela mensal de R$239,00.
Sustenta o autor estar insatisfeito com a demora nas obras da academia, além da mudança de bairro, motivos pelos quais requereu o cancelamento do plano, contudo, estranhamente, apenas foi devolvida a quantia de R$210,60.
Primeiramente, entendo que os motivos para cancelamento do contrato não eximem o requerente do pagamento de multa contratual.
O autor contratou a academia, ciente dos aparelhos e salas do local, não podendo justificar o cancelamento de contrato, seis meses depois, quando tinha conhecimento das dependências da academia e aulas ministradas.
Desta forma, concluo que o autor deveria, em tese, arcar com multa contratual.
Pois bem. Ao firmar o contrato, a mensalidade que era de R$239,00 foi reduzida para R$159,00, já que o autor assumiu o plano anual.
Ao cancelar o plano, nada mais justo que cobrar a diferença das parcelas anteriores, já que o autor apenas teria direito à redução de mensalidade se assumisse o plano anual. Assim, ao pedir o cancelamento, no sexto mês de vigência do contrato, teria que pagar a diferença assumida, qual seja, R$480,00, conforme vem devidamente explicado no item 5.1 do contrato (fls.21-v).
Contudo, ao pagar o valor do plano mensal, incabível o pagamento de multa contratual pela desistência. Ora, o benefício de quem paga plano mensal é o cancelamento em qualquer mês, sem que assuma multa contratual.
No caso vertente, portanto, o autor não pode pagar a diferença dos meses anteriores (pagando o valor do plano mensal) e mais a multa contratual de 10%.
Sendo assim, deve o autor apenas a quantia de R$480,00. O autor arcou com mais seis parcelas de R$159,00 (R$954,00), devendo ser devolvida a quantia de R$474,00.
Apenas foi devolvida a quantia de R$210,60 (fls.97), remanescendo a quantia de R$263,40. Quanto à devolução em dobro, não merece prosperar, pois a discussão de valores com base em contrato, não é hipótese do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$263,40, corrigido desde maio de 2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
