

SENTENÇA

Processo nº:0019120-06.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Perpétua Ferreira
Requerido:Jose Souza Santana e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, mesmo sendo intempestiva a defesa, verifica-se que não se discute a cobrança de aluguéis passados, pagos sem o devido recibo.
Não estamos diante de um pedido de despejo por falta de pagamento, o que até mesmo seria de competência de uma das Varas Cíveis.
No presente caso estamos diante de despejo para uso próprio ou de familiares, previsto na Lei 9.099/95.
Conforme relatado em defesa, é de conhecimento do réu que o imóvel foi vendido, tendo o antigo proprietário oferecido primeiro ao inquilino, que declinou de seu direito de preferência por não ter condições financeiras.
Quanto aos documentos apresentados pela autora, demonstra sua aquisição do imóvel.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a desocupar o imóvel no prazo de 30 dias, deixando-o livre de pessoas, objetos e animais, sob pena de uso de força policial.
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
