

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019829-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Anaildo Alves de Oliveira, CPF 597.584.905-59

Requerido:Lg Eletronics da Amazônia Ltda, CNPJ 00.801.450/0001-83
Preposto:Veranice Maria da Silva, RG 18384493

Data da audiência:23/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que não houve mau uso do produto e que o defeito surgiu apenas dois dias após a aquisição do bem. Disse, ainda, que a ré não cumpriu a oferta de troca do produto. Apresentou o aparelho na audiência. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida em contestação. O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão somente o valor da causa. O critério para fixação da competência é objetivo. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante, pretendendo a ré, na realidade, transferir ao juízo a produção de prova que só a ela incumbe. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Com efeito, os documentos de fls.07/09 comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado. Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto. A ré não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica, nada sendo demonstrado. Fácil para a ré simplesmente negar a cobertura, sem sequer especificar a conduta do consumidor que deu causa ao defeito. No mais, o aparelho foi apresentado nesta audiência e está em bom estado de conservação, sem sinal de queda ou pressão. De suma importância observar, ainda, que a ré propôs no Procon a troca do produto, o que implica em acolhimento do pedido do autor (fls.12 e 13), permanecendo, contudo, inerte, não cumprindo sua própria oferta. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, parágrafo 1º, II, do CDC. Fixo os danos materiais no valor pleiteado (R$129,00). Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor está há um ano privado do uso do aparelho, perdendo seu tempo na tentativa de solução de tão simples questão. Na falta de outras provas, fixo a indenização em R$1.000,00, considerando, para tanto, o valor do bem. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material e moral no valor de R$1.129,00, com atualização monetária desde a sentença e juros desde a citação. O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. A ré deverá providenciar a retirada do produto na residência do autor, no prazo de dez dias contados do pagamento, independentemente de intimação, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
