

SENTENÇA

Processo nº:0019042-40.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VALCI PEREIRA DE SOUZA
Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valci Pereira de Souza ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 14.03.2011 adquiriu da requerida um computador por R$ 1.099,00 a ser pago em 12 parcelas de R$ 91,62 no cartão de crédito; que em 21.03.2011 foi entregue a CPU da marca LG quando deveria ser da marca Samsung; que no dia 25.03.2011 foi entregue o monitor; que não foi entregue a caixa de som nem o mouse e que a requerida retirou a CPU, porém não entregou outra.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, retirada do monitor e condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 1.099,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o produto não foi entregue corretamente em razão de erro de cadastro da transportadora; que há excludente de responsabilidade; que o novo produto não foi entregue em razão do extravio da mercadoria e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/36).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A requerida confessou que houve entrega equivocada do equipamento na residência do autor procurando atribuir responsabilidade à empresa transportadora por ela contratada.
Sem razão.
Isto porque o autor adquiriu o computador da requerida que se responsabilizou pela entrega. Se o serviço foi terceirizado, verdadeiramente pouco importa ao consumidor que deveria ter recebido exatamente o bem adquirido.
Procede o pedido de desconstituição do contrato e de retirada do monitor.
O pedido de devolução da quantia paga também merece acolhimento e está devidamente demonstrado a fls. 07.
Quanto aos danos morais, entendo que a pretensão procede.
O autor recebeu CPU de marca diversa da adquirida. Reclamou e a requerida retirou o monitor. Não houve substituição como prometido. Teve o autor de oferecer reclamação no Procon em que, ao que consta, nenhuma justificativa foi apresentada, motivando o ajuizamento de ação perante o Poder Judiciário.
Os transtornos estão caracterizados e fugiram à normalidade. Daí porque fixo em R$ 2.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra de computador;
b) Determinar a retirada do monitor da residência do autor em 5 dias, sob pena de lhe ser dado o destino que melhor aprouver ao autor;
c) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.099,00, corrigida monetariamente desde 16.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: B2W-Companhia Global do Varejo.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
