

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019150-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fabio Zanchetta, CPF 112.129.098-10
Adv.Dativo:Zélia Rosemberg Curi, OAB/SP 84760
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60

Preposto:Roberto Silva de Vasconcelos, RG 44651227

Data da audiência:16/05/2011 às 15:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que sua jaqueta foi danificada no avião, sendo transportada no compartimento de bagagem de mão. As fotografias juntadas com a inicial atestam os danos na jaqueta, sendo fatos incontroversos que a peça foi transportada pelo autor como bagagem de mão no dia. A tese da ré de ausência de reclamação fica afastada, considerando que a jaqueta foi deixada com a comissária responsável pelo voo (fls.07),  sendo evidente, assim, que não foi levada para casa pelo autor e que a reclamação não foi tardia. Tendo a ré permanecido com a jaqueta, o dever era seu de comprovar, de forma inequívoca, a impossibilidade do dano ter sido causado no avião. A ré nada demonstrou, sendo que a resposta negativa deu-se um mês após os fatos (fls.18). A ré tinha meios de comprovar o ocorrido, limitando-se a alegar que não há componente elétrico no local e que o produto de limpeza utilizado não é capaz de provocar danos em nylon (fls.18). Fácil para a ré simplesmente transferir a responsabilidade ao consumidor, que não tem meios de demonstrar que a jaqueta estava em perfeitas condições quando do embarque. Sendo certo, assim, que a ré transportou a jaqueta e diante da ausência de provas dos fatos por ela alegados após suposta avaliação do bem, de rigor o acolhimento da versão do autor, devendo ser indenizado. Fixo os danos materiais no valor do bem, conforme menor avaliação (fls.09). Os danos morais são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento, tendo a ré permanecido por um mês com o produto, sem solução para o caso, vendo-se o autor em situação constrangedora perante o amigo que havia lhe emprestado a jaqueta. Não havendo, contudo, prova de prejuízo moral mais grave, razoável o arbitramento no valor do dano material. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais e materiais no valor de R$1.458,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):
