

SENTENÇA

Processo nº:0019679-66.2012.8.26.0001 - Cautelar Inominada


C O N C L U S Ã O

Em  10 de Maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Trata-se de ação cautelar de sustação de protesto movida por CARLOS EDUARDO DE SÁ contra VIVO S.A dizendo o autor, em resumo, que tendo se desligado da empresa ré, quitando as contas devidamente, vem sendo compelido a pagar valores decorrentes de um suposto contrato de fidelização alegado por esta. Por sua recusa ao pagamento de tais valores, teve seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito, situação esta que se mantem até a presente data.
Juntou os documentos de fls.07/11.
É o relatório.
Fundamento e Decido
O feito merece julgamento de plano, nos termos do art. 330, I, CPC.
É dever do juiz verificar se o exercício da ação é legitimo. Não há, contudo, nenhum título em Cartório de protesto, pois nenhum aviso foi carreado ao feito.
De outro lado, ?boleto?, ou outra forma de cobrança, como as de fls. 10 não se configura título executivo extrajudicial e ao que consta, este não foi protestado.
Por isso, não há interesse-adequação, até porque o autor poderá promover a ação que entenda cabível com fundamentação pertinente, sem prejuízo de nela pleitear medida cautelar incidental, não se prestando esta ação para fins de sustar cobrança de boletos ou suposto protesto dos mesmos.
Além disso, o autor nem efetuou caução como garantia aos eventuais danos que o requerido possa vir a sofrer na hipótese da medida cautelar em questão ser deferida, como preceitua o art.804 do Código de Processo Civil.
Portanto, não se adequando a hipótese ao ordenamento jurídico vigente, estabelece-se ausência dos pressupostos processuais legais e possibilidade jurídica do pedido, INDEFIRO a inicial, julgando extinto o processo com fundamento no art. 267 IV, VI c/c 295 I e § único, I do Código de Processo Civil .
Aguarde-se o recolhimento das custas no prazo legal, sob pena de cancelamento da distribuição.

P. R. e Int.

São Paulo, 04 de dezembro de 2.008.

Maria Salete Corrêa Dias
          Juíza de Direito
