

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019801-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Nascimento, CPF 699.599.518-04
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
Data da audiência:20/06/2012 às 15:00 hs.


Juiz(ª) de Direito Dr. (ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, o procurador da autora, Dr. RICARDO DE TOLEDO PIZA LUZ  e a  procuradora do requerido, Dra. ANA LUCIA MARINO ROSSO.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi tomado o depoimento pessoal da autora e foram colhidos os depoimentos de  duas  (02) testemunhas arroladas pela autora, conforme termos que seguem. Pelo patrono da parte autora foi dito que reitera o pedido de procedência da ação. Pela Procuradora da Municipalidade foi requerido o reconhecimento da ilegitimidade da Municipalidade e, no mérito, improcedência da ação. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: A ação deve ser julgada parcialmente procedente. A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto caminhava pela calçada, pois ao pisar no buraco sofreu escoriações no joelho, cotovelo e fratura do dedo do pé. Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.  No caso dos autos, não é possível afastar a responsabildiade da ré - Prefeitura de São Paulo, Apesar da calçada ficar próxima a Estação de Metrô, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, pois deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Segundo as testemunhas, a calçada estava com muitos buracos, cheia de pedras e não finalizada, fato que perdurou por mais de dias, senão meses, sem qualquer reparo ou fiscalização da ré. A impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento das testemunhas inquiridas em audiência, uma delas presenciou o momento em que a autora ainda estava no chão, após a queda. O local estava em obras para revitalização e inauguração da obra do Metrô, sabido que tais obras permanecem dias e meses sem finalização e sem qualquer atuação do Poder Público para adequação ao pedestre, mesmo ciente de que inúmeras pessoas continuam a caminhar pelo local. A responsabilidade da ré emerge do dever de fiscalização, não atendido no caso em exame. Não é possível atribuir culpa ao evento à autora. Ficou demonstrado que a autora passava pelo local, apenas caminhando.Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar. No que se refere aos danos morais, eles procedem somente em parte. Em razão do acidente, a autora recebeu tratamento médico, permaneceu um dia no hospital, ficou com o dedo, pé e mãos imobilizadas e afastada das atividades habituais por dias. Segundo a testemunha Irene, um tempão. O boletim de ocorrência e as fotografias revelam o estado em que ficou a autora.  Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, dimensões do buraco, capacidade financeira do autor, repercussão do episódio na esfera de direitos do autor, período de recuperação do autor, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que já foi utilizado pelo Juízo em ações semelhantes. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação. Custas  e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados..  Nada mais. Eu,           , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
       Juiz de Direito
Maria de Fatima Nascimento:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Município de São Paulo:
