

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:
0019971-30.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rangel Mamoru Itimuta, CPF 014.365.378-43, RG 12509089 SSP/SP
Requerido:Robson Francisco Pereira, CPF 092.155.348-06, RG 18.765.361-6, nascimento 27/04/1970- filiação: pai-não apresentado e mãe Julia Alves Pereira  
Claudinei Marques de Souza, CPF 021.531.809-96 (ausente)
Data da audiência:19/02/2013 às 15:30h
Aos 19 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora, Dorisney de Carvalho Dias, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu, Robson Francisco Pereira, foi assumido o dano ao veículo do autor por ser o condutor do veículo. Pelas partes foi acordado a exclusão do Sr. Claudinei M de Souza. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia a exclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.750,00(dois mil setecentos e cinquenta reais), dividido em 6 (seis)  parcelas mensais e consecutivas sendo as duas primeiras de R$ 375,00(trezentos e setenta e cinco reais),as três seguintes de R$ 500,00(quinhentos reais) e a última de R$550,00(quinhentos e cinquenta reais), iniciando-se a primeira em 25(vinte e cinco)  de março e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor, CPF acima, junto ao Banco Bradesco, agência nº 298-4, conta nº 92058-4, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, digitei e subscrevi.

Autor:                                                                       F:
Réu:                                                                          F: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
