

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019405-09.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ribamar França Nascimento
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que celebrou contrato com a ré pelo qual esta lhe pagaria indenização equivalente à motocicleta se esta viesse a ser furtada e não fosse localizada.  Em 16.12.2010 sua moto foi roubada mas a ré não teria pago a indenização.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 69/70 que a autora não teria realizado o teste mensal obrigatório e que o último teste teria sido feito em 20.10.2010.  Ante o não cumprimento de suas obrigações, não teria a autora direito à indenização.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Como sustentado pela autora em sua réplica de fls. 87, a empresa requerida nunca fornece qualquer recibo ou comprovante de realização dos testes mensais previstos na cláusula 6.2 (fls. 22).  A relação de fls. 77, juntada pela ré com a contestação, relativa aos testes realizados, constitui um documento unilateralmente elaborado pela própria requerida e nada comprova.  
Na forma do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula 6.2, tal como implementada pela ré, coloca o consumidor em desvantagem exagerada pois a cláusula limita as obrigações da ré e condiciona suas obrigações à realização de ?testes? pelo consumidor que encontra dificuldades para a comprovação dos aludidos testes.
Entendo, portanto, que tenha a ré a obrigação de indenizar a autora tal como previsto na cláusula 11.3, adquirindo o veículo roubado da autora, a qual, por sua vez, deverá entregar à ré a documentação mencionada na cláusula 11.8.
Conforme documento de fls. 27 comprova o valor da Tabela Fipe referente à motocicleta; o documento de fls. 15 (nota fiscal) comprova a adequação da tabela fipe à motocicleta da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA RIBAMAR FRANÇA NASCIMENTO ajuizou contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 10.497,00.
Após o depósito judicial do valor atualizado da condenação, deverá a autora cumprir suas obrigações previstas na cláusula 11.8 do contrato e entregar à ré a documentação; somente então estará a autora autorizada a levantar o depósito judicial.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 414,91 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
