

SENTENÇA

Processo nº:0019910-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:La Creperie Serviços de Buffet Ltda Me




VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra LA CREPERIE SERVIÇOS DE BUFFET LTDA. ME., alegando que celebrou contrato de seguro com a Sra. Márcia Furquim de Almeida; ocorre que em 02 de dezembro de 2007, o veículo segurado pela autora, conduzido pelo sr. Mauro Furquim de Almeida Baldijão, trafegava pela Av. Diógenes Ribeiro de Lima, quando na altura do número 2001, o veiculo de propriedade da requerida veio a colidir contra a traseira do veiculo segurado. Pleiteou a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 2.400,83 (dois mil, quatrocentos reais e oitenta e três centavos), devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls 18/43).
A requerida, regularmente citada (fls. 53), não contestou a ação.
É o relatório.
D E C I D O.



Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de colisão de acidente de transito em traseira de veiculo.
A requerida, citada, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 
Inexistindo defesa, a ré deve ser considerada revel, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim, considera-se verdadeira a alegação de que a requerida foi causadora do evento danoso do qual a autora foi vítima e, portanto, é devedora do valor cobrado na inicial.
Há presunção de culpa daquele que atinge outro veiculo por trás, e a requerida não demonstrou nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo.
 Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).
  A ação é, portanto, procedente.



 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra LA CREPERIE SERVIÇOS DE BUFFET LTDA. ME. condenando  a requerida a pagar à autora a quantia de R$2.400,83, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais  juros legais de 1% ao mês  desde a citação. 
CONDENO ainda a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2011.
