

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019461-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helio Fonseca de Araujo
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que depois de ter quitado as dívidas que tinha junto ao réu, relacionadas aos seus cartões de crédito Extra Hipermercados e Lojas Leroy Merlin, passou a receber cobranças e teve seu nome negativado. Não reconhece as cobranças como legítimas, afinal, já quitou todos esses débitos. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Resta claro que o réu Banco Itaucard S.A. é parte legítima ad causam, afinal, ele próprio realizou cobranças ao autor, bem como a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33, 38 e 39). 
Diante do pedido do Banco Itaucard nas fls. 77, bem como tendo em vista o documento de fls. 33, determino a inclusão da FIC- Financeira Itaú CBD S.A. crédito, Financiamento e Investimento no polo passivo desta ação.
Da leitura da contestação, é possível verificar que os réus não impugnaram, de forma específica, os fatos narrados pelo autor.
Os réus reconhecem o erro de terem cobrado do autor dívidas que estavam devidamente pagas, bem como confessam a inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diante de tal reconhecimento, não há necessidade de oitiva do autor, nem de suas testemunhas, afinal, não é incontroverso o erro do réus, nem mesmo os danos sofridos pelo autor.

E, reconhecida a falha dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor do autor. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).

O pedido formulado pelo autor de devolução dos valores cobrados deve ser rejeitado. Não estão presentes os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Não houve o pagamento dos valores cobrados, motivo pelo qual não se cogita da devolução em dobro. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis o débito datado de 07 de maio de 2011, relativo ao contrato 00001418608000, bem como o débito datado de 07 de junho de 2011, relativo ao contrato 00007805650000, nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 320,38 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
