

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019126-10.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Pereira da Silva, CPF 004.229.158-58
Advogado:Cilmara Mateus Tomac ? OAB 125.954
Requerido:Clarice de Oliveira, CPF 214.636.032-15
Advogado:Fabiana Queiroz Souza - OAB 243.453
Data da audiência:01/04/2013 às 15:30h





Aos 01 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Elias Pereira da Silva ajuizou a presente ação contra Clarice de Oliveira, pretendendo ressarcimento de danos  causados em acidente de trânsito. O autor admite que estava com sua porta entreaberta, para desembarque de passageiro, quando veio a ser atingido pelo veículo conduzido pela ré. Aplica-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que abre a porta em direção à via pública sem aguardar o momento oportuno para fazê-lo. Não se pode olvidar que a passagem de outros veículos na via pública é fato previsível, cumprindo ao motorista que vai abrir a porta de seu carro, atentar o tráfego a fim de não obstaculizar a passagem dos outros veículos em movimento. Vê-se das fotos juntadas pelo autor que a rua dos fatos permitia essa cautela por parte do autor e o contrário sequer foi alegado. Se assim não procedeu o autor, agiu com imprudência, sendo improcedente sua pretensão. que caracteriza culpa e impõe a obrigação de indenizar.  Da dinâmica do acidente é possível inferir-se também que a ré, ainda que em parcela menor, concorreu para a colisão, pois não manteve a distância lateral de segurança, e tampouco justificou a impossibilidade de desviar da porta aberta, o que seria em tese possível, se estivesse em velocidade regulamentar e observando as condições de tráfego no local. A hipótese dos autos é de culpa concorrente, de forma que a responsabilidade da ré é atenuada, ensejando a repartição dos prejuízos de acordo com o grau de culpabilidade, na forma da lei. Assim, entendo que cada qual deverá arcar com os custos de seus prejuízos. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
