

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0019043-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliane Navarro dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alegou a autora que teve seus documentos pessoais subtraídos em 2008 e que desde então vem enfrentando muitos transtornos, já que os criminosos realizaram diversas compras e promoveram a abertura de inúmeras contas, bem como a contratação de crédito em seu nome. Assim, ajuizou a presente demanda contra os réus a fim de que as dívidas existentes em seu nome pelos criminosos sejam declaradas inexigíveis, bem como para que seja indenizada dos danos experimentados.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. De rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que estão presentes os requisitos da Lei.
Com relação ao réu Banco Bradesco, a autora ajuizou demanda anterior referente à dívida originada no contrato EC31425008801, no bojo da qual foi entabulado acordo, é necessário que a manutenção da negativação relativa ao contrato mencionado seja analisada nos autos daquele processo.
Por isso, acolho a preliminar de carência de ação suscitada em contestação pelo réu Bradesco (fls. 93 a 95), já que falta à autora interesse processual. O ajuizamento de nova demanda não é o meio adequado para discutir objeto de demanda antiga, que inclusive já fez coisa julgada. 
Assim, julgo a demanda extinta com relação ao réu Bradesco.
Com relação ao réu Atlântico, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada em contestação. O réu "Altântico" inscreveu os dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovado pelo documento de fls. 25. Assim, é flagrante a legitimidade de parte. 
Quanto ao mérito da causa, o réu Atlântico agiu induvidosamente e até ilicitamente. Reconheceu o réu Altântico, de forma expressa, que adquiriu os créditos do Banco Santander (fls. 137) e passou a promover sua cobrança, sem ter conhecimento da causa da dívida. 
Anoto que o réu "Altântico" tinha perfeitas condições de averiguar a origem do crédito e de comprovar em juízo a sua causa, caso correspondesse, de fato, a um serviço efetivamente prestado.
Esclareço que cópias da tela do sistema da própria empresa não são suficientes para tal comprovação, uma vez que se trata de documento produzido unilateralmente. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que foi a autora quem contraiu a dívida, apresentando os documentos devidamente assinados. 
Saliento também que o réu Atlântico não só deixou de comprovar que foi a autora quem contraiu essa dívida, como também juntou aos autos documentos que evidenciam fraude, já que o endereço constante nestes como sendo da autora não correspondem ao seu real endereço (fls. 168). 
Ademais, cumpre ressaltar que o próprio Banco Santander declarou inexigíveis as dívidas cobradas pelo réu Atlântico e concordou em indenizar a autora (fls. 48 e 49 e 375 a 380).
Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu, inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
Ficou patente que o réu, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu por factoring os supostos créditos do Banco Santander e passou a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito da autora.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00.
Com relação ao réu Banco do Brasil, diante do pedido da autora de produção de prova pericial (fls. 419) para fins de comprovação de que não foi ela quem assinou documento trazido aos autos por esse réu (fls. 343 a 347), também julgo o processo extinto.
Na forma do art. 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente apenas para causas cíveis de menor complexidade.  
O Supremo Tribunal Federal (STF), em recente julgamento em 14.4.2011 do Recurso Extraordinário nº 537.427, relatado pelo Ministro Marco Aurélio, decidiu que somente os "casos de baixa complexidade", observado o conjunto "fático-probatório", e "simples compreensão" é que podem ser julgados pelos Juizados Especiais.
O Enunciado nº 36 do Colégio Recursal da Lapa (DJE de 17.6.2010, pág. 35), dispõe que: "Não se admite prova pericial nos processos de competência do Juizado Especial Cível".  Conforme Enunciado nº 45 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL (DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 31), ?A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais?.
E, diante da garantia constitucional à ampla defesa, não é razoável que não seja garantido às partes o direito de produzir a prova pericial que entendem ser necessária simplesmente porque a autora, inicialmente, optou pelo ajuizamento de demanda perante esta Vara do Juizado Especial Cível. 
Reconheço, portanto, a incompetência do Juizado Especial Cível, devendo a autora repropor a ação em face do réu Banco do Brasil perante Vara Cível Comum.
Nos termos do que foi acima explanado, como o réu Ativos juntou aos autos os mesmos contratos que o réu Banco do Brasil (fls. 388 a 396), julgo extinto o processo também em relação a esse réu. 
O réu Ativos impugnou a pretensão da autora com fundamento nos mesmos contratos que o réu Banco do Brasil, afinal, as dívidas têm a mesma origem. Esses contratos também foram, em tese, assinados pela autora. 
Desta forma, como foi solicitada realização de perícia com relação aos mesmos contratos, é necessária a realização de perícia também para a análise da pretensão da autora em relação ao réu "Ativos".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 26 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados aos débitos dos contratos nº 14954745 e 14954747, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. Expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa para a exclusão definitiva do apontamento, independentemente do trânsito em julgado. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
JULGO EXTINTO com relação ao réu Banco Bradesco S.A., nos termos do artigo 267, incisos V e VI do Código de Processo Civil.
JULGO EXTINTO, sem julgamento de mérito, com relação aos réus Banco do Brasil S.A. e Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, na forma do artigo 51, inc. II, da lei 9099/95.
Quanto aos demais réus, reporto-me à decisão de fls. 405.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
