

SENTENÇA

Processo nº:0019285-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DAVID RIBEIRO CUNHA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de inexigibilidade de débito, onde o autor alega quitação do acordo de parcelamento de débito.

O acordo de parcelamento, por seu turno, não foi negado pelas rés.

Por sua vez, é de se acatar a preliminar arguida pela ré Cia Brasileira, que não foi a responsável pela inserção dos dados, a teor de fls. 28, devendo ser excluída do feito.

Com relação à ré Financeira Itaú, a ela cabia a comprovação de fato impeditivo do direito do autor consistente em trazer aos autos documentação que comprove a inadimplência do débito.  Mas ao revés manteve-se inerte, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Assim, inolvidável que foi a ré Financeira negligente ao inserir os dados do autor em cadastro de inadimplentes por dívida quitada.

Logo, é de rigor a inexigibilidade do valor contido a fls. 28, e exclusão da anotação.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é procedente, dada a inscrição indevida, geradora de abalo moral in re ipsa.

Assim, sopesadas as circunstâncias narradas no feito, suas consequências, situação financeira das partes, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor indicado a fls. 28, confirmando a liminar concedida, e condenar a ré Financeira a pagar ao autor R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Com relação à ré Cia Brasileira, julgo o feito extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
