

SENTENÇA

Processo nº:0019962-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Paula Ferderle Correa Dias e outro
Requerido:Julio Gimenes e outro




Vistos

Trata-se de ação visando indenização por danos morais. Alega-se, em suma, indevida inserção em órgãos de restrição ao crédito. Aduz ter locado imóvel comercial, ficando pactuado que a cobrança das taxas somente poderia ocorrer após o registro da convenção condominial e expedição de alvará de funcionamento. No entanto, antes de tais requisitos, passou a ser cobrada, em ações judiciais, razão pela qual consignou valores que entendia devidos.

Inicial e documentos, fls.02/61.

Citados, os réus contestaram (fls.88/119). Sustentam, em síntese, a legalidade da inserção em decorrência do débito ainda em aberto. Argumenta a impossibilidade de registro de convenção condominial, por se tratar de associação. Aduz que a autora participiou de assembléias, anuindo com o rateio dos gastos. Pede a improcedência.

Instada, as partes não informaram o desejo de produzir provas.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação.

No mérito, o pedido é imprcedente.

De fato, dúvidas não existem acerca da legalidade das cobranças dos aluguéis, desde a data do recebimento das chaves, data em que tomou posse do bem.

Ora, fosse intenção da autora, bastava não receber as chaves. Não se apossando do bem, nada teria de pagar.

Em relação a taxa condominial, é de se observar a impropriedade no uso do vernáculo, eis que não se tratando propriamente de condomínio, mas de associação, trata-se, em verdade, de taxa associativa, o que não exclui a possibilidade de cobrança, especialmente porque a autora, apossando-se do bem imóvel, passou a usufruir dos serviços comuns.

De fato, a natureza jurídica da cobrança ou seu nome ?juris? em nada altera o dever da autora que, frise-se, apossando-se do bem, deve pagar pelos serviços e gastos comuns. Entedimento contrário ensejaria enriquecimento sem causa.

Sobre a legalidade da cobrança de taxa associativa, transcrevo:

LOTEAMENTO FECHADO TAXA DE MANUTENÇÃO ADMISSIBILIDADE COBRANÇA ? IMÓVEL INSERIDO EM LOTEAMENTO FECHADO. Serviços de manutenção efetuados por sociedades de proprietários. Cobrança de taxa de contribuição relativa à administração e à manutenção de área comum.Valores aprovados em Assembléia Geral. Cabimento. Existência de comunhão de interesses. Obrigação tida como ?propter rem?, que acompanha o destino do imóvel. Irrelevante o fato de ser associado ou não à associação que realiza a manutenção e a melhoria do loteamento. Ademais, aplicação do Principio jurídico que veda o enriquecimento ilícito. Art. 884 do novo Código Civil. Arcabouço probatório devidamente apreciado pelo Juízo sentenciante. Precedentes do TJSP e do STJ. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. (TJSP ? 5º Câm. de Direito Privado; ACi com Revisão nº 334.075 ? 4/7 ? 00 ? Mairiporã ? SP; Rel. Des. Oscarlino Moeller; j. 18/02/2009; v.u)      

Note-se que, embora o decisão acima refira-se a loteamento fechado, iguais fundamentos podem ser aplicados ao caso em análise.

Assim sendo, por entender devidas as cobranças, julgo improcedente o pedido da autora, nos moldes da fundamentação, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pela autora. Honorários arbritados, por equidade, em R$1.000,00, com atualização desde a presente data pela tabela do TJSP.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.



RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 11 de junho de 2012.
