

SENTENÇA

Processo nº:0019127-54.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roselene Cardoso Barbin
Requerido:Hospital e Maternidade Santo Expedito

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida SOMEL ? SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
A autora aduziu na inicial que teria havido negativa de atendimento de natureza médica por parte da ré, de modo injustificado, situação que lhe teria causado o dano moral aventado. 
Porém, não se extrai dos autos seguro lastro para o quanto postula a autora. 
Com efeito, em depoimento pessoal, a autora relatou que, em rigor, teria chegado a passar pela triagem da ré no dia dos fatos, ocasião em que foram medidas sua temperatura e pressão. A autora também mencionou que, após algum tempo, ela foi informada de que o médico teria ido para a UTI, de modo que se ela quisesse ser atendida deveria aguardar por cerca de três horas, deixando a autora, então, o hospital. Além disso, a autora disse que, em rigor, não se dirigiu prontamente ao Hospital Santa Marcelina, como consta na inicial, mas sim vários dias depois, de lá tendo sido encaminhada ao Serviço de Atendimento Médico Ambulatorial ? AMA, já que seu estado de saúde não configurava urgência ou emergência.
O que consta no parágrafo anterior torna nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos, mormente quanto à aventada negativa de atendimento pela parte ré, referida na inicial.
Outrossim, além da autora, em audiência foi ouvida somente a preposta da ré, de cuja fala, de igual modo, não se denota negativa de atendimento pela requerida, negativa que também não exsurge, estreme de dúvidas, dos documentos carreados aos autos.
Nesse diapasão, sem que se possa depreender, com segurança, a efetiva dinâmica dos fatos na data referida na inicial, notadamente quanto à noticiada negativa de atendimento pela parte ré, aduzida na inicial, não resta configurado, de forma irretorquível, o ato ilícito que se imputa á parte ré, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.
