

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019048-10.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Dourado Coelho
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MARCELO DOURADO COELHO, qualificado na inicial, moveu Ação de  Indenização por Danos Morais  em face de BANCO SANTANDER, alegando que por ser médico da Prefeitura de São Paulo teve que abrir conta no referido banco para recebimento se seu salário e,  que no final de 2011 foi surpreendido com uma cobrança no valor de R$ 12.000,00 com seu nome já negativado. Afirmou que embora contestasse a dívida, tentou entabular acordo com o banco para pagamento e retirada imediata de seu nome do rol de inadimplentes. Em 22/12/2011 o autor assinou instrumento de confissão de dívida  e se comprometeu com o banco em pagar uma parcela a vista de R$ 1.002,64 e sete parcelas de R$ 894,99, cujos valores seriam debitados de sua conta corrente, porém ficou a cargo do banco réu retirar a restrição do nome do  autor junto ao SCPC, o que não foi feito. Suscita que em março de 2012, lhe foi negado o crédito para aquisição de um automóvel devido à referida restrição em seu nome. Afirma que, ainda em março de 2012, adquiriu um imóvel, tendo requerido financiamento junto a Caixa Econômica Federal, tendo sido informado que seu financiamento ficaria suspenso até a regularização de sua dívida. Sustenta haver passado por profunda humilhação perante o banco e o vendedor da concessionária, pois jamais iria pedir financiamento se soubesse que seu nome estava negativado. Assevera que a compra do veículo foi desfeita e o contrato do imóvel quase foi rescindido e, que o banco-réu demorou mais de um mês para limpar seu nome. Requereu ser indenizado no valor equivalente a  25 vezes o valor negativado a título de danos morais. Juntou documentos (fl. 11/25).
Citado (fl. 28), o réu apresentou contestação (fls.30/42) alegando que nenhum dos  documentos juntados pelo autor dão conta de que o autor estava sofrendo com a demora na baixa de seu nome do cadastro de órgão de proteção ao crédito e que ele também deixou de apresentar qualquer pagamento efetuado ao Banco requerido. Afirmou que apesar de alegar  conduta ilícita da Instituição ré, o próprio autor na inicial contou que realizou confissão de dívida junto ao réu. Suscitou que não restou configurada a situação pela qual o requerente aduz que é merecedor de reparação de danos. Sustentou que o autor não provou o ato culposo do réu, nem o dano que justificasse a indenização, afirmando que aborrecimentos e dissabores ocorrem no cotidiano de qualquer pessoa. Requereu a improcedência da ação e que em caso de ser condenado pugnou para que a eventual quantia fixada respeite os limites da proporcionalidade. Juntou documentos (fls. 43/49).
Réplica (fls. 52/54).
O autor juntou documentos (fls. 55/69).
Instadas as partes a se manifestarem a especificarem as provas a produzir, autor e réu informaram não ter provas a produzir (fls. 72 e 79).
A audiência de tentativa de conciliação restou Infrutífera (fl.82).
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 90).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).
Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral onde o autor visa o recebimento do valor equivalente a 25 vezes o valor  alegadamente negativado a título de danos morais. Aduziu que a indevida negativação de seu nome, o impediu de obter um financiamento para aquisição de um veículo 0 Km, bem como paralisou por mais de um mês o processo de compra de um imóvel junto à Caixa Econômica Federal. 
O Banco réu contestou o feito alegando que não restou provado que o autor  encontrava-se adimplente com relação ao débito em questão. Aduziu a inexistência do dever de indenizar, em vista da ausência de ato ilícito. Sustentou que o autor não provou o ato culposo do réu, nem o dano que justificasse a indenização pretendida.
Pelos documentos acostados aos autos, restou constatado que o débito apontado no documento de fls. 13, foi renegociado através do Instrumento Particular de Confissão e Reescalonamento de Dívidas (fls. 14/15), bem como que o autor encontrava-se adimplente quanto a suas obrigações (fls. 55/69). 
O autor alegou que o apontamento em questão perdurou apenas por mais de um mês, tendo sido baixado antes do ajuizamento desta ação.  Essa demora, por si só,  contudo, não leva a direito de indenização material ou moral.

Neste sentido já se decidiu:
EMENTA - "Indenização por dano moral - Demora na baixa da negativaçao - Sentença de improcedência com fundamento no art. 285-A do CPC - Admissibilidade - Negativaçao que perdurou por menos de um mês, tendo havido baixa antes mesmo do ajuizamento da ação - Demora razoável para a baixa, isto é, entre W/06/06 e 06/07/06, ou seja, menos de um mês, enquanto que o atraso da autora foi maior, de 10/04/06 a 08/06/06 - Devida a inscrição na época em que efetuada, somente seria pertinente a indenização se houvesse demora no cancelamento em prazo fora do razoável, o que não ocorreu neste feito - Sentença mantida - Apelação não provida". Apelação  n.° 1.077.708-0/2 ? Relator: Dr. Romeu Ricupero ? Órgão Julgador: 36ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do Julgado: 08 de maio de 2008

Ademais, o requerente não comprovou demora excessiva e injustificada, ou que o dano por essa esta "demora" foi por si só impeditiva de fazer outro financiamento ou comprar seu imóvel.

Por fim, para configuração de  responsabilidade civil, há  necessidade que se estabeleça uma relação de causalidade entre a ilicitude da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Traité des Obligations en général, vol. IV, nº 66).

Por fim, as demoras para cumprir as burocracias ( nesse caso a de dar baixa na anotação do nome), infelizmente fazem parte da cultura do país, pelo que não geram reparação de danos, a menos que presentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

Em face do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARCELO DOURADO COELHO em face de BANCO SANTANDER S/A. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 500,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo,  20 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
