

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019486-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milene Olivieri Glozer, CPF 185.423.268-14
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Unidas S/A, CNPJ 04.437.534/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Leonardo de Castro Azevedo Serrano
RG:28.302.483
Adv. Dr(a).:Suzana Costa Ribeiro Garcia, OAB/SP: 267.296
Data da audiência:17/05/2011 às 15:00h


Em 17 de maio de 2011, às 15:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.  O pedido de obrigação de fazer consistente na entrega pela ré da documentação regularizada do veículo Fiat Punto HLX de placas HIO 7944 (fls. 17) está prejudicado tendo em vista que restou incontroverso que a ré encaminhou a documentação para a autora em 19.8.2010, dez dias após a autora haver ajuizado esta demanda judicial e antes da citação da ré.  Subsiste a pretensão da autora relativa ao pedido indenizatório.  Neste aspecto, entendo que a ré praticou ato ilícito por omissão, na forma do art. 186 do Código Civil, deixando de regularizar a documentação do veículo em prazo razoável e obrigando a autora a permanecer com o veículo guardado em sua garagem.  O documento de fls. 10 menciona que a ré providenciaria em 60 dias úteis a entrega da documentação.  A ré, entretanto, até o ajuizamento desta demanda, não havia providenciado a entrega da documentação.  Considerando-se que é dever da empresa vendedora garantir a entrega de bens livres e desembaraçados de quaisquer ônus e considerando-se que a venda pressupõe livre disposição sobre os bens, não se pode aceitar que a ré demore tanto tempo para a entrega da documentação.  Se o veículo vendido pela ré possuía alienação fiduciária, como indica o documento de fls. 17, pendente de quitação, tinha a ré que providenciá-la antes de colocá-lo á venda.  Entendo, portanto, que a ré agiu negligentemente.  Não prospera o argumento da ré de que a autora havia entregue um veículo usado como parte do pagamento que possuía pendências; a autora comprovou nesta audiência que desde 14.5.2010 seu veículo usado havia sido liberado pela instituição financeira, de forma que não foi nenhum problema vinculado a este que tenha contribuído para a demora por parte da requerida.  A ré, ao praticar ato ilícito na modalidade culposa, deve indenizar a autora.  O pedido de indenização por danos materiais relacionado a despesas de táxi e transporte escolar não pode ser acolhido tendo em vista que não há nos autos provas de que a autora tenha sofrido tais despesas.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois a conduta da ré obrigou a autora a não utilizar o veículo que comprara e a guardá-lo até que recebesse os documentos.  A conduta da ré causou transtornos à autora, a qual foi obrigada a locomover-se por outros meios e a entrar inúmeras vezes em contato para reclamar e tentar solucionar o impasse.  Além da irritação e inconformismo, a autora também perdeu tempo para ajuizar esta demanda.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbirtrar a indenização em R$ 3.528,00, o que corresponde a 10% do preço do veículo (fls. 10).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Milene Olivieri Glozer ajuizou contra Unidas S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.528,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
