

SENTENÇA

Processo nº:0019967-61.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Ricardo Ribeiro Porto


C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar proposta por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de RICARDO RIBEIRO PORTO, alegando, em apertada síntese, que conforme escritura de venda e compra de imóvel, com transação e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia, datada de 14.12.2007, em cumprimento ao instrumento particular de promessa de venda e compra datado de 16.11.2007, vendeu ao requerido, mediante financiamento do preço, no valor total de R$ 140.100,00, garantido por alienação fiduciária, o imóvel designado como apartamento nº 134, localizado no 13º andar do Edifício Beija-Flor, conjunto C do Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros, situado nesta capital na Estrada Velha da Penha, nº 88. Relata, contudo, que o réu tornou-se inadimplente no tocante ao pagamento das prestações mensais que lhe eram afetas, decorrentes do financiamento imobiliário firmado, dando ensejo ao procedimento de consolidação da propriedade do imóvel, embora o réu não tenha restituído a posse do imóvel, caracterizando-se evidente esbulho possessório. 
Ao final, requer a concessão de liminar de reintegração de posse e, no mérito, a confirmação desta providência, condenando-se o réu no pagamento de indenização pelos prejuízos causados em razão do esbulho, a serem apurados em liquidação de sentença.      
A liminar de reintegração de posse foi deferida, noticiando-se a desocupação voluntária do imóvel por parte do réu. 
Sobreveio emenda à inicial para incluir no rol dos pedidos, a condenação do réu no pagamento de importância relativa à taxa de ocupação da unidade e dos encargos respectivos, tais como taxa de condomínio, IPTU, etc, até a data da efetiva devolução das chaves, ocorrida em 19.01.2011.   
Recebida a emenda, o réu foi devidamente citado, deixando transcorrer in albis o prazo legal apresentação de contestação.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Citado, o réu quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas. 
Assim, tem-se que pelas provas constantes dos autos e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão é de procedência da ação.
Não bastasse, o pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito da requerente. 
A propósito, atente-se para o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, contendo financiamento imobiliário e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia, com registro na matrícula do imóvel, os documentos pertinentes ao procedimento de consolidação da propriedade do imóvel objeto do financiamento, nos moldes do disposto nos artigos 26 e seguintes da Lei nº 9.514/97 e a certidão imobiliária comprovando a consolidação da propriedade em favor da autora, efetivada em julho de 2010, sendo incontroverso que o réu não restituiu o imóvel à autora após esta data e, assim, cometeu esbulho possessório.
Evidenciado o esbulho possessório, a proteção possessória deve, no mérito, ser julgada procedente. No entanto, prejudicado seu cumprimento, na medida em que já houve a desocupação voluntária do imóvel.   
Resta analisar, apenas, o pedido de perdas e danos deduzido cumulativamente pela autora.
Considerando que a consolidação da propriedade em nome da autora ocorreu em julho de 2010 e que mesmo após esta data o réu continuou ocupando o imóvel indevida e ilegalmente, até a data de 18.01.2011, deve ele arcar com as perdas e danos daí decorrentes, suportadas pela autora.  
Assim, com fundamento no artigo 37-A da Lei nº 9.514/97, cabível a condenação do réu no pagamento, a título de taxa de ocupação do imóvel, do valor correspondente a 1% do valor do imóvel, por mês, exigível desde a data da alienação em leilão até a data da imissão da autora na posse do bem. Além disso, cabe ao réu arcar com o pagamento de todas as despesas da unidade, tais como condomínio, IPTU, água, luz e gás incorridas após a data da realização do leilão público até a efetiva devolução das chaves, bem como de todas as despesas necessárias à reposição do imóvel ao estado em que o recebeu.      
Não há dúvidas de que a autora suportou prejuízo durante o período em que o réu ocupou o imóvel sem nada pagar, o que lhe deve ser indenizado, assim como os demais prejuízos deixados pelo réu, nos limites do acima exposto, caso efetivamente comprovados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente pedido formulado e assim o faço para reintegrar definitivamente a autora na posse do bem, o que já se efetivou com a desocupação voluntária do imóvel, bem como para condenar o réu ao pagamento das perdas e danos ocasionadas à autora, a serem apuradas em liquidação de sentença, consistentes no pagamento, a título de taxa de ocupação do imóvel, do valor correspondente a 1% do valor do imóvel, por mês, exigível desde a data da alienação em leilão até a data da imissão da autora na posse do bem, além do pagamento de todas as despesas da unidade, tais como condomínio, IPTU, água, luz e gás incorridas após a data da realização do leilão público até a efetiva devolução das chaves, e de todas as despesas necessárias à reposição do imóvel ao estado em que o recebeu.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido no pagamento de custas, despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
  Juíza de Direito
