

SENTENÇA

Processo nº:0019542-69.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata do Nascimento
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro, Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos estéticos e morais em razão de acidente na plataforma do metro. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 86), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Denunciada a lide à COSESP, que contestou a fls. 132.
Não conciliados. Despacho saneador a p. 176.
Laudo pericial em fls. 217.
Em audiência, ouvimos uma testemunha.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há prova do nexo causal e dano.
Laudo pericial realizado constatou que a autora sofreu trauma na mão esquerda, em 25/08/2004, com amputação parcial de dedo médio. Hipertrofia do dedo com amputação parcial da falange distal do dedo médio esquerdo. Caracterizada restrição parcial e permanente para atividades que exijam movimentos excessivos e repetitivos.
A testemunha arrolada apenas confirma o nexo causal e a condição típica de aglomeração humana que se forma nas plataformas do metropolitano em horários de pico.
A excludente sustentada pela ré é um tanto paradoxal. A autora estava além da linha amarela não necessariamente por opção própria mas por excessiva aglomeração de pessoas, o que exige um trabalho contínuo e diligente dos fiscais de plataforma, a fim de prevenir acidentes.
Respeitado entendimentos diversos, temos que o dano estético é dano moral. Nesse passo, a Sum 387 permite a cumulação de dois danos que, em essência, têm a mesma natureza.
Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$30.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
A seguradora responde pelo dano estético. Nos termos da Sum 402 STJ, o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal e o secundário, e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) CIA do METROPOLITANO a pagar à autora o valor de R$30.0000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor, e, na lide secundária, condeno a corré COSESP a ressarcir o valor da condenação à denunciante. Arcará a(o) ré(u) CIA do METROPOLITANO com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C. 

São Paulo, 03 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
