

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0019476-55.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago da Silva Ferreira
Requerido:Avon Comésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira





Vistos.

THIAGO DA SILVA FERREIRA ajuizou a presente AÇÃO  CANCELAMENTO DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que desconhece. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Deferido o pedido de gratuidade processual. A análise da liminar não foi deferida em virtude de ausência de comprovação da negativação do nome do autor.
Devidamente citada, a ré contestou às fls.14. Alegou que o autor celebrou o contrato com a empresa a fim de revender os seus produtos e inadimpliu a sua obrigação de pagar o preço ajustado por mercadorias que lhe foram devidamente entregues. O requerido alega que não há irregularidade no contrato, em razão de ter sido legalmente avençado entre as partes, seguido todo o trâmite necessário para a concretização do mesmo, o que afasta o pedido indenizatório. No mais, impugnou os danos morais.
Houve réplica (fls. 80/88).
Instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de débito relacionado com as revendas dos produtos fornecidos pela requerida.
Alega que ?nunca realizou nenhum cadastro nem tampouco comprou ou revendeu produtos da requerida,  razão pela qual totalmente impossível a existência de débitos em seu nome?.
Todavia, quando da apreciação da análise da liminar, foi requerido a comprovação da negativação do nome, mas não foi juntado qualquer documento comprobatório, tendo sido alegado que "em diligência junto aos órgãos de proteção ao crédito, foi informado que as pendências junto ao seu nome foram retiradas".
Ora, tal alegação torna impossível de se equacionar o pleito do autor, pois não há comprovação alguma de que em algum momento o nome do autor teria sido negativado, e é consabido que a mera alegação de negativação não pode sustentar o acolhimento do pedido de cancelamento de um débito que sequer se sabe se existe nem seu valor, tampouco indenização por uma negativação meramente suposta.
Aliás, as regras de experiência indicam que quando um cidadão tem notícia de que seu nome foi negativado, a primeira providência é constatar a veracidade disso, por meio da solicitação de extrato junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, estranhamente (ou convenientemente), não teria ocorrido no caso do autor, o que reforça a improcedência do sua pretensão.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por THIAGO DA SILVA FERREIRA em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,27 de junho de 2014.
