

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019710-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Djalma Chiachirini, CPF 519.889.848-15
Adv.: SERGIO RICARDO TRIGO DE CASTRO OAB 162214/SP
Requerido:Wandamar W. M. R. Transportes Ltda, CNPJ 59.918.649/0001-39

Preposto:Silvana Pereira Santos, RG 10.706.977-5
Adv.:Samira Lorenti Cury, OAB/SP 168.319

Data da audiência:23/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o motorista do veículo do réu deu causa ao acidente e que o conserto do veículo do autor foi custeado pelo réu. Pleiteia o autor, contudo, ressarcimento das despesas com multa, cheque especial, além de indenização por lucros cessantes e danos morais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O documento de fls.17 comprova que o autor é taxista, com ponto privativo n. 2924. E, conforme fls.27, o veículo do autor ficou parado quinze dias para conserto em razão do acidente. A alegação do réu de que o veículo poderia ter sido consertado em 03 dias não pode ser acolhida. Primeiro porque não há prova de tamanha rapidez no conserto. Segundo porque é direito do autor escolher a oficina de sua confiança para a reparação. Logo, sendo certo que o autor ficou sem o seu instrumento de trabalho por quinze dias, de rigor o ressarcimento dos lucros cessantes. O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Além do mais, era dever do autor comprovar seus rendimentos diários, o que poderia ter sido feito através de documentos (juntada de declaração de imposto de renda, por exemplo) e testemunhas. Nota-se que as próprias movimentações bancárias (fls.30) não indicam um salário tão elevado (conforme depoimento pessoal, o autor afirma ter renda mensal em torno de R$6.500,00 a R$7.000,00). Deve ser considerado, por outro lado, que possui ponto privativo, bem localizado e que, conforme seu depoimento, trabalha todos os dias. Entendo razoável, assim, na falta de outras provas, fixar a renda diária líquida em R$150,00, resultando em R$2.250,00. O documento de fls.29 comprova o pagamento da multa (R$97,86), sendo que houve atraso na renovação em razão do acidente (fls.17), e o documento de fls.30 atesta que o autor suportou despesas com cheque especial (R$27,50) por ter ficado dias sem rendimentos. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento pela impossibilidade de utilização do veículo. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Importante ressaltar que o réu assumiu a culpa e prestou todo o auxílio necessário, inexistindo conseqüências mais graves. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.  Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.375,36, acrescidos de correção monetária desde julho de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$222,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
