

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0019778-40.2011.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ivo Martello Filho e outro
Requerido:Thiago de Araujo Campanha e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Elizabeth Flores Rivas Martello e Ivo Martello Filho, qualificado(a), propôs ação Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança contra Cecília Maria Alves de Araújo Campanha, Renato Campanha e Thiago de Araujo Campanha, igualmente qualificados.
Alega que locou para o corréu Thiago de Araujo Campanha o imóvel da Av. Engenheiro Heitor Antônio Eiras Garcia, 1.151, São Paulo-SP, mediante contrato estrito, com duração de 36 meses e aluguel mensal de R$ 3.887,49. Informa que os corréus Cecília Maria Alves de Araújo Campanha e Renato Campanha, firmaram o pacto na qualidade de fiadores. Assevera que os requeridos não pagaram os aluguéis e encargos desde junho de 2011. Pleiteia a desocupação do imóvel, o pagamento do débito no valor de R$ 16.246,91 e dos demais aluguéis e encargos que vencerem no tramite da ação. 
Juntou documentos. 
Citado, os corréus Cecília Maria Alves de Araújo Campanha e Renato Campanha contestaram a fls. 119/125.
Citados, o corréu Thiago de Araujo Campanha contestou a fls. 142/152.
Réplica a fls. 265/269.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que locou para o corréu Thiago de Araujo Campanha o imóvel da Av. Engenheiro Heitor Antônio Eiras Garcia, 1.151, São Paulo-SP, mediante contrato estrito, com duração de 36 meses e aluguel mensal de R$ 3.887,49. Informa que os corréus Cecília Maria Alves de Araújo Campanha e Renato Campanha, firmaram o pacto na qualidade de fiadores. Assevera que os requeridos não pagaram os aluguéis e encargos desde junho de 2011. Pleiteia a desocupação do imóvel, o pagamento do débito no valor de R$ 16.246,91 e dos demais aluguéis e encargos que vencerem no tramite da ação.  
A ação procede. 
Em contestação, os réus alegaram que realizaram benfeitorias no imóvel e requerem seja reconhecido seu direito de retenção do pagamento com o desconto dos dispêndios com as benfeitorias. Contudo, o contrato expressamente retira da locatária o direito às benfeitorias, inclusive o direito de retenção, na cláusula 6ª, do instrumento contratual juntado a fls. 7/18. A jurisprudência admite a validade de tal cláusula, inclusive com matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 
"SÚMULA 335: Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção". 
Isso porque o art. 35 da Lei 8.245/1991 permite que o contrato de locação faça ressalva ao direito de benfeitoria do locatário. Senão vejamos: 
"Art. 35. Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção". 
Nesse sentido, também está a jurisprudência pacífica do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Ementa: DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA. Locação de bem imóvel para fins comerciais. Notificação premonitória realizada a contento que cria a justa causa a embasar a rescisão do contrato de locação. Indenização por benfeitorias que encontra vedação em cláusula contratual expressa. Dicção da Súmula 335 do STJ. Recurso desprovido" (TJSP- Apelação APL 110642720098260637). 
Além disso, os réus alegam que as patologias do imóvel impediram o exercício regular de sua atividade empresarial. Contudo, tal matéria já é objeto de demanda judicial de perdas e danos movida por Thiago de Araujo Campanha contra Elizabeth Flores Rivas Martello e Ivo Martello Filho. Além disso, tal fato não impede a retomada do imóvel e a cobrança dos alugéis em razão do inadimplemento.
Não há falar em moratória concedida aos fiadores já que a entrega das chaves não pode ensejar a quitação dos aluguéis vencidos e inadimplidos. Ademais, o disposto na art. 15, § 2º, do contrato firmado entra as partes prevalece sobre o disposto no art. 838, I, do Código Civil, por de tratar de norma especial.Além disso, o art. 838, I, não é norma cogente, podendo as partes ajustar-se em sentido contrário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e decretar o despejo da ré do imóvel descrito na inicial, expedindo-se o necessário, bem como para condená-la ao pagamento dos aluguéis e encargos acessórios vencidos e os que se venceram no curso da ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
