

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019313-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson Carlos de Menezes
Requerido:Banco Real S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adilson Carlos de Menezes ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 1003857-8 da agência n. 0818 do requerido; que, ao verificar o extrato de sua conta, notou a transferência de R$ 1.830,58; que procurou o requerido e nada foi resolvido e que sofreu abalo moral, uma vez que o valor é utilizado para o cumprimento de suas obrigações financeiras.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 1.830,58 e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.830,58.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que o autor não comprovou que a transferência é indevida; que foi utilizado o cartão e a senha de posse do autor; que a apuração não localizou irregularidades e que não há dano material nem dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/33). Juntou documentos (fls. 34/37).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que não há necessidade de produção de prova pericial para a solução da demanda. Além do mais, não se discute propriamente a realização de saque indevido, mas sim de transferência de dinheiro.
No mérito, a ação procede em parte.
A relação entre as partes é nitidamente de consumo e, por esta razão, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que a transferência da quantia de R$ 1.830,58 foi realizada pelo autor mediante a utilização de seu cartão bancário e de sua senha pessoal.
Ocorre que nenhuma prova foi produzida da regularidade na prestação de serviços. Bastaria para tanto que o requerido identificasse o destinatário da transferência, de forma a permitir eventual verificação de possível relação de parentesco com o autor.
Não convence o argumento de que a existência de apenas uma transação não configura fraude. Embora a prática sugira que ela pressuponha várias transações, nada impede que permaneça limitada a apenas uma.
Procede o pedido de devolução da quantia.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez que simples transferência indevida não causa constrangimento ou humilhação. E a dificuldade financeira poderia ter sido demonstrada documentalmente com a impossibilidade de pagamento de contas, o que seria de todo difícil, já que o autor possuía saldo em conta.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.830,58, corrigida monetariamente desde 14.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar no pólo passivo apenas o requerido Banco Santander (Brasil) S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
