

SENTENÇA

Processo nº:0019100-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavia Santos Bianchi
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Não houve resistência aos pedidos de restituição em dobro do que foi cobrado a mais, tampouco para a imposição de obrigação de fazer consistente em efetuar a cobrança corretamente, apenas do valor do contrato, motivo pelo qual acolhe-se tais pretensões.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 892,80, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e ao pagamento em dobro dos valores cobrados a mais do que o plano da autora permite (R$209,90), com juros e correção monetária a partir dos pagamentos efetuados pela autora. Ainda julgo procedente o pedido para impor obrigação de fazer à ré consistente em efetuar cobrança apenas do valor contratado, ou seja, R$ 209,90, com aplicação de reajuste fixado em contrato, sob pena de multa de R$ 300,00 por cobrança irregular. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
