

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019346-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Regina Julia Álvares Barbosa, CPF 971.311.488-49
Requerido:Cemaz Industria Eletrônica da Amazônia S.A. (CCE)
PrepostoJuliana Grecco Faber   RG 43.840.027-6
Requerido:Longvídeo Eletrônica Comercial Ltda  EPP - ausente
Data da audiência:03/05/2012 às 15:30h


Aos 03 de maio de 2012, às 15:41 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela co-requerida Cemaz foram juntadas carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A co-requerida pagará à  autora a importância de R$ 1.738,00, valor esse a ser corrigido na data da efetivação do depósito, em parcela única, em até 45 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da filha da autora, Thais Alvares Barbosa, CPF 288.600.568-10, junto ao Banco Itaú, agência 7122, conta-corrente 02948-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (Cemaz):
