

SENTENÇA

Processo nº:0019359-38.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Paulo Ferreira de Oliveira
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que o autor, efetivamente, requereu o cancelamento do serviço "speed. Todavia, não o fez. Alegou apenas que a culpa foi do autor por não ter esclarecido ao atendente seu real desejo.
Ora, configurado está o defeito na prestação dos serviços pela ré, ao prestar atendimento deficiente pelos seus atendentes, que cancelaram um serviço imprescindível ao autor, por engano. Além disso, o restabelecimento somente foi efetuado após quase vinte dias e diversas reclamações do autor.
Assim, de rigor se reconhecer os danos causados em razão do cancelamento do serviço indevidamente, bem como da demora de restabelecimento.
Neste sentido, consta dos autos que o autor trabalha com vendas via internet e sofreu prejuízos em razão da impossibilidade de acesso, conforme documentos de fls. 40/50, que comprovam o cancelamento de 25 vendas, no valor de R$ 86,00, totalizando 2.150,00.
Ainda, comprovou o autor que dispendeu o valor de R$ 50,25 para utilização de internet em lan house (fl. 39).
Estes os danos materiais e lucros cessantes comprovados nos autos.
Resta a análise dos danos morais.
É certo que o aborrecimento suportado pelo autor em razão dos fatos fugiu à normalidade, uma vez que não se tratava apenas de acesso à internet e, sim, impossibilidade de trabalhar, bem como necessidade de sair de casa, deixando sua mãe aos cuidados de terceiros, conforme relato de testemunha.
Soma-se a isso todas as tentativas de resolução do problema durante os quase vinte dias, com diversas ligações e protocolos, sem qualquer êxito.
Assim, entendo comprovados os danos morais, restando a fixação do quantum.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que  para condenar a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 2.200,25 (dois mil e duzentos reais e vinte e cinco centavos)  pelos danos materiais e lucros cessantes, bem como à quantia de  R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tais valores incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2012.
