

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019219-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diogo dos Santos Nascimento
Requerido:Makita do Brasil Ferramentas Elétricas Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Diogo dos Santos Nascimento ajuizou ação de obrigação de fazer contra Makita do Brasil Ferramentas Elétricas Ltda, aduzindo que em 08.08.2009 adquiriu uma furadeira de fabricação da requerida por R$ 329,00; que dois meses após a aquisição o equipamento apresentou vício de fabricação; que encaminhou o aparelho a assistência técnica para sanar o vício, porém ela se recusou, sob o fundamento de que inexistia peça de reposição; que o equipamento continua na assistência técnica sem reparo.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a substituição do produto por outro novo e em perfeitas condições.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A requerida foi citada e intimada (fls. 12), deixando de comparecer em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor adquiriu equipamento de fabricação da requerida que apresentou vício de fabricação e, levado à assistência técnica, não houve reparo no prazo de 30 dias.
Nos termos do art. 18 do CDC, facultado é ao consumidor a opção pela substituição do produto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do equipamento por outro de mesma espécie e em perfeitas condições de uso, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 329,00), corrigida monetariamente desde 08.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
