

SENTENÇA

Processo nº:0019425-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Massaro
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que adquiriu duas peças de roupas da ré e que o dispositivo anti-furto de uma das peças não foi retirado o que causou dissabores em outras lojas que adentrou no shopping, pois o alarme era acionado e os seguranças destas outras lojas o seguiam o que chamou a atenção de outras pessoas.
Embora não seja uma situação das mais confortáveis trata-se de um mero dissabor que poderia ter sido resolvido com a retirada do dispositivo da roupa, até mesmo pela autora.
Logo, não vislumbro qualquer constrangimento que implique dano à moral indenizável. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Márcia Massaro contra Marisa Lojas Varejistas Ltda., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
