

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019654-12.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Rosa Santos Vieira
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de  Transporte Alternativo Nova Aliança

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MARIA DE LOURDES ROSA SANTOS VIEIRA ajuizou esta ação indenizatória contra COOPERNOVA ALIANÇA-COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA alegando, em suma, que estava no ônibus de propriedade da ré, quando por conta de freada brusca do motorista, foi violentamente arremessada ao chão, o que lhe provocou lesão de natureza grave e incapacitante. Alega incapacidade permanente, e prejuízos de ordem moral e material.
Citada, a ré contestou. Denunciou à lide a seguradora; diz ser parte ilegítima para a ação, e alega inépcia da inicial; de resto, nega a ocorrência  do acidente, bem como a culpa do motorista; impugna pedido de indenização, e a suposta incapacidade da autora.
A denunciada também contestou, alegando  preliminar de inépcia da inicial, e que sua responsabilidade deve ficar adstrita ao contrato; no mérito, reiterou o que disse a denunciante, e acrescentou que deve haver desconto de valores recebidos a título de seguro obrigatório, e que em caso de procedência o valor da indenização não pode ser vitalício e nem integral.
As preliminares foram rejeitadas, sem recurso.
Foi feita perícia.
Em audiência, ouviram-se a autora e as testemunhas arroladas nos autos.
Por memoriais, as parte reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese a negativa feita pela ré acerca da ocorrência do acidente, não há dúvida razoável de que o fato existiu, diante da comprovada alegação da autora de que no mesmo dia esteve presente na delegacia de policia relatando os fatos, e em hospital para atendimento médico.
Não se discute que nos termos do art. 735, do Código Civil, a responsabilidade civil do transportador é objetiva, de modo que responde pelos danos causados ao transportado, independentemente de comprovada ou não a sua culpa.
Mas, o caso dos autos revela situação peculiar que não autoriza o decreto de procedência da ação, pois, à vista do que ficou dito pela própria autora em depoimento pessoal, fora ela quem dera causa ao acidente mencionado nos autos.
Realmente, agiu a autora com evidente incúria ao se levantar do ônibus em movimento e se dirigir ao motorista apenas para pedir a ele que parasse em determinado ponto, quando, em verdade, deveria ter se utilizado do sinal de parada, componente ativado naquele veículo, e que se destina justamente a avisar ao motorista que o passageiro pretende descer.
O uso de tal instrumento sonoro é destinado à segurança do próprio passageiro, porque é notório o perigo existente em se transitar pelo ônibus em movimento, tendo em vista a possibilidade natural de desequilíbrio e consequente queda, tudo isso sem que haja, necessariamente, manobra imprudente por parte do motorista.
Além disso, há de se consignar que as lesões eventualmente provocadas pelo acidente  não trouxeram a incapacidade mencionada na inicial.
O laudo pericial juntado aos autos indica que os males atualmente existentes são de caráter degenerativo, sem nexo com o acidente.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), que serão divididos entre ré e seguradora, mas observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 10 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
