

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019622-18.2012.8.26.0011
Requerente:Marcel Vajsenbek
Adv. Dr(a).:Marcel Vajsenbek, OAB/SP: 267.026
Requerido:Lojas Americanas S.A.
Preposta Sra.:Vivianne Ferreira de Arruda Ormond, RG. 12715131
Publicações:Rodrigo Henrique Colnago, OAB/SP:145.521
Data Audiencia:27 de fevereiro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 27 de fevereiro de 2013, às 16:49, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré sustenta,em defesa, que a compra não foi formalizada pela internet em razão da culpa exclusiva de terceiro. Ocorre que se a ré se dispõe a participar de oferta que atingirá um número elevado de consumidores no mercado, ela deve se preparar para tanto. Nestes termos, não se pode imputar aos funcionários responsáveis pela implantação dos sistemas de informática as falhas pelo ocorrido, sobretudo porque cabia à ré optar por método mais eficaz para que os consumidores pudessem se valer de suas ofertas. Ademais, em razão do que dispõe o artigo 34 do CDC, a ré é responsável pelos serviços que terceiriza no mercado para o exercício de sua atividade, por isso, se houve falhas, ela também há de suportar as suas consequências. Assim, razoável que a demandada seja sancionada e obrigada a cumprir a oferta, a fim de que fatos como estes não voltem a se repetir, sobretudo porque ela se vincula às ofertas que faz no mercado, nos termos do art. 30 do CDC. Assim, a ré será condenada a entregar ao autor o produto adquirido, devendo o demandante depositar nos autos o valor da contraprestação. No que tange à indenização por danos morais, ela é devida, pois a ré deve ser sancionada, a fim de evitar tais transtornos ao consumidor. Quanto ao valor, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a dez vezes o valor que seri pago pelo produto, o que totaliza R$ 879,10, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor o produto denominado "Game Pro Evolution Soccer 2013 ? XBox 360", em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no total de R$ 1.000,00. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 879,10, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O autor deverá fazer o pagamento do importe de R$ 87,91, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012, no prazo de 05 dias contados do trânsito em julgado da sentença. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
