

SENTENÇA

Processo nº:0019588-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Oswaldo Nunes dos Santos
Requerido:Office Prime Consultoria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 04 e 43), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 44), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, reputo verdadeiros os fatos alegados na inicial, que dão conta da inexecução do serviço contratado pelo autor, com vistas à revisão de contrato de financiamento de veículo, em conformidade com o ajuste celebrado entre as partes (fls. 04/15).
Assim, faz jus à rescisão contratual e à devolução do montante desembolsado.
Também tem direito a ser indenizado pela ofensa moral experimentada, pois, assim como tantos outros consumidores que registraram ocorrência por estelionato no 15º Distrito Policial (fls. 19/41), foi atraído pela propaganda veiculada no rádio FM 107,5 e, ao comparecer ao escritório da ré para celebrar o contrato, foi-lhe assegurado o desconto dos juros cobrados no financiamento bancário para a aquisição de seu veículo automotor.
Trata-se, deveras, de propaganda enganosa que, infelizmente, ainda tem o condão de atrair inúmeros interessados, que sonham em ver a redução da taxa de juros, mas, iludidos, acabam por incorrerem em uma nova despesa.
O fato, é claro, não pode ser tido como mero aborrecimento, porque sem dúvida expôs o consumidor a uma situação humilhante, causando-lhe angústia e aflição. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. 
Por isso, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor R$ 2.000,00 (dois mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; b) condenar a ré a restituir a importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e c) condená-la ainda ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária. Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
