

SENTENÇA

Processo nº:0019659-41.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose de Souza
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. JOSÉ DE SOUZA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra GRRENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese que: a) é aposentado desde 1994 e durante 37 anos exerceu a função de motorista de ônibus junto às empresas citadas na inicial; b) em decorrência do vínculo empregatício gozou de benefícios oferecidos pela empresa de transporte, especialmente o plano de saúde familiar; b) no dia 21/03/2011 foi demitido sem justa causa, razão pela qual em abril de 2011 solicitou a manutenção do plano, passando a arcar com o pagamento integral da mensalidade; c) em maio de 2013 não recebeu o boleto mensal para pagamento, bem como foi informado que o contrato havia sido interrompido, tendo em vista o decurso do prazo de dois anos; d) sua esposa necessita de tratamento de saúde em razão do carcinoma mamário com resposta de metástase óssea.
Pretende o acolhimento do pedido para manutenção do autor e sua família no contrato continuado quando do seu desligamento, nas mesmas condições de cobertura estabelecida, por prazo indeterminado ou alternativamente, por prazo suplementar de 5 anos, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.

2. Inicialmente indeferida (fls. 53), a tutela antecipada foi concedida em razão de Agravo (fls. 78/80).

3. A ré foi citada (fls.92) e apresentou contestação (fls.94/112). Alega em defesa que: a) o artigo 31 da Lei 9.656/98  não se aplica no presente caso, uma vez que o autor não contribuiu com o plano de saúde, pelo período mínimo de 10 anos; b) o autor foi demitido sem justa causa, razão pela qual nos termos do artigo 30 da Lei 9.656/98 houve disponibilização do plano de saúde na modalidade continuidade, pelo período de 24 meses; c) em razão da demissão, conforme solicitação da empresa contratante houve inativação e exclusão do associado; d) ausência do dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 141/145).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida, para justificar a recusa de aplicação da norma do art. 31 da Lei 9.656/98, fia-se exclusivamente no último contrato de trabalho do requerente, quando na realidade a relação jurídica trabalhista é muito mais ampla. 
Conforme alegado na inicial, o autor sempre prestou serviços à mesma empresa, a qual teve, no transcorrer dos anos, alteração de sua razão social. 
Assim, não se pode romper a relação trabalhista existente e considerar exclusivamente o período em que figurou a última denominação da empresa. 
De outro lado, demonstradas a aposentadoria do autor no exercício do trabalho (fls. 15, 17) e a continuação da relação trabalhista. 
Tal circunstância não é óbice à aplicação do benefício consagrado no art. 31 da Lei 9.656/98, nos termos da Súmula nº 104 do Tribunal de Justiça de São Paulo: A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98.
Assim, incorreto o procedimento da requerida, que desconsidera todo o período anterior trabalhado pelo autor, inclusive sua aposentadoria, realçando apenas o último período contratual. 
O caso sub judice subsume-se ao entendimento sumulado, pois o autor se aposentou no exercício daquela função e permaneceu prestando serviços em novo contrato, o que não lhe retira o direito já adquirido de manter a prestação do serviço de saúde.
De outro lado, sem razão a pretensão da requerida de considerar somente o tempo do último contrato e da inclusão realizada pela empregadora no plano de saúde da ré, pois o direito do autor decorre do período anterior, contemporâneo à sua aposentadoria. 
Cabe considerar que sequer se exige que a prestação do serviço tenha ocorrido sempre pela mesma empresa, como denota significativo julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) Não importa que o contrato direto com a ora corréu Bradesco Saúde S/A, tenha sido iniciado apenas no ano de 2003. Ou seja, não vinga o argumento de que na data da propositura da ação, em maio de 2008, ainda não havia decorrido o prazo exigido na legislação especial. 
É certo que as diversas empresas prestadoras de serviços de saúde que foram elencadas na declaração de fls. 33, foram sendo gradativamente sucedidas a critério da empregadora, sendo que aquelas que chegavam, assumiam a cartela de beneficiários e as condições de atendimento até então existentes, situação que permite considerar a continuidade da relação jurídica.
Vale ressaltar que a alteração das operadoras do plano de saúde realizada pela empregadora, não tem o condão de impedir o prestígio do direito garantido ao trabalhador aposentado, mostrando-se razoável considerar que houve cessão imprópria da relação firmada pela empregadora, fato que impede que se considere nova a relação firmada com o Bradesco para os fins da contagem do prazo previsto no artigo 31 da Lei 9.656/98 (...).
(TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0348986-97.2009.8.26.0000 - Rel. Coelho Mendes ? j. 14/05/2013).
  
Assim, preenchidos os requisitos legais, deve ser acolhido o pedido inicial, assegurando ao autor a manutenção do plano de saúde na forma pretérita, sem nova contratação, como exigido, tornando-se definitiva a tutela antecipada. 
No que concerne ao pedido de indenização de dano moral, considerando a natureza do serviço em discussão e abrupta negativa de atendimento, colocando o autor na situação perturbadora de se ver desprovido de assistência médica, justamente no momento em que esta era extremamente necessária em razão da moléstia do cônjuge, entendo caracterizados o abalo e perturbação que autorizam o reconhecimento do dano moral indenizável. 
Assim, acolho o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, considerando tratar-se de responsabilidade contratual. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida a manter o autor e seu grupo familiar no contrato continuado quando do seu desligamento, nas mesmas condições de cobertura, por prazo indeterminado;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, sopesando a natureza da atividade desenvolvida pelo advogado e o valor reduzido da condenação.  

P. R. I




   São Paulo, 13 de agosto de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
