

SENTENÇA

Processo nº:0019011-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jadson Leite Torres
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Na presente ação indenizatória o autor reclama de prisão injusta e prolongada pela falta de oportuna realização de exame de DNA que veio a comprovar a sua inocência, pelo que pede  indenização por danos morais e indenização por danos materiais consistentes na remuneração de seu trabalho autônomo de garçom. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a justa causa para a ação penal e para a prisão, e ainda impugna a pretensão indenizatória à míngua de prova dos danos reclamados. Não ofertou documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é inútil a produção de outras provas além da documental ofertada na forma do art. 369 do mesmo Código, observado que não há pertinência na produção de prova oral para provar a remuneração de trabalho autônomo.

Pelo que se lê na r. sentença de fls. 167/169, a absolvição fundamentou-se na prova de que o acusado não foi autor da infração penal, para o que foi decisivo o resultado do exeme de DNA que confrontou o material genético do então réu com o material genético colhido da vítima quando do fato e por força do disposto no art. 6.º, inciso III, do CPP.

Tanto que o então suspeito desde a fase policial negava a prática da infração, incumbia à autoridade policial oferecer-lhe o exame de DNA, dado o seu dever de imparcialidade e dado o preceito constitucional de garantia de acesso aos meios de prova (art. 5.º da CF), o que não fez, posto que inexiste qualquer registro a respeito nos autos. Anote-se aqui que a natureza inquisitiva do inquérito policial impunha a providência instrumental de oferta do meio de prova em garantia ao devido processo legal independentemente de pedido expresso do interessado, que é irrelevante e inexigível nas circunstâncias da prisão e  da investigação. Logo, é forçoso concluir que houve indevida falta do serviço policial. 

Posteriormente, e já em juízo, observa-se, da leitura dos documentos às fls. 73/152, que desde ao menos 13/05 a defesa postulava a realização do exame de DNA, que incrivelmente só veio a ser efetivado em 23/10.  E resultou na soltura em 29/10 (fl. 155 v.º). Mais não é preciso dizer para concluir que houve falta do serviço pela demora na realização da prova essencial, em desfavor da liberdade do então acusado e em desprestígio da garantia constitucional do devido processo, do acesso à produção de provas, e da duração razoável do processo (art. 5.º da CF).

Certa a falta do serviço pela omissão inicial e pela realização morosa da prova pericial elementar de interesse do acusado e da defesa, é de se concluir, dada a relevância dela para a soltura e para a absolvição do acusado, que houve ilícito que justifica  a responsabilização da administração nos termos do art. 37, § 6.º, da CF, e do art. 186 do CC, e que em nada se confunde com a justa causa para a ação penal ou com o trâmite ordinário da ação penal. 

Analiso os danos materiais. A alegação de trabalho autônomo não pode ser acolhida na medida da inexistência de prova documental. Porém, sendo certa a garantia legal de remuneração de um salário mínimo mensal, nada obsta que se considere como tal a privação no período da prisão, recompondo-se o patrimônio do autor ? art. 954 do CC.

Analiso os danos morais. Eles são inerentes à prisão e ao sentimento de injustiça prolongados pela falta do serviço apurado. Isto considerado, e tendo em vista a natureza criminal do constrangimento, tenho que razoável a fixação de indenização correspondente a 100 salários mínimos.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a indenizar os danos materiais correspondentes a R$ 540,00 por cada trinta dias de prisão, bem como a indenizar danos morais da ordem de R$ 54.500,00 tudo atualizado a partir desta data e acrescido de juros desde a prisão nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, observados os critérios da Lei n.º 11.960/09. A vencida pagará custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 14 de setembro de 2011.
