

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0019130-26.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Jerônimo Alves
Requerido:Itauseg Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Joaquim Jerônimo Aires, devidamente qualificado nos autos, moveu contra Itaúseg Seguros S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer, alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao necessitar de radioterapia IMRT para tratamento oncológico de doença coberta pelo contrato de seguro, teve-a negada, o que o levou a pleitear que a requerida arque com os custos do tratamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/31.
Foi deferida antecipação de tutela às fls. 38/40.
Citada, a ré apresentou defesa arguindo que, apesar do contrato cobrir o tratamento do câncer cujo autor é portador, o procedimento de radioterapia IMRT não está previsto na tabela da ANS. Ainda que cobertura existisse, essa deveria se dar com base na cláusula de reembolso.
Réplica às fls. 74/79.
É o relatório Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o referido procedimento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido: 
Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido. Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

Não há que se falar no presente caso em qualquer limitação pela cláusula de reembolso já que o tratamento é totalmente coberto pelo seguro.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear o tratamento de radioterapia IMRT do autor no hospital Oswaldo Cruz nos termos e dentro do período indicado pelo médico do autor, incluído todos os materiais necessários e exames complementares. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 28 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
