

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019330-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Patricia Pelizzari
Réu(é)s:Lojas Americanas S.A. e Santander Mastercard Administradora de Cartões de Crédito 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 17/09/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fábio Zampieri, OAB/SP nº 204428.

Réu(é)(s)  Lojas Americanas, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriel Tomaz Mariano, RG nº 43401722 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Santander Mastercard Administradora de Cartões de Crédito.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A parte autora desiste da ação em relação à corré Santander Mastercard Administradora de Cartões de Crédito, com o que concorda a ré Lojas Americanas.
(a.2.) A ré Lojas Americanas solicitará até o dia 24/09/2010 o estorno junto ao Santander Mastercard Administradora de Cartões de Crédito, da cobrança nas faturas vindouras, do cartão de crédito da autora, Patrícia Pelizzari, CPF 118.144.538-81, do cartão nº 5428 2048 8363 2821, da Bandeira Master Card. Ciente a parte autora de que o efetivo estorno pela Santander Mastercard se dará em até 120 dias, ficando responsável a ré Lojas Americanas em caso da não efetivação do estorno. 

                            (a.2.) A ré Lojas Americanas, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 661,40 (seiscentos e sessenta e um reais e quarenta centavos), em parcela única, em forma de crédito na fatura do cartão da autora mencionado no item a.2 deste acordo, em até 120 dias, a contar 24/09/2010.

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, e o descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e ré Lojas Americanas) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC
HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pela autora em relação à ré Santander Mastercard,   e em conseqüência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do ART. 267, inciso VIII, do CPC..
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Ré:
