

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019121-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosangela de Aguiar, CPF 263.954.638-45
AdvogadoRogerio Antonio Moreira, OAB 94467/SP
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
PrepostoThiago Cury Proença, RG 17.862.888-8
Data da audiência:19/11/2013 às 16:00h


Aos 19 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono da autora (Rogerio Antonio Moreira, CPF 758.614.538-53), junto ao Banco Bradesco, agência 3554, conta-corrente 73569-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O réu ainda reconhece a inexigibilidade da divida citada na inicial , declarando ainda o cancelamento do cartão de credito de final 9397, comprometendo-se a retirar o nome da autora de cadastros restritivos.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se para baixa da restrição. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
