

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019655-80.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Buenox Montagens Industriais Ltda EPP
Requerido:Fastinox Tubos, Válvulas e Conexões Eireli






Vistos.
BUENOX MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais contra FASTINOX TUBOS VÁLVULAS E CONEXÕES EIRELI, também qualificada, em que alega que em outubro de 2012 foi contratada pela empresa Laticínios Resende Ltda situada no Espírito Santo para realizar a venda, instalação e montagem de todo encanamento de água potável do laticínio e para tanto a cliente exigiu que se utilizasse o material aço inox 304, motivo pelo qual a autora realizou a compra desse produto junto à ré. Concluída a instalação verificou-se que os tubos apresentaram desde logo marca de corrosão em razão da situação a autora contatou a ré e essa concordou em substituir o material. A autora teve de suportar todos o ônus advindos das montagens e desmontagens da linha de laticínios, porem a ré não concordou em pagar estes custos. Relata a autora que o custo para desmontagem das tubulações e recuperação de válvulas e conexões contaminadas pela impropriedade do material anterior somou o valor de R$ 23.976,00. Para remontagem da linha de tubulação, a autora teve os mesmos custos para instalação inicial orçada em R$ 78.753,15, além de gasto com alimentação. Deslocamento e hospedagem dos funcionários de R$ 2.794,28, o que totaliza R$ 106.047,43 e é esse valor que a autora pretende receber.
Dá-se à causa o valor de R$ 106.047,43
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/96.

Citada (fls.106), a ré oferece contestação de fls. 108/121, com documentos de fls.122/165, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 168/174.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 175), somente a autora se manifesta a fls. 181/182.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que, em outubro de 2012, a autora foi contratada pela empresa Laticínios Resende Ltda situada no Espírito Santo para realizar a venda, instalação e montagem de todo encanamento de água potável do laticínio e para tanto a cliente exigiu que se utilizasse o material aço inox 304 (fls. 16/20), motivo pelo qual a autora realizou a compra desse produto junto à ré em novembro de 2012 (fls. 22/25).
Concluída a instalação verificou-se que os tubos apresentaram desde logo marca de corrosão (fls. 36/38), nos termos ainda do termo de reprovação emitido pela empresa Laticínios em 05.03.2013 (fls. 40), em razão da situação a autora contatou a ré e essa concordou em substituir o material em abril de 2013 (fls. 42).
Na espécie, a ré deve ressarcir à autora pelos prejuízos causados, à luz do art. 389 do CC, que versa acerca da responsabilidade civil contratual. 
Na espécie, restaram comprovados todos elementos essenciais dessa responsabilidade, qual seja, o fato lesivo, voluntário causado pela ré na venda do produto equivocado; ocorrência do dano patrimonial consubstanciado nas despesas geradas à autora e por fim, nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente.  
A autora teve de suportar todos os ônus advindos das montagens e desmontagens da linha de laticínios, ressaltando-se mais um vez que a ré reconheceu a baixa qualidade do material vendido tanto que procedeu à substituição das tubulações. Em outras palavras, reconhecer que o material fornecido estava em desacordo com o que foi comprado, ou seja, não se tratava do aço inox 304.



A autora teve o custo para desmontagem das tubulações e recuperação de válvulas e conexões contaminadas pela impropriedade do material anterior somou o valor de R$ 23.976,00. Para remontagem da linha de tubulação, a autora teve os mesmos custos para instalação inicial orçada em R$ 78.753,15, além de gasto com alimentação. Deslocamento e hospedagem dos funcionários de R$ 2.794,28, o que totaliza R$ 106.047,43.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 106.047,43, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
