

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       18     de           junho       de                2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,      Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0019408-33.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruna Christiny Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 BRUNA CHRISTINY SILVA  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra SULAMÉRICA CIA. DE SEGURO SAÚDE, visando compelir a requerida, na qualidade de prestadora de serviços médicos contratados com a autora, a autorizar realização do procedimento cirúrgico denominado ?laserterapia?, que teria sido indicado pelo médico que atende a autora, como medida menos invasiva ao tratamento de neoplasia vaginal, conclusão firmada em razão da idade da paciente (jovem de 19 anos), bem como para evitar sequelas graves para vida sexual da portadora.

O procedimento teria sido definido também em consideração à sua maior abrangência, permitindo mapear a superfície e a profundidade a ser tratada, já que os  demais tratamentos poderiam anular a função do órgão, bem como causar lesões significativas.

Salientou que a recusa da ré seria indevida, já que baseada unicamente em exclusão do rol da ANS.

Postulou indenização de dano moral.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 86), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 96/106), na qual a requerida confirmou atendimento da decisão antecipatória da tutela e, em resumo, argumentou que a recusa seria legítima já que o procedimento não teria previsão no rol da ANS.

Questionou dano moral.

Réplica a fls. 126/136. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a contratação, de forma que a ré está obrigada à prestação de serviços médicos, salvo diante de fato legal.

No caso, sem razão a ré, já que a falta de inclusão da modalidade da cirurgia (perfeitamente individualizada e confirmada como procedimento mais adequado à idade e estado da paciente, como forma menos invasiva, como método com maior chance de  cura e de impedimento a lesões desnecessárias) no rol da ANS não justifica a recusa, já que a relação é meramente exemplificativa, por não ter atualização no mesmo tempo das inovações da medicina, exigindo interpretação de conformidade com as disposições do Código do Consumidor, de modo que a vedação contratual baseada apenas neste fato se mostra ilegal, em decorrência da hipossuficiência do consumidor.

Oportuno reproduzir: Apelação 2569708620078260100   - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Paulo Roberto Grava Brazil - 15/05/2012 - Votação: Maioria de votos com voto declarado - Voto nº: 13648 -  Ementa: CONTRATO - Plano de Saúde - Negativa da cobertura de exame - Ação declaratória cumulada com pedido de indenização - Procedência - Inconformismo de ambas as partes - Acolhimento em parte do apelo da ré - Cláusula que exclui a cobertura de procedimentos não previstos no rol da ANS - Atualização da lista que não acompanha a rapidez da ciência médica - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Negativa que afronta o fim precípuo do contrato - Abusividade, por desvantagem exagerada ao consumidor - Obrigação de cobertura - Dano moral não configurado - Negativa que teve respaldo em previsão contratual expressa - Sentença reformada, apenas para afastar o dever de indenizar o dano moral - Provido em parte o recurso da ré e desprovido o inconformismo do autor.  

Contudo, dano moral não há, tendo em conta que a conduta da ré estava fundamentada em cláusula contratual, cuja ilegalidade foi reconhecida apenas judicialmente.

                                     Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, ratificando os termos da tutela antecipada (obrigação de fazer cumprida), afastando a pretensão de dano moral,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado que constituiu.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
