

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos 
conclusos ao Dr. Eduardo Palma Pellegrinelli 
MM. Juíz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro 
Regional de Pinheiros. Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0019310-76.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jose Martins dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Eduardo Palma Pellegrinelli


                               Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOSÉ MARTINS DOS SANTOS em face de ITAÚ SEGUROS S/A, objetivando a cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT (cf. fs. 02/08).

Alega o autor, em síntese, que teria se envolvido em grave acidente automobilístico, tendo por consequência graves lesões corporais e incapacidade permanente.

Alega, ainda, que teria requerido administrativamente o pagamento, o que teria sido negado pelo réu.

A petição inicial foi instruída pelos documentos de fls. 09/20.

Realizada a citação, a tentativa de conciliação restou infrutífera (cf. fls. 25).

Por ocasião da contestação, o réu alegou, em síntese a inexistência de prova do dano sofrido (cf. fls. 26/34).

A contestação foi instruída com os documentos de fls. 35/53.

Houve réplica (cf. fls. 63/70).

O processo foi saneado, ocasião em que houve a inversão do ônus da prova e foi indeferido o requerimento da ré, no sentido de que houvesse a alteração do polo passivo (cf. fls. 71/72).

As partes apresentaram quesitos (cf. fls. 80/82 e 84/86) e foi realizada prova técnica (cf. fls. 119/141).

Determinada a especificação de provas (cf. fls. 153), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (cf. fls. 155 e 156).

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido é procedente.

Inicialmente, cumpre observar que seguradora-ré é parte legítima, por ser solidariamente responsável pelo pagamento do seguro obrigatório.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Aplicável, no caso, a lei em vigor à data em que ocorreu o sinistro.

Como já se decidiu: 

?A indenização decorrente do seguro obrigatório, DPVAT, deve ser paga tomando-se por base o valor da época do sinistro (TJ/SP ? Ap 99060686595 ? Rel Dês. Antonio Rigolin ? 31ª Câmara de Direito Privado ? j. 08.06.10).

Tendo em vista que o acidente automobilístico do qual o autor foi vítima ocorreu em 25 de setembro de 2008, devem ser aplicadas, em consonância com o acima exposto, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07.

Assim sendo, nos casos de invalidez permanente, a indenização deve ser de até R$ 13.500,00.  

Outrossim, assim concluiu a prova técnica, no essencial, verbis: 

?Sim, há incapacidade permanente. De acordo com a referida tabela a incapacidade equivale a 52,5% do patrimônio físico do autor. Não obstante, cumpre lembrar que em razão das lesões sofridas o autor está completamente incapaz para exercer qualquer atividade formal que lhe garanta a subsistência? (cf. fls. 141).

Portanto, considerando a existência de perda funcional completa de um dos membros superiores, por aplicação dos parâmetros estabelecidos na Lei n. 6.194/74, a indenização deve ser fixada em 70% do valor total, que equivale a R$ 9.450,00.

Aliás, conforme determina a súmula 474 do C. STJ, ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 9.450,00, corrigidos monetariamente desde a data do acidente (25/09/2008), por aplicação da tabela de atualização monetária do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados desde a citação. Em conseqüência, determino a extinção do processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação ? artigo 21, parágrafo único, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

 
EDUARDO PALMA PELLEGRINELLI
Juiz Substituto
