

SENTENÇA

Processo nº:0019116-18.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Paulo Cesar Negrão
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(Proc.nº1747/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
PAULO CESAR NEGRÃO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Grupo de Comunicação Três S/A, exercendo a função de operador de telemarketing e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos nos membros superiores. 
Citado (fls. 111), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação (fls. 114/122), na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 142/144. Exames complementares a fls. 137/140. Documentos previdenciários a fls. 123/133.
Réplica a fls. 149/157, na qual o autor requer que o perito responda aos quesitos formulados a fls. 157.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Avaliados ambos os membros superiores do autor, apesar do autor se queixar apenas do membro superior direito, não encontramos alterações clínico-funcionais, estando o exame físico absolutamente normal, conforme detalhadamente descrito (fls. 144). Assevera que O exame de ultrassonografia de membro superior direito (o único que ele se queixa) nada evidenciou de alteração (fls. 144). E conclui: Não evidenciamos redução na capacidade funcional para o trabalho dos membros superiores do autor. Os tratamentos instituídos obtiveram pleno sucesso e restabeleceram a capacidade de trabalho do autor (fls. 144). 
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas outras provas que possam levar a entendimento diverso.
Os exames físicos e complementares mostraram-se absolutamente normais, todos os testes realizados apresentaram resultado negativo (Tinnel, Phalen e Finkelstein), não havendo qualquer limitação de movimentos, perda de força, atrofias musculares ou danos nos nervos. 
Portanto, por não apresentar incapacidade para o trabalho, não faz jus o autor ao recebimento de qualquer benefício acidentário.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1747/10)

São Paulo, 14 de outubro de 2010.


Em       de outubro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
