

SENTENÇA

Processo nº:0019916-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Kleber Giani de Freitas
Requerido:Microcamp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Ressalvado entendimento anterior desta Magistrada, a ação merece provimento em parte.
O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 
O autor, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.
Quanto à multa contratual, observo que é lícito ao fornecedor estipular cláusula penal compensatória para o caso de desistência do contrato, porém, deve guardar estrita relação com o descumprimento, determinando os prejuízos que possam advir de sua inexecução.
Ao se referir à cláusula penal, o art. 413 do Código Civil dispõe que:
A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
No caso em tela, revelou-se abusiva a penalidade imposta, sendo certo que os valores já desembolsados pelo autor bem remuneram a ré pelos materiais fornecidos e pelas aulas ministradas.
Frise-se que o art. 51, XVI, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, presume exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo o contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares da causa.
Houve uma relativização da força obrigatória dos contratos, enfatizando Cláudia Lima Marques acerca do assunto:
Assim, o princípio clássico de que o contrato não pode ser modificado ou suprimido senão através de uma nova manifestação volitiva das mesmas partes contratantes sofrerá limitações (veja, neste sentido os incisos IV e V do art. 6º do CDC). Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, devendo ser suprimidas as cláusulas abusivas e substituídas pela norma legal supletiva (art. 51 do CDC). É o intervencionismo estatal que, ao editar leis específicas, pode, por exemplo, inserir no quadro das relações contratuais novas obrigações com base no princípio da boa fé (dever de informar, obrigação de substituir peça, renovação automática da locação etc), mesmo que as partes não as queiram, não as tenham previsto ou as tenham expressamente excluído no instrumento contratual. Relembre-se aqui, também, o enfraquecimento da força vinculativa dos contratos através da possível aceitação da teoria da imprevisão (veja, neste sentido, o interessante e unilateral inciso V do artigo 6º do CDC) (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª edição, RT, p. 275).
Neste sentido, já se manifestou a doutrina, em relação ao artigo 924 do Código Civil revogado, correspondente ao atual artigo 413 do diploma vigente: A pena pode ser reduzida pelo magistrado ainda que não haja pedido a respeito, ou ainda que as partes hajam convencionado seu pagamento por inteiro. A disposição é de ordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares. Acreditamos, porém, que a norma do art. 924 seja, não de direito dispositivo, mas de direito imperativo, impositivo ou taxativo, jus cogens, inalterável pela vontade das partes. De outro modo, a parte mais fraca estaria à mercê da mais forte no jogo contratual, omitindo o direito sua função específica, a obtenção do justo equilíbrio entre interesses opostos (Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Ed. Saraiva, 1962, p. 231).
Por outro lado, a jurisprudência já se manifestou: 
O Código de Defesa do Consumidor não autoriza a cláusula de decaimento estipulando a perda integral ou quase integral das prestações pagas. Mas, a nulidade de tal cláusula não impede o magistrado de aplicar a regra do art. 924 do Código Civil e autorizar, de acordo com as circunstâncias do caso, uma retenção que, no caso, deve ser de 10% (dez por cento) (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial n.º 149.399/DF).
A jurisprudência, acolhendo lição doutrinária, na exegese do artigo 924 do Código Civil, delineia entendimento no sentido de que, cumprida em parte a obrigação, em caso de inexecução restante, não pode receber pena total, porque isso importaria em locupletar-se à custa alheia, recebendo ao mesmo tempo, parte da coisa e o valor total da indenização na qual está incluída justamente aquela já recebida, sendo certo que a cláusula penal corresponde aos prejuízos do inadimplemento integral da obrigação (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial n.º 39.466-0-RJ).
Oportuno salientar que, nos termos do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor, é vedada, expressamente, a venda casada, considerando-se abusiva a prática de condicionar o fornecimento de produto ou serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, de modo que irregular a venda de coleção de livros, juntamente com o curso, sendo abusivo, por isso, o pagamento de seu valor total, diante da rescisão do contrato de ensino.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Isto porque, somente nesta demanda foi reconhecida a inexigibilidade do débito levado a apontamento. 
Ademais, o autor conta com outra negativação, cuja regularidade não foi impugnada nos autos, o que evidencia que ocorrências desta natureza não possuem o condão de lhe causar abalo profundo passível de reparação.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes, sem qualquer ônus adicional ao requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Oficie-se ao SCPC e SERASA.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
