

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0019563-16.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Luiz Julião
Requerido:TIM Celular S/A

Aos 30/06/2011 às 16:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Luciano de Oliveira Rodrigues, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Sr. Leandro Luiz Julião, RG 33281725-8, CPF 367.477.418-62, desacompanhado de advogado e o preposto da requerida, Ismar Jovita Maciel, RG 41.622.554-6, CPF 372.374.128-25, desacompanhado advogado, junta, carta de preposição, substabelecimentos e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida pagará ao autor referente a títulos de dano moral e material, a quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), até o dia 20 de agosto de 2.011 referido ainda  a recisão do contrato e inexigibilidade de todos e quaisquer títulos decorrentes da relação jurídica entre ambas as partes. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, CPF 367.477.418-62, telefone (11) 8084-5409 ou 2825-8141, junto ao BANCO REAL S/A, agência 1628, conta corrente nº 2002389-5, valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Torno definitiva a liminar deferida às fls 51. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(André Luiz Aidar Gibran), Escrevente, digitei.




José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Requerido:
