

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019752-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FABIANO de JESUS SILVA
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo(a) Dr(a). KATY MARQUES DOMINGOS, OAB/SP nº 201.592.

Ré representada pela Sr(a). MARTA NASCIMENTO DA SILVA, RG nº 23.622.397-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PAULO CEAR MANOEL, OAB/SP nº 154.289.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Jefferson Aparecido Munhoz.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que os fatos foram filmados pelo sistema de câmeras da ré, bastava que esta apresentasse nesta audiência a gravação de tais imagens em abono de sua versão, não sendo razoável, no contexto da existência dessas filmagens, obrigar o julgador a acreditar na versão da preposta e de um funcionário da própria ré, obviamente interessados na solução da lide.
De outro lado, se deve levar em consideração neste julgamento que o autor, ao contrário da ré, não tem meios de objetivamente provar o que alega, pois não tem acesso ao sistema de filmagens da ré.
Não é razoável que o consumidor seja obrigado a aguardar a presença da polícia e seja revistado na frente de outras pessoas, porque isso equivale a apontá-lo como autor de um crime, pois uma pessoa de bem que não tenha feito nada de errado não vai ser revistada pela polícia em tais condições.
Acrescente-se que há, inegavelmente, no presente caso, um componente racial gritante: o autor teve o azar de ser negro e pobre, em uma sociedade que trata, em regra, o negro e pobre como mais do que suspeito, mas verdadeiro culpado. Certamente, e isto não passa de mera suposição e até especulação, mas que a minha experiência autoriza concluir como verdade, fosse o autor branco e estivesse a usar paletó e gravata e conseguiria entrar em um palácio sem ser revistado, bastando alegar que era uma autoridade, tal como um juiz, por exemplo, pois eu próprio estou cansado de passar por esta situação, em que apenas alego que sou juiz e, por olhar para minha cara, me permitem entrar livremente nos mais variados locais, sem exigir sequer a apresentação de um documento.
É puro racismo o que aconteceu com o autor.
E mais grave é que não conseguiu registrar o ocorrido junto às autoridades públicas, ainda que seus representantes fardados tenham comparecido ao local do ocorrido.
Mas, para não perder o foco, o que de concreto se tem é que o autor foi humilhado na frente de outras pessoas, teve sua dignidade desprezada, e tudo por uma questão material, tal seja uma falsa alegação de que teria praticado um furto. 
Qual mercadoria que exista em uma lojinha expressa pode valer mais que a dignidade de um ser humano? A resposta pode ser encontrada nos (des)valores da sociedade de consumo.
É por isso que no caso presente o autor tem direito a ser indenizado por tamanha afronta à sua honra e sentimento de dignidade.
No valor dessa indenização levo em consideração a circunstância de que a ré sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Por isso, arbitro a indenização para este caso em R$ 10.200,00. Sei que a honra do ser humano não vale essa quantia, mas é a alçada deste Juizado e a questão precisa ser solucionada de maneira prática.
Por fim, é importante que cópia deste processo seja encaminhada ao Ministério Público, para apuração de eventual prática de racismo, até mesmo porque se trata de crime imprescritível e que não pode ser desprezado mais uma vez pelo Estado, agora representado pelo Poder Judiciário nesta audiência.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 01/06/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Extraia-se cópia integral destes autos, com os depoimentos gravados em vídeo, e encaminhe-se ao Ministério Público.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
