

SENTENÇA

Processo nº:0019414-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marilda Aparecida Vieira Rodrigues dos Santos
Requerido:Philips do Brasil LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes, instadas especificamente, disseram que não tinham provas outras quaisquer a produzir. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, a grotescamente padronizada contestação, buscando proteção nas causas de exclusão descritas no § 3º do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor pretende ?... ressaltar a real possibilidade do consumidor ter utilizado o aparelho em desacordo com as instruções contidas no manual do mesmo.? (fls. 81).
Adiante diz que ?... não se pode conceber a inversão do ônus da prova no caso em tela, especialmente, antes da citação da ré e da instrução probatória, sob pena de obter-se um pré-julgamento, parcial e prematuro, além da afronta ao princípio da ampla defesa do fornecedor, que hipoteticamente, seria surpreendido com a inversão?. (fls. 83).
É mesmo?! O que pretendia ou pretende a ré comprovar? 
Na audiência de conciliação realizada, na qual compareceram preposto e advogado, lhes foi especificamente indagado sobre as provas a serem produzidas e disseram que nada tinham a produzir (fls. 48).
A verdade é que a assim chamada ?contestação? a nada se presta, é uma ode à temeridade, não foi dirigida a este processo, ao caso concreto trazido a juízo pela Sra. Marilda, servindo (ou pretendendo servir, pois, como se disse, na prática a nada se presta) a qualquer outro que trate de produtos alegadamente defeituosos ou viciados.
Das oito páginas do que se ousou chamar de defesa há três curtos parágrafos que efetivamente pontuam a lide proposta, encimados pelo subtítulo, aí adequado, ?breve síntese da demanda? (fls. 80).
Não há, em todo o resto da ?contestação?, uma só menção à palavra ?televisão?, ao alegado defeito, à pletora de documentos que acompanham a inicial. Como dito alhures, ousa a ré dizer ser ?real a possibilidade do consumidor ter utilizado o aparelho em desacordo com as instruções contidas no manual? (fls. 81), mas não diz qual a razão tem para fazer a vaga e descompromissada afirmação.
Quem subscreve a contestação expõe a ré ao ridículo ao utilizar-se de argumento que no caso específico afronta a própria lógica elementar, pois a autora comprou DUAS televisões iguais, mas somente uma apresentou defeito.
Será que na dificílima tarefa de ligar o televisor na tomada e apertar os botões do controle remoto teria a autora, negligenciando as instruções do manual, provocado por sua culpa o mal funcionamento do aparelho e, a partir daí, se debruçado como uma voraz aprendiz sobre o manual para assim usufruir incólume do segundo aparelho?
Creio que não. A prova leva a crer que o produto efetivamente apresentou defeito, e tenho muitos motivos para nisso acreditar, jurídicos e não jurídicos:
a) uma senhora de 61 anos não teria motivos para inventar a história estampada no termo inicial (que, aliás, ficou bem melhor do que a própria contestação, a lamentavelmente solapar o que dispõe o art. 133 da Constituição da República);
b) os documentos de fls. 12/16 e 21/32, que demonstram a procura por assistência técnica, sem contraprova, pela ré, de solução do problema; 
c) a ausência de simples menção aos efetivos documentos, problemas, alegações, a torna-los, presumivelmente, verdadeiros, à luz do que dispõe o art. 302 do CPC, este ilustre desconhecido das grandes prestadoras e fornecedores de produtos e serviços;
d) a circunstância singela de que a responsabilidade é objetiva, e que as excludentes previstas em lei, que consagram fatos modificativos ou extintivos do direito do consumidor, devem ser provadas pelo fornecedor, e isto por regra elementar relativa ao ônus da prova, não por inversão dele, mas aqui não há sequer tentativa disto.
Pontuados estes, aos quais poderiam outros se somar, a responsabilidade da ré é inexorável, e a teor do que dispõe o art. 18, § 1º, I, do CDC o pedido de substituição do aparelho pro outro ?... da mesma espécie, em perfeitas condições de uso? o acolhimento do pedido formulado nesse sentido se impõe. 
Também, embora por fundamento diverso (CC/2002, art. 389), merece acolhida o pedido de ressarcimento pelos valores pagos pela TV a cabo que a autora contratou e não pode utilizar em virtude do vício no produto fabricado pela ré, destacando-se uma vez mais que os documentos e valores referidos a este título não foram também impugnados. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a entregar à autora outro aparelho de televisão modelo 24?, LED 24PFL3017D/78, FHD/DTV/USB, ou outro com idênticas ou melhores especificações, no prazo de cinco dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia, limitada a R$ 5.000,00, multa esta destinada ao Estado, sem prejuízo de conversão em perdas e danos. Deverá a autora restituir o aparelho defeituoso à ré, após o comprimento por esta da obrigação que aqui lhe foi imposta. Ainda, condeno a pagar à autora o valor de R$ 99,60, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde o desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Por afronta explícita aos ditames dos arts. 14, III e 17, V, do CPC, condeno a ré ao pagamento de multa por litigância de má-fé que, nos termos do art. 18 do mesmo diploma legal, fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
