

CONCLUSÃO

São Paulo, 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0019000-12.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revogação/Anulação de multa ambiental
Requerente:Ipiranga Produtos de Petróleo S/A
Requerido:COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL - CETESB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A ajuizou a presente ação em face da CETESB-COMPANHIA DE TECONOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL, alegando, em síntese, ter sido autuada, por diversas vezes, indevidamente, porque as supostas infrações foram cometidas, por terceiros,  vale dizer, pelos Postos de Serviços, que com ela não se identificam. Por força da relação comercial que mantém com os Postos Revendedores, a responsabilidade pela manutenção dos tanques e o monitoramento ambiental da área não é senão o dos Postos. Sustentou a ilegalidade da penalidade de reparação do dano.

Postulou a anulação dos autos de infração.

Não houve antecipação da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pela autora, não acolho do pedido.
Em princípio, cabe consignar que a responsabilidade objetiva dos Postos Revendedores, por contaminação do ambiente, conforme fato que desencadeou as autuações, não excluiu a da autora, a qual contribuiu para a ocorrência do fato danoso, na exata medida em que não procedeu à devida manutenção e inspeção dos tanques por ela instalados, embora mantidos na posse direta dos primeiros (Resolução CONAMA 273/2000).

Salientou a autora que os autos de infração 45002009, 42002045, 45002098, 45002179, referem-se a idêntico fato gerador da autuação (descumprimento das exigências técnicas de Pareceres, concernentes à área contaminada do Auto Posto de Serviços Água Branca, situada na Avenida Francisco Matarazzo. Olvidou-se a CETESB do fato de que todas as exigências técnicas foram atendidas, pelo Posto, com a sua anuência.
Tal assertiva caiu por terra.
Como demonstrou a ré, a falta de execução das ações de remediação, na quase totalidade das autuações, ensejou a lavratura de outras, além da aplicação de multa em caráter reincidente. Não houve, destarte, aplicação de sanção por fato idêntico, mas, pelo descumprimento das exigências técnicas do Parecer da Cetesb.

Aduziu a autora ter recebido outras autuações. Apresentou as seguintes argumentações: O de n. 31000787, por ter, supostamente, lançado poluentes no solo e nas águas subterrâneas, pelo Posto Bel Verde Ltda. 

A irresignação da autora não procede.

Houve a autuação da autora, por ter sido constado, pela CETESB, que o Posto Bel Verde Ltda estava com suas atividades paralisadas, com a reforma inacabada. Além disso, foi constatado o lançamento de poluentes no solo e nas águas subterrâneas, passíveis de causar riscos à comunidade.

Sustentou a autora, a insubsistência das autuações de n.s 33001515 e 31000765, porquanto inexistentes as relações comerciais anteriormente mantidas, respectivamente, com o Posto de Serviços Emaus Ltda e com o Posto Quality Ltda.

Não lhe assiste razão. A rescisão do contrato deu-se  a posteriori. Ao tempo em que apurada a contaminação do ambiente, o contrato estava em pleno vigor.

De igual sorte, o fato das irregularidades apontadas, pela CETESB, terem sido sanadas, pelos Postos Revendedores não tem o condão de nulificar as autuações de n.s 33001462, 14001195, 3500332, 35000370, 14001171, 14001198 e 14001238, uma vez que a consumação das infrações já tinha operado, ao tempo em quer apuradas as falhas identificadas pela ré.

As autuações restantes resultaram da relutância da autora em dar cumprimento às determinações da ré.

As multas, desprovidas de cunho indenizatório, até porque quantificadas, de acordo com a lei, sem a liquidação de eventuais danos ambientais, foram fixadas, por força de infrações distintas, de sorte que não houve a alegada duplicidade de pena pelo mesmo fato e decorrentes da co-responsabilidade da autora pelo descumprimento da legislação ambiental, pelos Postos Revendedores.

Agiu a CETESB no exercício do poder de polícia, de que estava investida.

Não se entrevê qualquer mácula de ilegalidade das autuações e multas lavradas pela CETESB.

À autora incumbia o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito. Porém, não trouxe, aos autos, qualquer prova que pudesse elidir a presunção de retidão de que gozam os atos administrativos.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
