

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0019401-30.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Espólio de Marinete Farias de Araujo
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

REGINA FARIAS DE ARAÚJO propôs ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de seu pai (Mário de Araújo). Pretende receber quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, mais R$ 9.180,00 de honorários contratados com seu ilustre Advogado.
Argumentos da ré: a) houve pagamento administrativo à viúva; b) a Seguradora Líder deve ocupar o polo passivo; c) Regina é parte ilegítima; d) a Lei n. 8.441/92 não retroage; e) tudo quanto era devido foi pago; f) se diferença houvesse, não seria maior do que R$ 743,86; g) juros correm da citação e atualização monetária incide desde a propositura; h) honorários não devem superar 10% (fls. 30/48).
Após colher réplica (fls. 70/86), julguei a ação improcedente (fls. 87/90).
A autora e terceiros apelaram (fls. 102/109 e 119/125) e a Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado, sem conhecer dos recursos, fez as determinações de fls. 193, antepenúltimo parágrafo.
Baixados os autos, seguimos à risca os comandos da Egrégia Superior Instância (fls. 199, 202/215 e 216).
Nem o Espólio autor (novo ocupante do polo ativo), nem a companhia de seguros requereu provas adicionais, sendo certo que o demandante tampouco se pronunciou a respeito do extrato megadata trazido pela seguradora (fls. 216/218).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Seguimos à risca todas as determinações da Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado, como se vê de fls. 199, 202/215 e 216.
Em sua nova contestação, a seguradora arguiu prescrição (fls. 203) sobre a qual o Espólio, atual ocupante do polo ativo, preferiu não se manifestar (fls. 216, item 2; certidão de fls. 218).
A despeito do silêncio da parte autora (fls. 218), rejeito a preliminar de mérito (fls. 203).
A prescrição é vintenária, como admite a ré (fls. 204).
Pagamento administrativo a menor, decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante, interrompe a prescrição (Embargos Declaratórios n. 1087808-1/7, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 29/11/2007, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Se pagamento ocorreu no dia 04 de outubro de 1990 (fls. 204 e 206) e a ação foi proposta em julho de 2010 (v. etiqueta da autuação e também fls. 2, lateral direita), conclui-se que os 20 anos não passaram em branco.
Irrelevante, para fins de contagem do prazo prescricional, a data da ?inclusão dos herdeiros no polo ativo? (fls. 204). Aliás, inclusão dos herdeiros não houve, pois foi outro o comando superior (fls. 193, antepenúltimo parágrafo; 199, 1º parágrafo). 
Na medida em que nenhuma das partes deseja produzir prova adicional (v. fls. 216 e 217), já se pode solucionar a controvérsia. 
Procede em parte a ação.
Sobre emprego do salário mínimo e efeitos da quitação outorgada, é bom conferir os seguintes precedentes: 


?O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação? (STJ - REsp. n. 363.604/SP, 3ª Turma, j. 02/04/02, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI); 
?O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária? (STJ - REsp. n. 296675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
No presente caso, muito embora se persigam 40 salários, temos extrato megadata revelando que houve pagamento administrativo de Cr$ 82.241,78 em 04/10/1990 (fls. 206). O Espólio-autor não quis se manifestar sobre o extrato (fls. 216, item 2; certidão de fls. 218).
Tenha-se em mente: ?é válido o pagamento comprovado por extrato megadata apresentado pela seguradora? (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.080.019-0/5, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2008, rel. Desembargador EROS PICELI).
Em outubro de 1990, 40 salários mínimos correspondiam a  Cr$ 257.005,60. Pagos Cr$ 82.241,78 administrativamente (fls. 206), restou diferença equivalente a Cr$ 174.763,82. 
?O salário mínimo a ser adotado é o nacional, porque vigente em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais (TJSP - Apelação n. 0010287-67.2010.8.26.0003, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 18/09/2012, rel. Desembargador MORAIS PUCCI).
Procederemos à correção monetária desde outubro de 1990. Juros correrão da citação (Súmula 426/STJ).

Atento à tese veiculada a fls. 208, in fine, observo que ?o consórcio de seguradoras é responsável pelo pagamento da indenização, ainda que o evento tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Lei 8.441/92, não importando tivesse sido o veiculo identificado ou não? (TJSP - Apelação n. 9208619-35.2007.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado, 08/11/2012, rel. Desembargador JAYME QUEIROZ LOPES).
Por fim, honorários contratados entre autor e seu nobre Advogado não podem ser objeto de ressarcimento. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de Cr$ 174.763,82 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP (desde outubro/1990), com juros de 1% ao mês (contados da citação postal).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (observada a Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
