

SENTENÇA
 CONCLUSÃO
Em 28 de Agosto de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                   
Processo nº:0019301-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Marinho Magalhães
Requerido:Assistência Técnica e Manutenção de Elevadores Elefor Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais proposta por MARCELO MARINHO MAGALHÃES em face de ASSISTÊNCIA TÉCNICA E MANUTENÇÃO DE ELEVADORES ELEFOR LTDA.
Alegou o autor, em síntese, que é deficiente físico e possui um elevador em sua residência, realizando contrato verbal de manutenção da máquina com a ré. Afirma que os consertos feitos pela ré se iniciaram em março de 2006 e passou a ter problemas de atendimento e manutenção a partir de agosto de 2009. Sustenta que a empresa ré passou a atender de forma desidiosa e deficiente e, em 10 de agosto de 2009, o elevador parou de funcionar e após a visita por técnico feita em 11 de agosto, não houve mais contato por parte da ré para resolver o problema, mesmo após sua insistência. Alega que necessitava urgentemente do elevador funcionando e, para isto, teve de contratar os serviços de outras empresas, que teriam constatado a má manutenção do elevador, bem como sua condição precária de funcionamento. Afirma que, diante da má prestação de serviços por parte da ré, suportou um prejuízo de R$ 4.032,21. Requereu a indenização pelo dano material sofrido no valor mencionado, bem como pelo dano moral a ser fixado por este juízo. Com a inicial, apresentou documentos. 
Citada, a ré ofertou contestação (fls.108/115), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que prestou os serviços sempre a contento e com a anuência do autor, e que por não haver contrato de manutenção entre as partes, não pode se responsabilizar pela má conservação do elevador. Entende que o autor se valia dos serviços de diversas empresas. Pleiteou pela improcedência da ação. 
Réplica a fls.139/149.
O autor requereu o julgamento da lide e ofertou proposta de acordo (fls.152/153), não aceita pela ré.
A produção de prova oral foi afastada (fls.157), decisão contra a qual não foi interposto recurso.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito, nos termos da decisão de fls.157, aplicando-se o artigo 330, I, do CPC.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que prestou serviços por anos (desde 2006) ao autor, anteriormente aos problemas indicados na inicial. A existência de contrato verbal entre as partes resta demonstrada pelos documentos de fls.22/57.
Os pedidos foram especificados, preenchendo a inicial os requisitos legais.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Como exposto, é inquestionável a existência de contrato verbal entre as partes, sendo que a empresa ré era responsável pela manutenção do elevador desde 2006.
Nota-se que pelos recibos e ordem de serviço, realizou revisões e serviços de manutenção.
Indiscutível, ainda, que em agosto de 2009 o elevador parou de funcionar, problema não solucionado pela ré.
Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, a obrigação era da ré de comprovar, de forma inequívoca, que os serviços realizados, ao menos quando dos fatos, foram a contento. Para tanto, bastava juntar os relatórios pormenorizados de seus técnicos, com a ciência do consumidor, prova esta não produzida.
Evidente que, havendo reclamações do autor, deveria a ré ter realizado vistoria detalhada, inclusive, se o caso, de forma a comprovar sua isenção.
A ré permaneceu inerte, recebendo as reclamações (fls.48/57) e não solucionando a questão.
O autor foi obrigado a contatar outra empresa, que encontrou o elevador com graves vícios, com o quadro de fiação com defeito (fls.62). Como constatado no relatório de fls.70, visita realizada em 14 de setembro de 2009, o elevador estava ?em péssimo estado com vários itens de segurança faltando ou inoperantes, fiação elétrica desconjuntada e inoperante, operador de porta com micros quebrados. Limpeza do equipamento e conservação de itens de forma não regular?.
Fácil para a ré alegar que outras empresas consertaram o elevador.
Ora, sendo a ré responsável pelos consertos desde 2006, inclusive com envio de técnicos em 2009, impossível crer que não tenha constatado os defeitos apontados pela empresa emissora do relatório. Ainda que possa não ter causado todos estes defeitos, já que alguns deles podem decorrer do tempo de uso, fato é que seu serviço foi ineficiente, já que não apontou os corretos vícios e não solucionou a questão.
Além do que, o serviço ineficiente deu causa à paralisação do elevador por dias, além de agravar os vícios.
A inércia da ré faz com que tenha que arcar com os danos materiais, comprovados a fls.58, 62 e 76, correspondentes à visita da empresa Quality, troca do quadro de comando e demais reparos.
Afasto, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Trata-se de problema contratual, sem prova de que tenha gerado reflexos na honra subjetiva do autor.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$4.032,21, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Em razão da sucumbência na maior parte, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
