

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019243-73.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fábio Adriano Seinas
Requerido:Estilo Policarbonato e Vidro Eireli -EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.

FÁBIO ADRIANO SEINAS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de valores c.c. obrigação de não fazer e reparação de danos, com pedido de tutela antecipada em face da empresa ESTILO POLICARBONATO E VIDRO EIRELI  EPP alegando em síntese que em 01.11.2012 contratou junto a requerida a instalação de cobertura em policarbonato compacta branca leitosa de 3mm e fechamento de vidro temperado incolor no valor de R$ 17.040,00 que seria pago em 06 cheques no valor de R$ 2.840,00 cada um; que conforme consta no contrato de venda e compra o prazo para entrega, instalação da cobertura e fechamento em vidro seria para 30 dias após a assinatura do contrato, ou seja, 01.12.2012, bem como que a entrega e instalação dos vidros seria feita no prazo de 15 dias, após o início da instalação, isto é, em 15.12.2012. Que a entrega à instalação da cobertura foi concretizada em 01.12.2012, entretanto, sem qualquer justificativa o fechamento em vidro não foi realizado; que mesmo após inúmeros contatos com a requerida os vidros não foram entregues e instalados, razão pela qual preocupado com sua  segurança, não restou outra alternativa a não ser contratar uma nova empresa que em 19.02.2013 realizou os serviços; que diante do desacordo comercial sustou os três últimos cheques dados a requerida como forma de pagamento; que a empresa vem ameaçando enviar a protesto todos os cheques, fato que tratará prejuízos e dissabores; que por não ter agido de má fé, e sim pelo não cumprimento do contrato por parte da requerida, requer a concessão da tutela antecipada para que seja declarada a inexigibilidade provisória do pagamento das três prestações pendentes do contrato, representadas pelos cheques que foram sustados e, ao final, requer a procedência da ação, tornando definitiva a liminar concedida, declarar a desconstituição do contrato levado a efeito entre as partes, além de danos materiais no valor de R$ 4.293,10 diante da diferença de preço entre a empresa requerida e a que foi contratada e danos morais no importe de 20 salários mínimos.
 Juntou os documentos de fs. 22/49.
O pedido de tutela antecipada restou deferido a fls. 50.
A empresa ré foi citada (fls. 60) e ofereceu a contestação de fs. 62/83 arguindo preliminar de carência da ação. No mérito alegou que o contrato pactuado foi cumprido na integra pois na data aprazada os materiais foram entregues e instalados, apenas faltando os vidros, que foram entregues alguns dias depois por atraso e culpa do fornecedor; que foi agendado a colocação e instalação, mas o requerente desistiu do contrato e contrato outra empresa; que os materiais foram feitos sob medida e impedidos de serem entregues estão perdidos na seda da empresa ré, sem aproveitamento; que o motivo da rescisão do contrato foi por culpa exclusiva do autor, razão pela qual não comprovado qualquer dano moral ou material. Requereu a improcedência.
Réplica às fs. 95/107.
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, o autor informou que não tinha mais provas a serem produzidas (fls. 112/113), tendo o requerido deixado transcorrer o prazo sem manifestação (fls. 114).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar arguida em contestação se confunde com o mérito e com este será analisada.
As partes são legítimas e bem representadas e não há vício ou irregularidades a serem sanadas. Passo, então, ao julgamento do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor comprova a contratação da empresa ré para confecção e instalação de uma cobertura de policarboato e fechamento com vidro vertical, conforme contrato de compra e venda de fls. 79 pelo valor de R$ 17.040,00 em 1011/2012, mediante pagamento em 06 cheques pré-datados e identificados no contrato de compra.
O prazo para entrega da cobertura e fechamento em vidro seria de 30 dias após assinatura do contrato e tempo de entrega e instalação dos vidros de 15 dias após o início da instalação, sendo pago no ato o valor de R$ 2.840,00 (fls.83).
Ocorre que não houve a entrega e instalação dos vidros, ocorrendo o inadimplemento contratual por parte da ré.
Verifico pelas provas documentais acostadas pelo autor (fls. 35, 39/43) que as partes mantiveram extensa comunicação eletrônica, indicando que o autor, por sucessivas vezes, promoveu reclamações acerca do atraso no cumprimento da obrigação, solicitando soluções e a consequente finalização dos trabalhos. Verifico, ainda, que a fls. 35 consta que em 09.01.2013 o autor esteve na empresa e aceitou troca de placa para dar continuidade na instalação. 
Por outro lado, em que pese ter a ré alegado que os materiais foram instalados e que o autor recusou-se a receber os vidros, tendo desistido do contrato, não trouxe qualquer prova ao alicerce de sua tese. 
Não há nos autos termo ou recibo de entrega dos materiais e de finalização dos serviços contratados, documento inerente à espécie e que não foi produzido pela ré.
Destarte, evidente que se os serviços não foram finalizados.
Diante destes elementos, mostra-se forçoso reconhecer que a ré não finalizou os serviços dentro do prazo contratual, levando o autor, em razão da necessidade dos vidros, contratar outra empresa. 
De outro lado, a impugnação genérica trazida pela ré não se mostrou suficiente para afastar a robusta prova documental colacionada pelo autor, indicando absoluta falha na prestação dos serviços disponibilizados pela ré.
Com efeito, verifico que o autor pagou parcialmente o preço já que providenciou a sustação dos três últimos cheques, cada um no valor de R$ 2.840,00, totalizando a importância de R$ 8.520,00.
Pelo que consta do contrato celebrado entre as partes (fls. 29/322), o autor se obrigou a pagar a quantia de R$ 17.040,00 pelos serviços que seriam prestados pela ré, tendo pago as três primeiras parcelas no valor total de R$ 8.520,00. No entanto, diante do descumprimento por parte da ré, resta estabelecida a equivalência entre os serviços prestados e os pagamentos efetuados, devendo ser declarada a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial, confirmando-se a tutela já concedida. 
Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.
Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela condutada ré que não adimpliu sua obrigação.
Evidente, pois, a existência de vício nos produtos e no serviço prestado. 
No entanto, o pedido de indenização por danos materiais improcede.
O autor pagou outra empresa para a finalização dos serviços de instalação dos vidros, não se tratando de reexecução dos serviços prestados pela ré conforme preceitua o art. 20, §1 do CDC. 
Não há informes de que há vícios de qualidade nos serviços que foram prestados pela ré (colocação da cobertura) a justificar o pagamento de danos materiais. 
Quanto os danos morais, "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78).
Assim os transtornos advindos da demora na finalização do assentamento dos vidros constituem meros dissabores, que não têm o condão de causar abalo à honra, humilhação ou sofrimento na esfera da dignidade, passível de indenização, sob pena de banalização do instituto. 
Tem-se que o inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, não dando ensejo à indenização por dano moral, conforme precedentes do E Tribunal de Justiça (Apel. 0021777-58.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 20/09/12; Apel. 0023664-43.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 12/09/12; Apel. 0145194-42.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 06/09/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12).
Não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver cumprimento do pactuado na avença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade dos cheques de nº 000048, 000049 e 000050, cada um no valor de R$ 2.840,00, descritos na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 50). 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que dispendeu e honorários de seu respectivo patrono (CPC., art. 21, caput).
P.R.I.C.

De Santa Fé do Sul para São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
