

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0019965-97.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam Cunha Nascimento
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Miriam Cunha Nascimento em face de Prefeitura Municipal de São Paulo alegando que seu marido recebeu tratamento hospitalar inadequado, falecendo por infecção generalizada, após seu atendimento inicial por ter sido baleado por arma de fogo. Pede indenização por danos morais e materiais.
Citada, Prefeitura Municipal de São Paulo contestou o feito, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito aduziu que, conforme relatório médico, o paciente foi atendido dentro das normas de conduta médica, não se configurando descaso ou precariedade no tratamento. Quanto ao pedido idenizatório, questiona o valor pleiteado e ressalta que a autora já vem recebendo pensão por morte.
Oportunizou-se réplica.
Em decisão de fl. 147, foram afastadas as preliminares e determinado o exame, pelo IMESC, dos registros médicos existentes. A Municipalidade interpôs agravo, na modalidade retido, da decisão que não acolheu a prescrição.
Após quase 5 anos sem o retorno do laudo do IMESC, foi marcada audiência de instrução e julgamento para que fosse ouvido o perito responsável, mas este não compareceu. Também não esteve presente o pólo ativo e, em razão da possibilidade de não mais ter interesse no prosseguimento do feito, foi determinado que se manifestasse.
Decorrido o prazo, o autos foram remetidos à conclusão. O feito foi julgado extinto pelo art. 267, inciso VIII, acolhendo o silêncio da autora como manifestação de sua desistência tácita e deixando de condená-la ao pagamento de verbas de sucumbência, por entender que a sua desistência se deu em razão da morosidade do IMESC na apresentação de prova necessária. Por esse motivo, foi determinada a remessa de cópias dos autos ao Ministério Público para apuração de eventual responsabilidade criminal, oficiando-se, ainda, o Sr. Governador para adoção de medidas cabíveis com relação à responsabilidade administrativa do perito.
A Municipalidade interpôs recurso de apelação pleiteando a condenação da autora aos honorários advocatícios.
Houve recurso de apelação também do pólo ativo, alegando que não compareceu à audiência por entender que esta destinava-se unicamente à oitiva do perito e que não apresentou manifestação tempestiva por não ter sido regularmente intimada. Esclarece ser beneficiária da justiça gratuita. Pede que seja reconhecida a nulidade da sentença.
Foram apresentadas contrarrazões pela Municipalidade.
Em decisão de fl. 478, foi acolhido o pedido e as justificativas da autora, reconsiderando a decisão extintiva do feito e cancelando-se o registro da sentença.
Adveio resposta aos ofícios encaminhados ao Ministério Público e ao Sr. Governador, bem como, relatório de perícia médica do IMESC. O laudo concluiu não ser possível afirmar ter havido erro médico e que procedimentos operatórios estão sujeitos a riscos ou complicações. Afirmou que o IMESC não realiza vistorias em hospitais, mas que as condições precárias do local podem ter contribuído para o agravamento do quadro do periciando.
As partes trouxeram memoriais e se manifestaram sobre o laudo. O pólo ativo solicitou audiência de instrução para oitiva de testemunhas. Depoimentos colhidos, foram apresentadas as alegações finais de ambas as partes.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo pronto para julgamento. Já saneado, passo ao mérito.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Marcia Rosalvo Brito em razão do suposto mau atendimento recebido em hospital público que teria dado azo à morte de seu marido. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Com efeito o dano é o mais evidente dos elementos de responsabilidade. Fato absolutamente incontroverso desde peça inicial e contestação, assentada sobre a morte de pessoa por oportunidade de atendimento médico em hospital municipal. O cavalo de batalha realmente se mostra em torno dos demais elementos: omissão, nexo causal, e imperícia. Tais elementos se imbricam entre si, buscando-se no feito justamente caracterizar esse mau funcionamento do serviço público médico. O laudo pericial resolveu a questão. Ponderou adequadamente que não se pode afirmar a existência de erro médico durante a cirurgia praticada sobre o marido da autora, especialmente em razão da situação em que ele se apresentava vítima de disparo de projétil de arma de fogo. Contudo, de outro lado pondera sobre informação que relativamente independente se soma ao nexo causal, tangentes às condições precárias do local na época do evento, referidas nos relatórios do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, que podem ter contribuído para o agravamento do quadro. Essa percepção se consolidou à luz das testemunhas ouvidas pelo Juízo.

Essa última premissa desequilibra a conclusão. Se de um lado não é suficiente para o evento morte, de outro não passa despercebida e merece fé. Dou, portanto, por caracterizada a responsabilidade civil do Estado, afinal, ao lado do evento morte, ficou demonstrada a inadequação do ambiente hospitalar que dava condições ao agravamento do quadro do paciente, e que dentro dos demais elementos dos autos, seguramente contribuiu para a morte. 

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes. Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Na demanda em análise, ainda que caracterizada a responsabilidade do estado, não se caracteriza a exclusiva responsabilidade. Diz-se concorrente. A concorrência de responsabilidade não afasta o dever de indenizar, mas repercute sobre a fixação do valor. Assim, tendo em vista tudo o narrado, especialmente porque não se pode dizer que caso as condições de higiene e estrutura do hospital público fossem adequadas o resultado seria diverso, fixo por equidade apenas indenização moral, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a titulo de dano moral. O valor deve ser corrigido e atualizado, conforme Lei Federal 11.960/09, desde a data do evento morte.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
