

SENTENÇA

Processo nº:0019545-18.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Henrique Trindade da Silva
Requerido:Empresa Tech Credit Assessoria Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Henrique Trindade da Silva ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra Tech Credit Assessoria Ltda. ME, aduzindo, em síntese, que em 02/07/2012 firmou contrato a ré visando a renegociação de suas dívidas e reabilitação de crédito. Sustentou ter quitado, inicialmente, o valor de R$ 350,00 e que no dia 11/07/2012 entregou à ré procuração com firma reconhecida, recebendo a informação de que em 15 dias estaria com o crédito reabilitado. Que foi informado pela ré que suas dívidas teriam sido renegociadas, pelo valor total de R$ 4.000,00, sendo R$ 550,00 à vista, pago mediante boleto específico, e o restante em 18 parcelas de R$ 143,00, cada, vencendo-se a primeira em 08/09/2012. Que após o pagamento referido, a ré deixou de prestar qualquer informação ao autor e, inclusive, de remeter os boletos para pagamento dos acordos. Aduziu que não houve qualquer negociação, ao passo que continuou a ser cobrado pelos credores e, também, porque seus dados continuaram em cadastros restritivos. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, a devolução dos valores desembolsados e indenização pelos danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/33).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu a legalidade do contrato e de sua conduta. Argumentou que o autor obstou a prestação dos serviços, eis que teria deixado de fornecer os documentos necessários. Traçou considerações sobre a dinâmica fática e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 40/66, com documentos).

Réplica a fls. 75/77.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também por disposição das partes.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que as partes mantiveram contrato de prestação de serviços, com o objetivo de renegociar, por meio de intermediação, as dívidas do autor e, ato contínuo, promover sua reabilitação de crédito junto aos credores, o que se deu por meio de específico instrumento, firmado em 02/07/2012, (fls. 17/18).

Segundo o contrato firmado entre as partes, a prestação de serviços divide-se em duas etapas. A primeira por meio de levantamento das dívidas e, a segunda, referida à intermediação propriamente dita, (cláusula 5ª).


 Sob este contexto, releva apontar que o autor pagou à ré, na data da contratação, o importe de R$ 350,00, para o implemento das duas etapas retro mencionadas, (fls. 19), e, ainda, outorgou procuração específica, (fls. 20/21).

Assim colocado, mostra-se forçoso reconhecer que o autor deu cumprimento às suas obrigações, pagando a quantia que lhe foi exigida e outorgando a procuração específica, cabendo à ré, via reflexa, que já possuía prévias informações acerca do conteúdo da avença, (cláusula 1ª, par. único), que desse início aos levantamentos e negociações pertinentes.

Diante destes elementos, a ré aportou justificativa fundada na alegação de que o autor não teria procedido à entrega dos microfilmes dos cheques e dos instrumentos de protestos, o que resultou em óbice à regular prestação dos serviços.

Contudo, a defesa trazida pela ré não pode ser acolhida.

Primeiro, porque a ré, apesar de ter realizado pesquisa prévia da situação, de ter recebido valor específico para proceder aos levantamentos cadastrais e de figurar como mandatária do autor, presumindo-se, portanto, que teria condições suficientes para promover o levantamento da situação cadastral do autor, não trouxe aos autos qualquer elemento a indicar que teria solicitado ao autor os específicos documentos, (microfilmes e instrumentos de protesto), em complementação, fato pouco corriqueiro em situações desta espécie.

As comunicações entre as partes signatárias, em especial quando decorrentes de obrigações contratuais, demandam regular formalização, quer por meio de arquivamento de mensagens eletrônicas, quer por meio de notificações, etc., o que não ocorreu.

Segundo, e mais importante, porque a ré não explicou a cobrança imposta ao autor, no valor de R$ 550,00, que, a partir da lógica do contrato, ao que se infere, serviria ao pagamento das pretensas negociações, guarnecendo plausibilidade às alegações deduzidas à inicial, o que não foi ilidido.

Houve, pois, flagrante falha na prestação dos serviços, em especial por vício de informação, derivando em descumprimento contratual da ré.

Destarte, de rigor a rescisão do contrato, com o reembolso, ao autor, dos valores pagos à ré, também porque a contratação revelou-se imprestável para os fins destinados.



Todavia, o caso não comporta a condenação da ré à indenização por danos morais. Isto porque houve mero descumprimento contratual, sem maiores reflexos na situação do autor que se manteve inalterada, resultando em mínima frustração de expectativa.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar rescindido o contrato, condenando a ré ao reembolso dos valores pagos pelo autor, corrigidos desde cada pagamento, e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência da ré, fica condenada a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. 


     PRIC.


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
