

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019158-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marhja Chimento de Lima, CPF 295.884.678-45
Adv.Dativo:Zélia Rosemberg Curi, OAB/SP 84760
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Superior Medio e Fundamental Ltda Faculdade Radial CNPJ/CPF: 02.608.755/0001-07 
Preposto:Rosangela Bernardino da Costa, RG 13.786.284-2
Adv.:Natália Cancado Scarpelli, OAB/SP 295.316

Data da audiência:16/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I   Afasto a preliminar argüida. A autora não é carecedora da ação, buscando, além da entrega do histórico escolar, a declaração de inexistência de dependência e indenização por dano moral. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora é aluna da ré e que cursou três semestres, sendo reprovada em logística internacional. Os documentos juntados aos autos e a prova oral demonstram que realmente houve problemas na prestação do serviço, com a necessidade de mudança de campus e com dificuldades do aluno em cursar justamente a matéria reprovada, com aulas à distância. Não há prova, contudo, de que tenha tido a autora o desempenho mínimo exigido, sendo que as avaliações e atribuições de notas são matérias administrativas, de competência da ré. Não há como o Judiciário intervir, não havendo prova inequívoca de falha no sistema ou ilegalidade. Como já salientado a fls.45, é direito da autora exigir a entrega do histórico escolar, mas não há elementos que justifiquem impor à ré a obrigação de registrar a ausência de dependências. Com relação ao próximo semestre a ser cursado, ainda que havendo uma matéria em dependência, verifica-se que a ré fechou o campus em que a autora estudava, não sendo demonstrada a possibilidade de transferência para o campus escolhido pela aluna, sendo que o documento de fls.30 não indica o campus do Jabaquara como possível, ao contrário do alegado pela preposta. Logo, a autora foi prejudicada, sendo que o fechamento deu-se por ato exclusivo da ré. A autora, assim, está impossibilitada de concluir o curso, perdendo, ainda, a bolsa. Razoável, desse modo, a fixação de indenização em seu favor. Para tanto, deve ser considerado que a ré cumpriu a decisão de fls.45 com atraso, sendo que foi intimada em 11 de setembro (fls.51), com prazo de cinco dias para cumprimento, sendo que o documento completo apenas foi disponibilizado para a autora em 03 de novembro (fls.52 e 98/99). Dou a ré, assim, como incursa na multa, em seu máximo, valor suficiente para incluir os prejuízos materiais e morais sofridos. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada (já cumprida), condenando a ré ao pagamento de multa e indenização no valor total de R$10.000,00, com correção e juros desde a sentença. Fica mantida a reprovação na disciplina logística internacional. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$302,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
