

SENTENÇA

Processo nº:0019435-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Liminar 
Requerente:A.M.A. Associação Maria Auxiliadora
Requerido:Jacqson Santos do Carmo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


A.M.A.  ASSOCIAÇÃO MARIA AUXILIADORA  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de ato jurídico contra JACQSON SANTOS DO CARMO  e  LAURO HISSARISHI OKASAKI  alegando, em suma, que os réu simularam a ocorrência de uma assembleia que os teria guindado a presidente e diretor, respectivamente, da associação autora. No entanto, afirma se inexistente a reunião mencionada, porque decorrente de fraude evidente, na medida em que as pessoas que dela participaram não têm ligação alguma com a entidade. Assim, pede seja declarada a inexistência da assembleia em questão, inclusive com providências liminares.
Citados, os réus não contestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Os réus foram regularmente citados, mas não ofereceram resposta.
São revéis, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Logo, há de se acolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo procedente o pedido, para reconhecer a inexistência da assembleia indicada para o dia 21 de maio de 2010, e por conseqüência declaro a nulidade da ata cuja cópia está a fls. 53/54. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela final, diante procedência do pedido, e  à vista da evidente possibilidade de dano de difícil reparação (uso indevido dos títulos conferidos em assembleia), e até mesmo para resguardar direitos de terceiros que venham a negociar com a entidade. Mas, para a expedição dos ofícios pretendidos, deverá a autora informar os destinatários especificamente, anotando-se os respectivos endereços.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
