

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019938-31.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo Adati, CPF 129.375.308-42
Requerido:Aplicadora Insulfilm Unidade itaim Ltda - EPP, CNPJ 10.397.405/0001-69
Preposto Sr.:Francisco Fino, RG. 11.956.944-9
Adv. Dr.:Priscila Jovine Tripiano, OAB/SP: 188.571
Data da audiência:25/03/2013 às 15:00h


Aos 25 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, pela empresa ré foi manifestado interesse na inquirição de duas testemunhas (nome: Bruno Soares de Azevedo, RG. 32.995.573-1 e nome: Jeremias Eric Dias, RG. 44.255.402-3). Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, notadamente quanto à inquirição das testemunhas indicadas pelo polo passivo que são suas empregadas. Aliás, convém anotar que a jurisprudência acerca da oitiva de funcionários assentou que ?... de fato um empregado da ré não tem imparcialidade suficiente para servir de testemunha e não foi demonstrado que seu depoimento era imprescindível e justificava a aplicação do artigo 405, § 4º, do CPC? (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso nº 18.065 ? Relator Ricardo Chimenti ? j. 31.05.2005). "Testemunha ? Funcionário do embargante ? Suspeição possível ? Depoimento que não traz convencimento judicial" (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Público ? Ap 518.112-5/1-00/Santos ? Rel. Des. Rodrigues de Aguiar ? j. 29.06.2006). Primeiramente, quanto à preliminar de denunciação da lide, o art. 10 da Lei 9.099/95 veda qualquer forma de intervenção de terceiros, salvo litisconsórcio. No mérito, propriamente dito, trata-se de evidente relação de consumo, na qual Ricardo Adati foi destinatário final dos serviços de colocação de insulfim em seu automotor, que foram prestados de forma habitual e contínua pela empresa Aplicadora Insulfim Itaim Ltda. Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, tendo a jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, decidido que, "(...) como é sabido, a alienante é responsável pelo defeito no produto, pois a sua responsabilidade, na qualidade de fornecedora, é objetiva e decorre do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor" (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Ap 942250-0/0/São Vicente ? Rel. Des. Andreatta Rizzo ? j. 23.10.2006). Estabelecida esta premissa inicial, no presente caso, o polo passivo, simplesmente, sustenta que as avarias no vidro traseiro do veículo do autor eram preexistentes à colocação do insulfim, dependendo, deste modo, eximir-se de qualquer responsabilidade, sob alegação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Entretanto, a alegada culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro não foi comprovada, por qualquer meio de prova idôneo, pretendendo o polo passivo comprovar tal alegação por meros depoimentos de funcionários seus, que não ostentam idoneidade para tal desiderato, em razão do próprio vínculo de subordinação decorrente da relação de trabalho. Destarte, forçosa reconhecer a responsabilidade da empresa ré, mormente quando "As obrigações assumidas no contrato ? não é demais repetir ? devem ser fielmente executadas. A regra fundamental é que o devedor está obrigado a efetuar a prestação devida de um modo completo, no tempo e lugar determinados na obrigação. Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor. Logo, a responsabilidade contratual também é um dever sucessivo decorrente da violação de um dever primário estabelecido no contrato" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Outrossim, cumpre ressaltar que, "(...) O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, § 3º, também do CDC" (STJ ? 3ª T. ? REsp 685.662/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.11.2005 ? DJU 05.12.2005, p. 323). Reconhecida a responsabilidade do polo passivo, inafastável a sua condenação no valor atinente aos valores necessários para o refazimento do serviço de colocação de insufilm por outra empresa do ramo (fl. 15). Por fim, no tocante aos danos morais, reputo que não houve transtorno incomum ou anormal tendente a caracterizar dano moral indenizável. O mero descumprimento contratual, por si só, não enseja indenização extrapatrimonial. Há necessidade, para tanto, que a atuação da fornecedora seja, de forma efetiva e razoável, causadora de perturbação, aflição e angústia ao consumidor, fatos não constatados no caso em exame. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.650,56, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM Juiz de Direito:

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
