

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019484-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Cristina Pacheco Duarte
Requerido:Banco Bradescard S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


RAQUEL CRISTINA PACHECO DUARTE ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO IBI S/A  e Q 1 COMERCIAL DE ROUPAS S/A alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, na medida em que não fez o contrato mencionado por eles. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito inscrito, e sejam os réus condenados a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. O Banco, após alegar preliminar de conexão, disse que o contrato existiu e foi assinado pela própria autora, de modo que o débito foi legalmente constituído. Impugna pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido. Alega, em caso de reconhecimento de fraude, culpa exclusiva de terceiro. A segunda ré, por sua vez, diz ser parte ilegítima para a ação, pois não participou da fraude mencionada na inicial, e nem mesmo incluiu o nome da autora em rol de inadimplentes. No mérito, nega nexo de causalidade, e diz não haver solidariedade entre as empresas. Impugna pedido indenizatório.
A autora replicou.
Veio pericia.
Por memoriais as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da segunda ré, porque, em verdade, a proposta de adesão de fl. 114, ao contrário do que sustentado em contestação, foi produzida pela empresa em questão, de modo que ela participou do processo de elaboração do contrato cuja inexistência jurídica se pretende ver declarada.
No mérito, o pedido procede em parte.
A prova pericial não deixou dúvida razoável acerca da falsidade da assinatura aposta no documento mencionado  (fl. 114) trazido pelo Banco, donde se conclui que houve a fraude sustentada na inicial, o que afasta a responsabilidade da autora pela dívida que lhe é imposta.
Logo, procede o pedido declaratório.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
Muito embora não se tenha comprovado a inclusão do nome da autora em rol de inadimplente, o certo é que a fraude confirmada causou efetivos transtornos à vida da autora, que necessitou ajuizar demanda para se ver livre dos aborrecimentos causados por ambas as rés, com cobranças ilegais e recusas injustificadas de resolver a situação sem causar ainda mais transtornos à vida da autora.
Anote-se que fraudes desta natureza são comuns nos dias atuais, de modo que compete às empresas que pretendam lucrar com contratações de crédito tomarem todas as cautelas necessárias para evitar tais negócios fraudulentos.
No caso dos autos, sequer um comprovante de residência foi exigido pelas rés para a abertura do crédito pedido pela falsária, valendo lembrar que a checagem junta à residência que seria fornecida no comprovante certamente evitaria que a contratação se consumasse.
Portanto, a contratação foi feita sem as cautelas necessárias, de modo que a indenização é medida que se impõe.
Fixo o valor em R$5.000,00, quantia que reputo suficiente para satisfação do débito, na medida em que não se comprovou inscrição em órgão de proteção ao crédito.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar os réus  pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
