

SENTENÇA

Processo nº:0019275-43.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thomas Neri Magalhães
Requerido:Shirley de Oliveira (Villa's Buffet)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Citada (fls. 21), a requerida não compareceu à audiência de conciliação, quedando-se revel.
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
A autor imputa à ré responsabilidade pelos danos morais por ele suportados, em razão do não cumprimento adequado do contrato de prestação de serviços de "buffet". Alega, em apertada síntese, que não houve o correto atendimento de vários itens por ele elencados na inicial, os quais fariam parte do serviço contratado, causando-lhe transtornos e aborrecimento, mencionando ainda o abalo sofrido pela noiva. 
Inobstante a relação posta à apreciação mereça tratamento sob os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, não haveria como exigir da ré revel prova negativa, até porque, diante das fotos apresentadas pelo autor, o serviço foi prestado, mas a avaliação do quanto o mesmo foi satisfatoriamente prestado, é um dado pessoal, de foro íntimo. 
Nesse ponto, inexistem nos autos documentos que corroborem as assertivas do autor na inicial. O contrato juntado às fls. 07/08 é genérico, não se vislumbrando no mesmo, menção dos itens reclamados pelo autor. Quanto às fotos colacionadas, prestam-se apenas a registrar que o serviço foi prestado, mas tem caráter também genérico, não oferecendo segurança quanto às falhas reclamadas pela parte autora. 
Além do mais, transtornos acarretados a parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo ser suportados  em um contexto de adequação social.
Destarte, não comprovado o fato constitutivo do direito da parte autora, a despeito da revelia, impõe-se a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
O preparo recursal é de $ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
