

SENTENÇA

Processo nº:0019738-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Donizete Feitosa e outro
Requerido:Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         VISTOS.


ANDERSON DONIZETE FEITOSA e ALESSANDRA RACHEL ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual c/c devolução das quantias pagas e indenização por danos materiais e morais em face de BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CONSTRUTORA MUDAR LTDA., alegando, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel descrito na petição inicial; que, decorridos mais de três anos, o terreno se encontra limpo e vazio, nada tendo sido construído no local; e que as rés, instadas a devolver as quantias pagas, propuseram a assinatura de termo de desistência do negócio, dispondo sobre a devolução da quantia de R$ 4.075,00, em duas parcelas, vencidas em 15/11/12 e 15/12/12, e nada pagaram; e que, uma vez não efetuados tais pagamentos, tal termo é desprovido de efeito e ineficaz, sendo as partes reconduzidas ao estado anterior. Requereram, por fim, a declaração de rescisão do contrato por culpa exclusiva das rés; a condenação das rés à devolução integral das quantias pagas, bem como ao pagamento da pena convencional e indenização por danos morais. 

As rés contestaram (fls. 118/146), argüindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir dos autores e a ilegitimidade passiva da segunda ré. No mérito, aduziram, em breve resumo, que há distrato firmado entre as partes, colocando fim à relação contratual então existente, cabendo aos autores tão somente a cobrança do valor ali pactuado; que a cobrança da pena convencional é incompatível com o distrato; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

Os autores se manifestaram em réplica (fls. 206/217).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 228), os autores requereram a realização de inspeção judicial e a intimação das rés para que tragam aos autos os documentos referentes à regularidade da incorporação e da obra (fls. 230/231) e as rés pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 233/237).

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fl. 242). 

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As preliminares argüidas em contestação merecem rejeição.

Não há que se falar na falta de interesse de agir dos autores, em que pese a alegação das rés de que o prazo final de construção do empreendimento é maio de 2013, pois, conforme reiterados precedentes jurisprudenciais sobre o tema, o inequívoco inadimplemento contratual, dada à notória impossibilidade de cumprimento do prazo acordado, autoriza o ajuizamento da ação de rescisão, mesmo que não esgotado.

Também não há que se falar na ilegitimidade passiva da segunda ré, pois, em se tratando de relação de consumo, todos os fornecedores dela participantes respondem solidariamente pelos prejuízos ocasionados ao consumidor. 

Superadas essas questões, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

Acrescente-se que não há controvérsia entre as partes as respeito da não conclusão tempestiva do empreendimento em discussão na demanda, sendo, pois, desnecessárias quaisquer diligências probatórias a tal respeito.

No mérito, as pretensões dos autores merecem ser julgadas improcedentes. 

Alegam as rés que o negócio foi amigavelmente distratado e que cabe aos autores tão somente cobrar o valor acordado no instrumento respectivo. Os autores, por outro lado, alegam que, uma vez não cumprido o distrato, é ineficaz e as partes devem voltar ao estado anterior, prevalecendo os termos e condições do negócio original. 

Firmado distrato tendo por objeto o negócio em discussão na demanda (fls. 197/198), dispondo sobre sua rescisão; a devolução da quantia de R$ 4.075,56; e a quitação de eventuais prejuízos materiais e morais, mesmo que ainda não honrado tal pagamento, cabe aos autores tão somente buscar sua execução ou mesmo anulação, por meio das ações próprias, não havendo que se falar em sua ineficácia. 

Isso porque, ainda que não cumprido o acordado, não há dúvidas que referido instrumento tem a natureza jurídica de transação, na forma do artigo 840 e seguintes do Código Civil, negócio jurídico perfeito e acabado, que, diante da não pactuação de cláusula resolutória expressa, só é passível de anulação por vício de vontade, a teor do artigo 849 do mesmo diploma legal.


Em outras palavras, distratado o contrato e outorgada quitação quanto a eventuais prejuízos materiais e morais, não há que se falar na declaração de rescisão do contrato por culpa das rés; na devolução integral das parcelas pagas; tampouco na condenação das rés ao pagamento da pena convencional ou indenização por danos morais. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, ressalvadas suas condições de beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO                                                                                                  




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
