

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019683-82.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Inborplas Artefatos de Borracha e Plástico Ltda
Requerido:Kenya Log Logística S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio




Vistos etc.
INBORPLÁS ARTEFATOS DE BORRACHA E PLÁSTICO LTDA., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de KENYA LOG LOGÍSTICA S/A, alegando, em suma, que: é empresa especializada na fabricação de produtos farmacêuticos e, em 03 de agosto de 2012, contratou a ré para retirar produtos em sua sede, no valor total de R$ 11.238,73, fazendo a entrega na Distribuidora Demedic Santa Cruz Ltda., localizada na cidade de Cachoeirinha, Rio Grande do Sul; pelo serviço de transporte, a autora pagou à ré, em 16 de agosto de 2012, a importância de R$ 638,43, sendo que a duplicata tinha vencimento para 16 de setembro de 2012; a mercadoria, contudo, a despeito de retirada em 03 de agosto de 2012, foi entregue à destinatária tão somente em 21 de setembro de 2012, sendo que a ré alegava que a destinatária estava em reforma e só entrava um caminhão por vez para descarregar; no entanto, não há prova de tal alegação e a autora contratou outras transportadoras, para entrega de outras mercadorias, que fizeram as entregas entre 03 de agosto e 21 de setembro de 2012, sem qualquer dificuldade; diante da demora, a mercadoria foi recebida após o vencimento da duplicata; a autora teve de emitir uma outra duplicata, para vencimento em data posterior à prevista, o que acarretará demora para o recebimento dos valores devidos; a compradora é a principal cliente da autora e houve pela primeira vez a falha na entrega, o que se deu por culpa da ré, abalando, pois, a imagem da autor junto à destinatária; sofreu prejuízos morais e materiais, pois a cliente passou a ameaçar deixar de comprar suas mercadorias. Requereu, pois, a condenação da ré à devolução do valor do frete (R$ 638,43), bem como ao pagamento do valor do título (R$ 11.238,73), que alegou ser o valor de seu prejuízo. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 Juntou os documentos de fls. 05/29.
Determinada a emenda da inicial para que a autora quantificasse o valor pretendido a título de indenização por danos morais e atribuísse correto valor à causa, a emenda foi apresentada a fls. 33, requerendo a autora o valor de R$ 23.754,32, a título de indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 34/35.
O aditamento foi recebido a fls. 36.
Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 48/53), que veio acompanhada dos documentos de fls. 54/70, alegando, em suma, que: aplica-s à espécie o disposto na Lei n. 11.442/77, a respeito da regulamentação do transporte rodoviário de cargas; de fato, a autora contratou os serviços de transporte relativo aos produtos relacionados na nota fiscal 5335, emitida em 02 de agosto de 2012, mediante o pagamento de frete de R$ 690,94; conforme se extrai do conhecimento de transporte n. 022501, as mercadorias foram embarcadas em 08 de agosto de 2012 e entregues ao cliente em 21 de setembro de 2012; ocorre que, para a contratação, não foi ajustado prazo certo para a entrega, o que elevaria o valor do frete, sendo que a empresa cliente da autora e destinatária dos produtos somente recebe mercadorias mediante prévio agendamento; mesmo com agendamento, há que se aguardar bastante para que o veículo seja autorizado a fazer o descarregamento; na época, a cliente encontrava-se em reforma e a ré chegou a agendar 5 entregas com a destinatária, que foram frustradas; incabível a cobrança do valor da duplicata, posto que a mercadoria foi recebida pela destinatária; não há que se falar em danos morais. Requereu, assim, a  improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 54/70 e 75/76.
Réplica a fls. 81/83.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera. A autora confirmou, em audiência, que recebeu o valor expresso na duplicata. Foi concedido o prazo de dez dias para que as partes justificassem eventual pedido de produção de outras provas e para que a autora juntasse os comprovantes com a data do recebimento do valor do título (fls. 90).
A autora manifestou-se a fls. 92, juntando os documentos de fls. 93/96, afirmando que, em virtude do atraso havido, a autora teve que descontar a duplicata perante o banco em 16 de setembro de 2012, pagando por ela o valor de R$ 11.587,14, quando o valor da duplicata era de R$ 11.238,73, e a sua cliente somente pagou pelos produtos em 04 de setembro de 2012, quando a data correta seria 16 de setembro de 2012.
A ré quedou-se inerte (fls. 99).
É o necessário.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, posto que não há interesse na produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Saliento, de pronto, que inaplicável à espécie o disposto no Código de Defesa do Consumidor, posto que a relação entabulada entre as partes é comercial, e não de consumo, não e afigurando a autora como consumidora tal qual previsto em lei, já que a atividade contratada presta-se a incrementar sua atividade lucrativa.
São fatos incontroversos que a autora contratou a ré para que transportasse mercadorias suas a uma de suas clientes, sendo que a ré recebeu a mercadoria em 08 de agosto de 2012, a entrega ocorreu tão somente em 21 de setembro de 2012 e a duplicata tinha prazo limite para pagamento em 16 de setembro de 2012.
Incontroverso, ainda, especialmente com o que restou esclarecido em audiência e posteriormente, que a autora recebeu o pagamento do valor da duplicata, mas tão somente em novembro de 2012.
Os fatos controvertidos, pois, basicamente dizem respeito ao prazo previsto para a entrega e às razões da demora, se imputáveis ou não à ré, e se cabíveis as indenizações pedidas pela autora.
Pois bem.
Quanto ao prazo para entrega da mercadoria, é bem verdade que não há contrato entre as partes em que esteja previsto expressamente tal prazo, sendo que as partes tampouco pugnaram pela produção de outras provas, o que deveriam ter feito expressamente após a audiência de tentativa de conciliação.
Contudo, considerando a data do embarque, a distância entre o local em que feito e o de destino, bem como, inclusive, a data prevista para vencimento da duplicata para pagamento da mercadoria (que, evidentemente, teria que estar em mãos da destinatária para pagamento até então), verifica-se que, de fato, à míngua de outros elementos de prova, e porque não houve qualquer ressalva por parte da ré de que faria algum armazenamento das mercadorias, que a entrega deveria ter sido feita em, no máximo, uma semana, que era tempo mais do que razoável para a viagem entre São Paulo e o Rio Grande do Sul.
Contudo, o atraso na entrega é evidente, tanto que ocorreu mais de um mês depois do embarque e somente, inclusive, após o vencimento da duplicata que, repito, evidentemente, a ré assumira, como compromisso, entregar em mãos da destinatária antes de tal data.
Assim, atraso, inequivocamente houve.
Outrossim, nos termos do artigo 333, II, do CPC, cumpria à ré provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, trazendo prova documental, pois, das tentativas de agendamento de entrega que alega que teriam sido frustradas pela destinatária, bem como que essas tentativas ocorreram antes que recebesse as reclamações por parte da autora.
Prova neste sentido, contudo, não há nos autos, não podendo ser tomadas como tais as anotações unilaterais lançadas no documento de fls. 75.
Assim, conclui-se que o atraso deu-se tão somente por culpa exclusiva da ré.
Com relação, contudo, aos danos cuja reparação é pleiteada pela autora, razão assiste-lhe apenas em uma pequena parte.
Isto porque, com relação ao valor do frente, observo que não há prova de que no contrato firmado entre as partes haveria alguma penalidade de devolução do valor em caso de atraso. Por outro lado, a entrega, ainda que depois do previsto, houve. Assim,  não se pode considerar o contrato não cumprido de modo a ensejar a devolução do pago à ré, razão pela qual o pedido em tal sentido não procede.
Com relação ao pagamento do valor da duplicata, também assiste razão apenas em parte à autora.
Afinal, a cliente pagou o valor do título, ainda que, em virtude do atraso ocorrido pela ré, tal tenha se dado tão somente em novembro de 2012.
Desta forma, a condenação cabível é a da ré de pagar à autora tão somente a diferença a título de correção monetária entre setembro e novembro de 2012, ou seja, entre a data em que a autora deveria ter recebido o valor que lhe era devido e a data em que, efetivamente, o recebeu.
Não há, por outro lado, que se falar em "danos morais", posto que a autora é pessoa jurídica, que tem, pois, tutelada tão somente sua honra objetiva.
Era ônus da autora (art. 333, I, do CPC) provar o abalo de sua credibilidade junto à cliente, sendo que nenhuma prova neste sentido há nos autos, não  havendo, pois, como se acolher o pedido de indenização. Vale salientar, aliás, que a cliente recebeu a mercadoria e recebeu o valor do título sem qualquer ressalva, não havendo, pois, qualquer amparo nos autos para a pretensão indenizatória da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a diferença de correção monetária sobre o valor de R$ 11.238,73, entre os meses de setembro e novembro de 2012, acrescendo, sobre tal diferença, correção monetária a partir de novembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com as custas que despendeu.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
