

C O N C L U S Ã O
Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.203131-0/00001 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:Transportadora Elos de Ouro
Impugnado:Jorge Luiz Deguza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Transportadora Elos de Ouro Ltda., qualificada nos autos principais, interpôs impugnação aos benefícios de assistência judiciária concedidos ao impugnado nos autos em apenso, pretendendo este último o recebimento de verba indenizatória por danos morais, estéticos e lucros cessantes.
Insurge-se contra os benefícios concedidos acreditando não tenha o beneficiário demonstrado as condições econômicas que justificariam o acolhimento do pedido. Ressalta que o impugnado é proprietário de veículo automotor e ao postular o recebimento de lucros cessantes noticia que seus rendimentos correspondem ao valor de R$ 280,00 ao dia, trabalhando seis dias por semana, indicando rendimentos incompatíveis com as declarações prestadas. Apresenta impugnação às declarações de rendimentos prestadas pelo impugnado perante a Receita Federal, insistindo na revogação dos benefícios.
O impugnado foi instado a se manifestar esclarecendo que é proprietário de um veículo Kombi modelo 1997, portanto com quase quatorze anos de uso, tendo a profissão de motorista, e grau de escolaridade correspondente ao primeiro grau completo, observando que no cálculo dos rendimentos a parte contrária deixou de calcular o valor das despesas necessárias ao desempenho da função, acrescentando que ficou impossibilitado de trabalhar, prejudicando ainda mais seus rendimentos.
É o relatório.
Decido.
A impugnação oferecida não comporta acolhimento já que baseada em meras ilações, mostrando-se dissociada de qualquer prova que pudesse contestar as declarações prestadas pelo impugnado perante a Receita Federal ou a declaração de pobreza apresentada em Juízo.
O autor esclareceu a qualidade do veículo que possui, bem como sua destinação, não sendo possível concluir que os ganhos mensais seriam equivalentes aos valores indicados pela impugnante, que se afastam da realidade.
Não há nos autos elementos que permitam a revogação dos benefícios da gratuidade que foram concedidos como forma de possibilitar a aplicação de princípio constitucional que garante o livre acesso ao Poder Judiciário, e ainda tendo em vista o valor atribuído à causa principal, certo que ausência de recursos suficientes poderia ser causa de impedimento da postulação lá formulada.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente impugnação para o fim de Manter os benefícios da gratuidade concedidos em favor do impugnado, no feito principal, lá prosseguindo, independentemente do trânsito em julgado desta.
Sem condenação no pagamento de verbas de sucumbência por se tratar de incidente processual.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
