

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 22 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0019851-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Marcos Baptista Calegarin
Requerido:Flávio Carramillo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


 Autos nº 0019851-02.2012




Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, o qual tem por objetivo provimento jurisdicional de imissão na posse, reparação de danos decorrentes da impossibilidade de usufruir o bem e pedido de liminar, promovida a demanda por MARCOS BAPTISTA CALEGARIN, contra FLÁVIO CARRAMILLO.

A inicial narra (fls. 2/9), substancialmente, o seguinte: 1) o autor é proprietário do imóvel situado na Rua Orissanga nº 328, 11º andar, ap. 113, bairro da Saúde, São Paulo, Capital, registrado no 14º Cartório de Imóveis de São Paulo, matrícula nº 80.026; 2) referido imóvel foi adquirido em 03/05/2011, por meio de adjudicação, pelo valor de débito fixado em R$448.733,64 (quatrocentos e quarenta e oito mil setecentos e trinta e três reais e sessenta e quatro centavos), tendo o processo tramitado na 2ª Vara Cível do Jabaquara sob nº 0202046-24.1990; 3) não se obteve a imissão até o presente e o réu continua ocupando o imóvel; 4) houve tentativa para desocupação amigável, mas não se obteve êxito; 5) a adjudicação foi levada a efeito perante o registro imobiliário, não restando dúvida quanto ao titular do domínio; 6) diante da impossibilidade de usufruir o bem imóvel adjudicado, o autor requereu fosse estabelecida indenização por perdas e danos durante o período que permeia o registro e a efetiva desocupação.

Diante dessas considerações, solicitou-se a procedência do pedido, com a finalidade de se imitir o autor na posse do imóvel adjudicado, mediante a concessão de tutela antecipada e condenação ao pagamento de perdas e danos, estimados em 1% (um por cento) sobre o valor da adjudicação, correspondentes ao locativo mensal, contados de 29 de junho de 2012 até a efetiva desocupação.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/34).

Analisada a peça de ingresso e os documentos que a instruíram, foi proferida decisão postergando a análise da concessão da antecipação de tutela após o oferecimento da contestação; determinou-se a citação.

O autor interpôs recurso de agravo de instrumento, obtendo êxito na concessão da tutela em grau recursal (fls. 54/55).

O mandado foi expedido, efetivando-se a citação e a imissão na posse (fls. 75/76).

O réu apresentou defesa (fls. 78/89), alegando, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade ativa do requerente, por força da modalidade de pedido perseguido, eminentemente de natureza reipersecutória, exigindo-se a esposa como litisconsorte necessária, uma vez que exigida a outorga uxória; 2) o processo em curso perante a 2ª Vara Cível do Jabaquara sob nº 0202046-24.1990, encontra-se em fase de adjudicação e os embargos à execução interpostos restam pendentes de julgamento, sob o argumento da impenhorabilidade do bem de família, conforme precedentes jurisprudenciais; 3) todos os atos naqueles autos realizados encontram-se eivados de nulidade pela ausência de julgamento (sic); 4) excesso de execução existente naqueles autos, tendo em vista que à época da adjudicação o cálculo elaborado pelo contador abateu valores depositados nos autos pelos réus daquela ação; 5) o imóvel foi subavaliado em detrimento dos interesses do réu; 6) nulidade processual, pela perda da capacidade postulatória do advogado que representava os interesses do réu na ação de execução, bem como ausência de suspensão daquela ação por força deste acontecimento.

Pugnou-se pela improcedência do pedido, com o reconhecimento da impenhorabilidade do bem de família, declarando-se a nulidade da penhora realizada ou, alternativamente, o reconhecimento da nulidade da praça. Protestou por provas.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 90/181).

Deu-se réplica às fls. 185/196.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A preliminar suscitada pelo réu concernente à ilegitimidade ativa de parte, por ausência de outorga uxória da esposa, não merece prosperar.

A ausência de outorga identificada pelo réu mereceria acolhimento caso houvesse prejuízo ao patrimônio do casal. Não é o caso dos autos, pois, após longa discussão em processo executivo, a aquisição do bem adjudicado visa precipuamente à satisfação do crédito, ampliando-se o patrimônio familiar e, nesse aspecto, não se vislumbrou nenhum prejuízo ao direito comum do casal, fazendo-se desnecessária a outorga uxória propalada.

No mérito, oportuno observar que a despeito da ação proposta, com sustentáculo no Código de Processo Civil anterior, a legislação vigente não previu a modalidade autônoma de ação de imissão de posse, nada obstante deveria tê-lo feito ante os problemas que rotineiramente assolam o judiciário.

Para solucionar a omissão, consoante escólio do mestre Silvio de Salvo Venosa, in Curso de Direito Civil, Direitos Reais, em sua 7ª Ed.:

 ?Era necessário que o pedido viesse fundado no domínio, no ius possidendi, Cuidava-se mesmo de juízo petitório. No estatuto processual vigente não foi incluída a ação, como procedimento especial. Não se nega que o processo comum sirva para suas finalidades, mormente o caso mais significativo, qual seja, ação do comprador para receber a coisa adquirida. Trata-se de ação para dar coisa certa.?

No caso vertente, trata-se de exequente-adjudicante que visa assegurar o exercício de todos os atributos relacionados ao direito de propriedade, após exaustiva demanda executiva, onde se consolidou a propriedade, por força de adjudicação judicial, ante a ausência de licitantes do bem penhorado, avaliado e praceado, pelo valor certo de R$448.733,64, com o que se garantiu a satisfação do crédito perseguido.

Nesse sentido, na expectativa de garantirem-se os legítimos direitos decorrentes do exercício da propriedade, houve prévia notificação informando-se a mudança de proprietário (fls. 24), restando negativa a tentativa de contato com o réu-executado.

Este último sabia perfeitamente que o imóvel objeto de litígio foi levado à hasta pública e adjudicado pelo ora postulante, não restando mais recursos pendentes. Nesse particular, ao contrário do que foi sustentado pela defesa, os embargos ali referidos já se encontram sentenciados, consoante pronunciamento jurisdicional de fls. 198/99 destes autos.

A inércia do réu quanto a retirar-se do imóvel voluntariamente foi finalmente vencida com o cumprimento da decisão interlocutória de antecipação dos efeitos da tutela de mérito concedida pela Segunda Instância; essa respeitável decisão restaurou todos os atributos do domínio do credor-exequente-adjudicante. 

Logo, não há como sustentar-se a permanência do réu no imóvel, pois além de não pagar qualquer aluguel pelo uso do bem, restou ao adjudicante a responsabilidade pelo pagamento de impostos e obrigações condominiais, por força da adjudicação e, ainda, mercê da natureza da obrigação (propter rem).

A sentença proferida nos autos dos embargos encerrou a demanda em curso na 2ª Vara Cível deste Fórum do Jabaquara, confirmada em grau recursal. A ementa contida naquele recurso mostra-se muito eloquente, encerrando qualquer discussão a respeito de supostas nulidades no âmbito do processo executivo (apelação nº 810.830-7):

?Embargos do Devedor ? rejeição ?in limine? ? Decisão que se reputa acertada, pois é a terceira vez (grifei) que os embargantes se valem dessa medida ? Vícios da penhora e verificação do débito exigido na execução devem ser lá resolvidos ? recurso não provido (voto 2974).

Ademais, a intervenção do réu nestes autos, concentra sua defesa sustentando-se em frágil alicerce, uma vez que TODA a matéria aqui indicada foi debatida exaustivamente naqueles autos de execução e embargos, com resultado condenatório, contrário, portanto, aos interesses do devedor, não restando a este juízo ingressar em matéria que foi objeto de coisa julgada material e formal. Tal situação, isto é certo, já se encontra solucionada, não se sustentando aqui nova apreciação de situação acobertada por decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Concretizada a liminar, que só o pôde ser por meio de ordem judicial, esta ação produziu o intento desejado, com a antecipação dos efeitos da tutela, de molde a eliminar uma situação onerosa ao adjudicante que ao longo desse período teve que arcar com as despesas decorrentes da aquisição do bem, sem a contrapartida do regular exercício pleno da propriedade.

Por derradeiro, quanto ao pedido formulado pelo autor, concernente à reparação de danos decorrentes da impossibilidade de usufruir o bem, o réu não se insurgiu; e mostra-se plenamente cabível à vista de tudo quanto foi exposto, porém, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, como já decido em nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Porém, assiste razão à apelante quanto a sua pretensão de receber alugueres, pelo período em que os apelados utilizaram o imóvel, sem o devido pagamento das parcelas. A jurisprudência deste Tribunal também já se pacificou, admitindo-se a retenção pelo alienante de 0,5% ao mês sobre o valor venal do imóvel a título de taxa de ocupação pelo desfrute do bem durante o período de inadimplência. (Apelação Cível 9251530-28.2008.8.26.0000)?.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de imissão na posse, com o que se confirma a tutela antecipada, bem como condeno o réu à reparação de danos decorrentes da ocupação no período de 29/06/2012 até a efetiva desocupação ocorrida em 17/10/2012, os quais correspondem a 3 (três) meses e 19 (dezenove) dias, a título de locativo mensal, calculados em 0,5% (meio por cento) sobre o valor venal do imóvel. 
 
Por ser sucumbente, arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$3.000,00 (três mil reais), com fulcro no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 01 de abril de 2013.





           MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
