

SENTENÇA

Processo nº:0019116-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Lisboa da Silva
Requerido:Mercado Livre Comércio e Atividade Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré (website www.mercadolivre.com.br) Ltda. apenas aproxima interessados em manter relações comerciais, por meio de disponibilização de espaço para anúncio aos vendedores no respectivo website, assemelhando seus serviços aos de classificados ou ?páginas amarelas? de revistas e jornais. 
Em nenhum momento a ré trava qualquer negociação com o autor (comprador) ou com o vendedor, de modo que é incabível imputar-se a ela a responsabilidade pretendida. 
Há apenas cobrança, pela ré, de comissão, devida pelo vendedor do produto, após a concretização da venda.
Não se pode compreender que a segurança do serviço da ré pressuponha a garantia da idoneidade do anunciante, pois isso supera a essência da sua atividade e os riscos que razoavelmente dela se podem esperar (art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor), já que ela se limita à divulgação de ofertas de vendas de bens e à aproximação dos contratantes. 
De tudo isso decorre que o inadimplemento do vendedor do iPhone não caracteriza defeito do serviço da ré (art. 14, § 3º, I, do Código de Defesa do Consumidor), o que impede, enfim, a responsabilização dela.
Anoto, por fim, que o autor poderá buscar ressarcimento contra o  vendedor do produto (?Francisco Lima?).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 308,55, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
