

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019898-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gustavo Farias Gonçalves de Souza
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor é titular de linha de telefone móvel, sistema pré-pago, da operadora TIM. Tendo sido informada da existência de apontamento em seu nome, constatou que houve a migração indevida e jamais requerida do sistema pré-pago para o sistema pós-pago, o que resultou na inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Apenas após a formalização de reclamação junto à Anatel a questão foi solucionada.

Em defesa, a ré reconhece a ocorrência de erro sistêmico, que resultou na alteração do sistema pré-pago para o pós-pago. 

A linha do autor já retornou para o sistema ?pós-pago? e já houve a baixa nas faturas em aberto. 

A alegação do autor de que seus dados teriam sido incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito veio desacompanhada de documento que pudesse comprová-la. 

Injustificável a ocorrência de migração do sistema pré-pago para o sistema pós-pago sem pedido do consumidor, falha que tem  sido relatada por outros clientes da operadora ?TIM? em outros processo distribuídos nesta Vara do Juizado Especial Cível. Referida circunstância causou inúmeros transtornos para o autor. Apenas após a intervenção da agência reguladora a ré tomou as providências para fazer cessar a cobrança indevida.

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, viu sua linha migrar para o sistema ?pós-pago?, além de ter entrado em contato com a ré e com a Anatel na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e as condições econômicas das partes, razoável a fixação dos danos morais em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento das faturas de cobrança relacionadas à linha de titularidade do autor, nada mais podendo ser cobrado pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$7.000,00 em caso de negativação.. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
