

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019603-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloízio Faria de Souza
Requerido:Editora Três Ltda - Em Recuperação Judicial
CONCLUSÃO
EM 05 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.







VISTOS.

ALOÍZIO FARIA DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de EDITORA TRÊS LTDA, alegando, em síntese, que em 06.07.2012 foi publicada na revista Istoé e em sua página na Internet, pertencente à ré, entrevista concedida por José Horácio Aboudib, na qual são proferidos diversos ataques à sua honra. Disse, ainda, que o entrevistado declarou que a Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor, é ?fraudadora?, que os médicos que a compõe ?fizeram curso de fim de semana para ganhar títulos e invadir a área da cirurgia plástica?, bem como que tais médicos ?só querem saber de grana?. Afirmou, também, que com tais alegações o mencionado entrevistado, cirurgião plástico, quis dizer que os membros da SBME enganam seus alunos, que achavam que com a realização de cursos, não reconhecidos pelo Ministério da Educação e Cultura, estariam preparados para realizar cirurgias, o que não é verdade, pois o curso de pós-graduação não contempla a matéria de cirurgia plástica. Alegou, por fim, que tais afirmações publicadas pela ré lhe causaram danos morais à sua honra, requerendo a condenação da ré no pagamento de indenização em valor não inferior a R$ 100.000,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 23/149).

Citada (fls. 158), a ré apresentou contestação (fls. 159/178), alegando, em resumo, que não pode ser responsabilizada por ter o entrevistado emitido suas opiniões e críticas sobre o assunto. Asseverou que seu papel no caso foi apenas entrevistar determinada personalidade pública e reproduzir os fatos narrados, exercendo o seu direito de imprensa, sem emitir qualquer juízo de valor a respeito disso. Afirmou, também, que as referências feitas pelo entrevistado são de sua exclusiva responsabilidade. Subsidiariamente, afirmou que o assunto abordado é polêmico e de interesse público em razão do aumento de cirurgias plásticas realizadas e os cursos de especialização não reconhecidos pelo CFM, bem como que não teve qualquer intenção de ofender a honra e a imagem do autor, razão pela qual não há que se falar em dano moral indenizável, que sequer restou comprovado nos autos. Por fim, declarou que se condenado em indenização por dano moral, o valor deve ser fixado de forma razoável.

A réplica foi ofertada às fls. 224/234. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 251). 

É o relatório, no essencial. DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por desnecessária maior dilação probatória.

Anote-se que as provas documentais constantes dos autos são suficientes para o convencimento desta julgadora, de modo que a realização da prova oral requerida às fls. 240/241 em nada contribuiria para a solução da demanda.

Trata-se de ação de indenização na qual busca o autor a reparação dos danos que teriam sido lhe causados em razão de publicação de entrevista com José Horácio Aboudib na revista pertencente à ré, em que o entrevistado teria afirmado que a Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor, ?só pensa em ganhar dinheiro?, bem como que oferece cursos de finais de semana não reconhecidos pelo MEC e pelo CFM como especialidade, sendo que os médicos entendiam-se como habilitados para atuar como cirurgiões.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré, visto que também é responsável pelo conteúdo das notícias e entrevistas por ela publicadas. Nesse sentido é o teor da Súmula nº 221 do STJ: ?São civilmente responsáveis pelo ressarcimento do dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação?.

No mérito, a presente demanda não deve prosperar. 

É fato incontroverso nos autos que a ré publicou a entrevista do presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica em revista de sua propriedade e em sua pagina virtual (fls. 27/37). 

Segundo consta dos autos, tratando-se, portanto, de fato incontroverso, o entrevistado, presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, concedeu uma entrevista à ré, publicada em revista de sua propriedade, em que critica a invasão de médicos que fazem curso de medicina estética na Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor, sem reconhecimento pela Associação Médica Brasileira, que não é especialidade, para realizarem cirurgias plásticas, sem serem habilitados como cirurgiões.

No caso, o entrevistado critica a Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor.

Entende o autor ter sido ofendido pelo réu, veículo de comunicação que publicou a entrevista supramencionada.

Primeiro, impõe-se a análise da conduta da ré e conteúdo da matéria.

Da leitura da reportagem, conclui-se que a ré se restringiu a narrar um fato de relevante interesse público e a reproduzir entrevista concedida pelo médico José Horácio Aboudib, presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Estética.

Às críticas tecidas pelo entrevistado à Sociedade Brasileira de Medicina Estética, não houve por parte da ré qualquer acréscimo ou anuência.

Assim, a ré apenas cumpriu seu dever e exerceu a liberdade de imprensa a ela assegurada, indispensável ao Estado Democrático de Direito, liberdade essa que também abrange o direito à crítica.

O assunto tratado na entrevista é de relevante interesse público na medida em que, segundo os dados fornecidos pela própria ré, que teriam sido obtidos no Conselho Regional de Medicina de São Paulo, entre janeiro de 2001 e julho de 2008, foram analisados processos contra 289 médicos envolvidos em cirurgias plásticas, dentre os quais apenas 2,1% eram cirurgiões plásticos (fls.28/30).

Pecou a ré tão somente por deixar de ouvir na matéria a parte interessada e criticada, Sociedade Brasileira de Medicina Estética, à época presidida pelo autor para enriquecer o debate e fazer o contraponto, o que será corrigido por decisão proferida nos autos da ação cautelar em apenso.

Mas tal comportamento não teria o condão de gerar para a ré o dever de indenizar o autor porque não houve cometimento de ilícito e, como dito, os termos utilizados na matéria jornalística estão contidos nos limites do direito de opinião da imprensa.

Quanto ao conteúdo da entrevista e que não reflete o pensamento da ré ? ao menos, nenhuma opinião da editora ou repórter foi externado na matéria-, bom ponderar e refletir sobre três  questões ali postas: a Medicina Estética não é considerada especialidade, eis que não reconhecida como tal pelo Conselho Federal de Medicina; a Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor, só pensa em ganhar dinheiro; a Sociedade Brasileira de Medicina Estética oferece cursos de finais de semana nos quais os médicos sem residência estariam habilitados a realizar cirurgias plásticas.

Pois bem. Da documentação apresentada pelo próprio autor pode-se concluir que a Sociedade de Medicina Estética realmente não é reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina e não o é porque não atende na íntegra os critérios estabelecidos para a criação de especialidade médica definidos pela Resolução 1634/2002, anexo I (fls. 39/44).

Note-se que, de acordo com o relator da consulta formulada pela Sociedade ao Conselho Federal de Medicina, a prática da medicina estética ?retirou as partes de maior evidência mercadológica das especialidades citadas (da cirurgia plástica, da dermatologia, da endocrinologia, da cirurgia vascular), abstendo-se das demais atividades, fazendo uma seleção de procedimentos e patologias, sendo inaceitável que esta Comissão possa, frente aos critérios existentes, analisa-la como especialidade médica? (negrifei ? fls. 43/44) e, portanto, visa também o lucro.

Assim, não sem razão, o alerta feito pelo entrevistado quando diz que a Sociedade de Medicina Estética não é especialidade médica reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina.

Não distorcida da realidade a crítica feita pelo entrevistado no sentido de que a Sociedade de Medicina Estética não é reconhecida pelo Ministério da Educação. Veja que, no documento apresentado pelo próprio autor (fls. 50/53), o Secretário Nacional de Educação, esclarece que a Sociedade Brasileira de Medicina Estética não é entidade credenciada pelo Ministério para oferecer cursos de especialização em nível de graduação ?lato sensu? e, por não ser credenciada, os certificados por ela expedido não tem valor acadêmico.

O Secretário continua os esclarecimentos no sentido de que a Escola de Medicina Souza Marques, esta sim, foi credenciada e está autorizada a oferecer curso de graduação em medicina e possui autonomia para oferecer curso de especialização na área correlata à graduação (fls. 50/53 e 47/49).

Mas da leitura da entrevista publicada pela ré, constata-se que o Presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica não diz inverdade ao esclarecer que a Sociedade de Medicina Estética não tem autorização do MEC para ministrar o curso de pós- graduação lato sensu, uma vez que, por si, isoladamente, realmente não está credenciada para tanto ? ou ao menos, prova contrária disso não há.

O que não se discute é a existência de uma parceria entre a Sociedade com a Escola de Medicina Souza Marques, esta sim credenciada para a graduação e pós-graduação lato sensu. É o que se extrai dos documentos apresentados pelo próprio autor.

Bom dizer, ainda, que, embora o curso de pós-graduação ?lato sensu? confira ao frequentador o título acadêmico, tal título não se confunde com o título de especialidade médica, uma vez que, repita-se, a simples existência desse curso de pós-graduação não é capaz de fazer surgir, no universo cientifico, um novo ramo de especialidade médica, conforme regulamentado pelo órgão competente. 

Não está errado o então entrevistado quando explica a diferença entre cursar residência em especialidade médica e cursar um curso outro que não confere ao frequentador o título de especialista para fins profissionais. 

Os esclarecimentos são necessários já que a confusão entre frequentadores dos cursos e depois entre os pacientes não é impossível. Tanto que o Superior Tribunal de Justiça já foi provocado a se pronunciar sobre o tema nos autos do Recurso Especial nº 1.038.260 ? ES, de relatoria da Ministra Eliana Calmon, julgado em 17 de dezembro de 2009.

Observa-se que o Recurso em comento, cuja íntegra pode ser facilmente acessada no site do Superior Tribunal de Justiça, foi extraído de um mandado de segurança impetrado por pessoa que teria frequentado o curso de pós- graduação ?lato sensu? visando reconhecimento do título de especialista na área de Medicina Estética.

Na entrevista o presidente da Associação Brasileira de Cirurgiões Plásticos deixa bem claro a necessidade de se fazer a residência médica para a obtenção do título de especialista, seja em dermatologia, seja em cirurgia. Nada há de leviano nisso.

Bom ressaltar, ainda, que a menção na entrevista à existência de cursos de finais de semana ministrados pela Sociedade Brasileira de Medicina Estética que habilitam médicos sem residência a atuar como cirurgiões plásticos, não é totalmente inverídica, primeiro porque a carga horária da residência é superior aos dos cursos de pós graduação ?lato sensu?, segundo, porque, reconhece-se que a medicina estética não só sobrepõe objetivos previstos na especialidade de cirurgia plástica e dermatologia, como também seleciona procedimentos e patologias estudados naquelas áreas (fls. 39, 41 e 43/44).

Embora não se coloque em dúvida a seriedade e capacidade dos profissionais associados à Sociedade Brasileira de Medicina Estética e daqueles profissionais que se dedicam à área acadêmica ministrando aulas e palestras sobre conteúdo que entendem e denominam de medicina estética, o certo é que tal ramo cientifico ainda não foi reconhecido no Brasil e, portanto, não estarão tais profissionais imunes às mais variadas críticas.

Aliás, da leitura da entrevista, nota-se claramente o descontentamento do entrevistado com a atuação da sociedade Brasileira de Medicina Estética que à época era presidida pelo autor, mas não a este como pessoa. 

Anote-se que a crítica negativa nem sempre guarda relação com ofensa, que pressupõe abuso ao dever de informar, desproporcional ou fora de contexto, que não é o caso, ainda que ácidas e carregadas de emoção as palavras utilizadas pelo entrevistado quando se refere à sociedade.

Vê-se, portanto, que a ré limitou-se a entrevistar e publicar as críticas proferidas pelo entrevistado à Sociedade que na época era presidida pelo autor, pessoa pública, caracterizado o simples animus narrandi sem que fosse realizado qualquer juízo de valor a respeito da entrevista. Houve, no caso, mera comunicação ao público a respeito do debate existente sobre a necessidade da medicina estética ser reconhecida ou não como especialidade na área médica.

Diante disso, pode-se dizer que a ré exerceu regularmente a liberdade de imprensa e informação.

Por estes motivos, não tendo ficado comprovada a efetiva violação aos direitos da personalidade ou conduta ilícita por parte da ré, não há que se falar em dano moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamente n art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00.


P.R.I

São Paulo,03 de julho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
