

SENTENÇA

Processo nº:0019837-43.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
RequerenteAssistente (Ativo):Ministerio Publico do Estado de São Paulo e outro, Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Marcelo Amorim











Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face de MARCELO AMORIM ação civil pública, com a finalidade de ver o réu condenado pela prática de atos de improbidade administrativa, conforme definidos no art. 9, caput, e incisos I e X, da Lei 8.429/92.

Apontou o Ministério Público, como causa de pedir, que, entre os dias 6 de junho e 12 de julho de 2001 o réu, então carcereiro policial lotado no 41º Distrito Policial, recebeu a quantia de R$ 2.000,00 para permitir a entrada de aparelho celular na carceragem da delegacia. O aparelho vinha escondido dentro de um bolo.

Esse aparelho foi usado para facilitar a fuga do preso Jefferson Mendes Santana quando da ida ao Pronto Socorro. Nessa fuga, foram alvejados dois policiais. Um deles morreu e outro foi gravemente ferido.

O réu foi condenado na esfera criminal.

A situação, atentatória aos princípios da legalidade e da moralidade, autorizaria o Ministério Público a ajuizar a presente demanda, pleiteando que se aplicassem ao réu as penas previstas pela prática de atos de improbidade administrativa.

Com a inicial, os documentos de fls. 13 a 92.

A inicial foi indeferida por sentença de fls. 94.

Recorreu o autor e a Egrégia Décima Segunda Câmara de Direito Público reformou a decisão (fls. 117 a 121).

A inicial foi recebida. Nessa oportunidade, foi determinada a citação do réu (fls. 125 a 128).

A citação se fez por edital. Como não houve resposta, a réu foi nomeado Curador.

Contestou a Defensoria Pública o pedido, insistindo na nulidade do edital e na falta de interesse de agir.

O autor replicou.

Foi oficiado à Receita Federal para que informasse o endereço do réu.

Também foi oficiado à Polícia Civil, que anotou que ao réu fora imposta a pena de demissão a bem do serviço público. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação civil pública destinada a apurar improbidade administrativa praticada por policial civil. 

Segundo o relato da inicial, o servidor Marcelo Amorim, então carcereiro do 41º DP, garantiu, mediante o recebimento de R$ 2.000,00, a entrada de um celular na carceragem. Esse aparelho tornou possível a fuga de um preso.

Como se nota, a conduta ímproba está bem descrita; não é caso de reconhecimento da inépcia da inicial.

De igual forma, não se afasta a legitimidade do Ministério Público. O autor tem autorização legal para investigar a prática de atos que atentem contra a legalidade e a moralidade administrativas.

Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - LEGITIMIDADE - MINISTÉRIO PÚBLICO - PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS AO ERÁRIO - POSSIBILIDADE.
1. É perfeitamente cabível na ação civil pública, regulada pela Lei 7.347/85, pedido de reparação de danos causados ao erário pelos atos de improbidade administrativa, tipificados na Lei 8.429/92.
2. Precedentes desta Corte.
3. Recurso especial improvido.
STJ - REsp 686993 / SP ? Segunda Turma ? rel. MIN. ELIANA CALMON ? j. 20/04/2006 ? p. DJ 25.05.2006 p. 211.

Nem se diga que a falta de lesão ao patrimônio público inviabiliza a demanda. A lesão a que se refere a lei de improbidade não é apenas a lesão patrimonial, mas também a violação a princípios legais. Em ambas as hipóteses, o Ministério Público está legitimado a agir:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. LESÃO A PRINCÍPIOS ADMINISTRATIVOS. AUSÊNCIA DE DANO AO ERÁRIO.
1. A lesão a princípios administrativos contida no art. 11 da Lei nº 8.429/92 não exige dolo ou culpa na conduta do agente, nem prova da lesão ao erário público. Basta a simples ilicitude ou imoralidade administrativa para restar configurado o ato de improbidade. Caso reste demonstrada a lesão, e somente neste caso, o inciso III, do art. 12 da Lei n.º 8.429/92 autoriza seja o agente público condenado a ressarcir o erário.
2. Se não houver lesão, ou se esta não restar demonstrada, o agente poderá ser condenado às demais sanções previstas no dispositivo como a perda da função pública, a suspensão dos direitos políticos, a impossibilidade de contratar com a administração pública por determinado período de tempo, dentre outras.
3. In casu, face à inexistência de lesividade ao erário público, ainda que procedente a ação civil pública e, conseqüentemente, revisto o acórdão de segundo grau, deve ser afastada a aplicação de multa civil determinada na sentença de primeiro grau.
4. Recurso especial provido em parte.
STJ - REsp 650674 / MG ? Segunda Turma ? rel. MIN. CASTRO MEIRA ? j. 06/06/2006 ? p. DJ 01.08.2006 p. 404.

Superadas as preliminares, é possível, desde logo o exame do mérito.

O réu, pelas condutas descritas, já foi condenado criminalmente.

Os efeitos da condenação criminal repercutem na esfera administrativa.

E, ainda que assim não fosse, os depoimentos colhidos são determinantes para comprovar a conduta do réu:

?(...) apareceu um segundo preso machucado, o qual estava com o braço inchado. Novamente, em razão do estado do preso e a pedido da própria chefia, eu e o Nestor, (...) levamos o preso ao PS. Após o rapaz ser medicado, quando já estávamos saindo, ele simulou estar sentindo fortes dores e, conseguindo vencer a nossa cautela, saiu correndo. O Nestor saiu atrás e eu em seguida. (...) Em dado momento passei a ouvir disparos de arma de fogo (...). Inesperadamente tomei um tiro pelas costas (...). Eu fui socorrida e meu colega Nestor já estava morto. (...). Posteriormente, quando já tinha sido operada e estava em fase de recuperação, tomei ciência de que a fuga teria sido combinada através de um aparelho de telefonia celular, o qual teve sua entrada facilitada pelo carcereiro Marcelo Amorim. Inclusive, para minha surpresa, recebi um telefonema do acusado, o qual (...) após se identificar, pedia desculpas pelo ocorrido e dizia que as coisas tivessem terminado daquele jeito (...)? (Tânia Regina Nóbrega Sato ? fls. 51).

?Na data dos fatos, eu era o encarregado pela chefia dos investigadores do 41º Distrito Policial, oportunidade em que dois policiais sob o meu cargo, foram baleados e um morto, enquanto faziam a escolta de um preso até o PS. Assim que os fatos ocorreram, procuramos investigar a carceragem do Distrito, momento em que descobrimos um aparelho celular e tivemos a delação de que o aparelho foi colocado dentro da cadeia, pelo policial Marcelo Amorim, em troca de dinheiro que foi arrecadado junto às famílias dos outros presos. (...) durante as investigações nós descobrimos que o Marcelo tinha se envolvido com a mãe de um dos presos. Em razão desse envolvimento, ele teria se aproximado dos criminosos e aceitado o suborno. (...)? (Ivan Paiva ? fls. 65).

Comprova-se, assim, que o réu praticou a conduta descrita no art. 11, caput, e inciso I, da Lei 8.429/92: agiu contrário ao dever imposto por lei.

Da mesma forma ficou comprovado que o autor recebeu valores em razão do cargo e os recebeu para deixar de agir, permitindo a entrada de aparelho celular.

Assim, as condutas descritas no art. 9º, caput, incisos I e X, estão também provadas.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu a perda do valor de R$ 2.000,00, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos por oito anos, pagamento de multa com idêntico valor ao valor acrescido, corrigidos ambos a partir desta data. Fica também o réu proibido de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos. Custas na forma da lei. Como se trata de ação ajuizada pelo Ministério Público, não há arbitramento de honorários.

P.R.I.

São Paulo, 5 de março de 2012.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO 
Juíza de Direito
