

SENTENÇA

Processo nº:0019367-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Helena Pires Costa
Requerido:Lojas C&A e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



REGINA HELENA PIRES COSTA ajuizou a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de C&A MODAS LTDA e BANCO BRADESCARD S/A, informando que possui cartão de compras da corré Lojas C&A e que, em 16/08/2012, ao consultar seu extrato no sistema da loja, deparou-se com o débito de R$ 2.486,75, desconhecido pela autora, com exceção ao valor das últimas parcelas referentes à compra de um celular (fls. 12). No mesmo dia, a autora providenciou o preenchimento de um formulário a fim de relatar todas as despesas por ela desconhecidas (fls. 15/16). Informa, porém, que apesar do estorno realizado, referente ao débito anteriormente mencionado, constava o valor de R$ 461,73, que, em decorrência dos encargos, atinge o montante de R$ 629,27, também desconhecido pela autora (fls. 17). Ademais, informa que recebeu uma fatura de competência da Financeira IBI, referente a um cartão de crédito denominado ?Makro Mastercard Nacional? no valor de R$ 584,89 (fls. 19), também desconhecido pela autora. Na tentativa de solucionar o problema, a autora encaminhou ao corréu Banco IBI documentos por ele requisitados, não recebendo retorno até a data de propositura da presente demanda. Além dos transtornos relatados, a autora também recebeu vários telefonemas do Banco corréu, informando que 3 cheques no valor de R$ 1.254,61, oferecidos por ela em garantia de empréstimo, não tinham sido compensados. Esclarece que efetuou um empréstimo junto ao Banco corréu, porém o mesmo foi devidamente quitado em julho de 2012, sem o fornecimento dos cheques caução (fls. 21/22). Ressalta, ademais, que o número da agência constante nos cheques emitidos não é compatível com o da agência da autora e consta junto ao corréu Banco IBI uma dívida no montante de R$ 7.738,39. Salienta o dano moral provocado pelas corrés, tendo em vista a prestação de serviço defeituosa e ineficiente e seus decorrentes transtornos que geraram angústia e humilhação à autora. Requer, portanto, a procedência da ação a fim de condenar a corré Lojas C&A ao pagamento do valor de R$ 6.292,70, e o corréu Banco IBI pelo pagamento do valor de R$ 77.383,90, ambos referentes a 10 vezes o valor de cada cobrança indevida, a título de reparação de danos morais causados. Requer, ademais, a concessão da tutela antecipada a fim de determinar a exclusão dos dados da requerente dos cadastros das corrés. Por fim, requer seja declarada a inexigibilidade dos supostos débitos. Juntou documentos (fls. 10/23). 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida a fls. 31, determinando a sustação provisória do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22), no nome da autora. 
Citado (fls. 40), os réus apresentaram contestação (fls. 41/59) e documentos (fls. 60/114), apontando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré C&A Modas, por não ser parte na relação jurídica entre a autora e o Banco IBI, pois cabe a este a administração do cartão de crédito, sendo responsável pela fatura e eventual inclusão do nome nos cadastros dos maus pagadores. No mérito, impugna os danos morais alegados pela autora, tendo em vista que o mero aborrecimento provocado por cobrança, ainda que indevida, ou por inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, não implica em dano algum. Informa que há indícios de contratação fraudulenta referente ao cartão de crédito, pontuando que, nesse caso, os danos foram causados em razão da conduta de eventual estelionatário, não cabendo o dever de indenizar. Requer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva quanto à corré C&A Modas Ltda., bem como a improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das verbas de estilo. Pelo princípio da eventualidade, requer seja fixado o valor indenizatório evitando-se o enriquecimento sem causa. Requer, ademais, a designação de audiência de tentativa de conciliação.
Réplica a fls. 126/131.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde a autora alega que foram feitas compras, por ela não reconhecidas, no seu cartão de crédito da loja C&A, bem como recebeu uma fatura do cartão de crédito ?Makro Mastercard Nacional? administrado pela corré Banco IBI, que a autora desconhece, gerando débitos, sendo que ambos os débitos foram protestados e seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Passo a analisar a preliminar de ilegitimidade de parte arguida em contestação.
A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.
No caso em questão, há nítida ilegitimidade passiva da co-requerida C&A. Com efeito, referida loja apenas ofereceu o cartão à autora, sendo que a emissão do cartão de crédito e a administração deste incumbiam exclusivamente à corré Banco IBI (tanto do cartão da C&A, quanto do cartão Makro, como se infere dos documentos de fls. 13/14, 17 e19 e 21). Além disso, foi apenas a corré IBI que procedeu à inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 22).
Assim, nada justifica a inclusão da corré C&A, no pólo passivo da ação, motivo pelo qual acolho a preliminar e determino a exclusão da corré C&A do pólo passivo da ação.
Passo a analisar o mérito.
A autora afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida, quanto ao cartão de crédito Makro Mastercard Nacional (fls. 19) e desconhece a compra no valor de R$ 461,73 em seu cartão C&A (fls. 17), e não deve os três cheques no valor de R$ 1.254,61, cada um, cobrados pelo IBI. 
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome da autora e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com a autora e a comprovação das compras questionadas por ela e a emissão dos cheques. 
Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora, e a validade dos cheques, apresentando-os nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura neles lançada, bem como dos documentos apresentados, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito da autora, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para obtenção de cartão de crédito e adicional.
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte quanto a corré C&A MODAS LTDA, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial quanto à dívida de R$ 461,73 lançada no cartão C&A e dívida do cartão Makro Mastercard Nacional, e cheques relacionados a fls. 21 e contrato no valor de R$ 1.264,51 (fls. 22) e para condenar o BANCO BRADESCARD S/A a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Ante a sucumbência do réu, na maior parte do pedido, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, arquivem-se.
 
P.R.I.

             São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
