

SENTENÇA

Processo nº:0019502-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Erica Conceição da Silva
Requerido:Ponto Frio ( Globex Utilidades S.A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
A contestação apresentada não refuta quaisquer dos fatos narrados na inicial, que assim se presumem verdadeiros a teor do art. 302 do CPC.
Não se preocupa a ré em rebater os alegados defeitos no sofá, o vício no produto (que já havia sido substituído por defeito), nada, limitando-se a afirmar que dos fatos narrados não defluem os sugeridos danos morais. 
Assente defeito no produto vendido pela ré à autora, seja pela ausência de impugnação específica seja pela prova documental acostada, é inexorável o acolhimento do pedido de restituição dos valores pagos pelo sofá imprestável. 
Resta a única questão controvertida, qual seja, a da ocorrência dos danos morais em razão dos fatos narrados e não contrariados, e também aqui a pretensão autoral merece acolhida. 
Não me parece singelo um sofá, móvel destinado à acomodação familiar cotidiana, apresentar defeitos seguidamente, nem é plausível que, latentes os defeitos, uma empresa do tamanho da requerida não aja de forma pronta a contorna-los, deixando a questão chegar ao Poder Judiciário, após o longo caminho de reclamações, tempo perdido, verdadeira via crucis imposta à autora para haver direito que lhe é evidente. 
O vício do produto era de qualidade, evidentemente, e cabia à ré, fornecedora, saná-lo, não se limitar a, comodamente, endereçar resposta ao Procon dizendo que o prazo de garantia havia expirado.
O prazo de garantia serve a evitar indagações sobre as razões dos defeitos apresentados (salvo, evidentemente, implicações decorrentes de mau uso). Sua expiração não significa que o produto não deva se manter hígido para o uso aos fins a que se destina, notadamente no caso de produtos duráveis.
Surgindo defeitos, mesmo após o prazo de garantia, ao fabricante e ao fornecedor caberá repará-los se oriundos de vício de qualidade, pois não podem inserir no mercado, sem responsabilidade, produtos viciados. 
Evidentes, portanto, a mim, os danos morais, pois a situação descortinada, potencializada pelo descaso com que tratada a autora, suplanta o simples dissabor inerente a uma relação contratual frustrada ou tumultuada.
O valor, levando em conta as circunstâncias acima referidas, fica bem delimitado em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 598,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso, além pagar à autora a título de indenização por danos morais o valor de R$ 1.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
