

SENTENÇA

Processo nº:0019619-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Gonzaga Koike
Requerido:Capital Bar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



FÁBIO GONZAGA KOIKE ajuizou ação de indenização por danos morais contra CAPITAL BAR alegando, em resumo, que: a) em 22 de maio de 2010, dirigiu-se ao estabelecimento réu e lá permaneceu até as 04:00 horas; b) prestar a deixar o local, houve um desentendimento entre Ronaldo, seu amigo, e pessoa que se apresentou como Mauro, representante legal da ré, que passou a agredi-los física e verbalmente; c) foram agredidos a socos e pontapés por Mauro e pelo segurança do local  até a saída do estabelecimento; d) foi resgatado por Flávio Coutinho de Souza, que passava de carro pelo local; e) experimentou danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/34).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 51/55) e negou a ocorrência dos fatos. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Por fim, em debates, as partes reiteraram suas manifestações.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido, visto que comprovada a responsabilidade da ré pelo evento noticiado na inicial.

Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos morais fundada na alegação de que o representante legal da ré (Mauro) e seguranças, de forma despropositada, agrediram o autor e seus amigos no interior e fora do estabelecimento denominado Capital Bar.

As agressões sofridas pelo autor vieram fartamente corroboradas pelos documentos que instruem a petição inicial (fls. 12/34).

Por outro lado, a testemunha Flávio, de forma isenta, declarou que o autor foi agredido violentamente pelos seguranças do estabelecimento réu e acabou por retirá-lo do local em seu veículo.

Por seu turno, Renato, inquirido como informante do juízo, confirmou as agressões gratuitas perpetradas por Mauro, suposto representante da ré, e os seguranças desta.

Ainda que tenha havido comportamento indevido da vítima e de seus amigos, o que não foi ventilado pela ré, nem demonstrado nos autos, os atos descritos e as lesões causadas mostram-se desproporcionais, injustificados e incompatíveis com a conduta que se espera daqueles que devem zelar justamente pela tranqüilidade de um estabelecimento como o da ré.

Os fatos narrados nos autos revelam despreparo e falha da ré na prestação dos serviços, de forma que deve ela responder pelos danos causados.

O abalo moral é notório e decorre do próprio evento. Além disso, ficou comprovado nos autos que a autora foi agredida fisicamente e ficou com hematomas pelo corpo.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas e o grau de culpa da ré, além da capacidade financeira das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$18.000,00 (dezoito mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$18.000,00 (dezoito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Retifique-se o pólo passivo da lide para constar o nome correto da ré.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
