

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019873-60.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damião Cordeiro Sobrinho
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
DAMIÃO CORDEIRO SOBRINHO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo Banco/réu, como se sócio fosse de uma empresa. Aduz, que foi vítima de fraude por não conhecer a empresa nem tampouco seus sócios. Afirma, que sequer mantém vínculo com o banco réu. Narra, que de fato consta na Junta Comercial uma empresa de nome "Home Tools Ferramentas e Ferragens ltda - Me", da qual figura como sócio majoritário, mas que a mesma não existe fisicamente. Asseverou que  recebeu cobrança por parte do réu de uma dívida advinda de contrato de financiamento, nos valores de R$ 14.696,00 e R$ 16.235,15. Alega que o réu concedeu o crédito sem nenhuma cautela, o que gerou a cobrança em tela. Requer a exclusão do seu nome dos órgãos de crédito, a inversão do ônus da prova e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos a fls. 14/57.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.58) e o da justiça gratuita foi deferido.
O réu foi citado (fls.86) e apresentou contestação a fls. 88/108. Alega, em suma, que há comprovação de que o autor é sócio da empresa e que contratou o empréstimo para capital de giro através de uma cédula de crédito bancário, figurando como devedor solidário. Afirma que tomou as cautelas devidas para abertura da conta e que não deve responder por eventual fraude praticada por terceiros. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou procuração e documentos a fls. 109/125.
O autor apresentou réplica a fls. 127/139 e reiterou o pedido de tutela antecipada, concedida a fls.157.
O feito foi saneado, determinando-se a juntada de cópia do contrato supostamente firmado pelo réu (fls.158).
É o relatório.
Decido.
Indefiro o pedido de prazo para juntada de documentos, que deveriam ter acompanhado a contestação. No mais, em saneador, foi dada nova oportunidade para a juntada, permanecendo o réu inerte.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu limita-se a defender a legitimidade do débito, sem, contudo, apresentar o suposto contrato de financiamento, de forma a especificar a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação, nos exatos termos de fls.157/158.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu, na qualidade de representante da empresa, e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor da inscrição, ou seja, em R$14.969,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$14.969,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.
