

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0019179-04.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:João Nolasco Neto e outro
Requerido:Geo Construtora Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos c.c. indenização por danos morais movida por João Nolasco Neto e Lindacir de Oliveira Nolasco em face de Geo Construtora Ltda.
Alegam os autores que compraram da ré em 20 de setembro de 2006 a casa 42, tipo B, na Alameda Jasmim do Condomínio San Filipi.
Afirmam que tomaram posse do imóvel em setembro de 2008, sendo que desde logo perceberam a existência de vários defeitos na construção. Após a troca de vários e-mails, sem qualquer solução à questão, os autores notificaram as rés para reparar o que segue:
1.Porta principal de acesso empenada;
2.Porta da sacada empenada;
3.Lavabo deteriorado com vazamento;
4.Janela da suíte trincada;
5.Caixa de Luz sem disjuntores;
6.Banheiro com defeitos, com vazamentos e infiltrações;
7.Janela da cozinha com defeitos, vazamentos e infiltrações; e
8.Outros problemas de infiltração.
A ré, então, teria trocado alguns e-mails e vistoriado o imóvel, mas não teria resolvido nenhum dos problemas apresentados.
Pretende, assim, a condenação da ré a reparar os defeitos apresentados, arcando com todos os custos da obra (valor apontado na inicial de R$ 15.500,00).
Entende, ainda, que a conduta de desídia da ré lhe causou transtornos, razão pela qual pleiteia a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 110/115. Afirma a ré, inicialmente, que os autores não carearam aos autos qualquer prova que indique a existência de vícios no imóvel construído pela ré. Assim, apenas por isso, a improcedência é de rigor.
Aduz, ainda, subsidiariamente, que os valores dos danos materiais pleiteados são excessivos, entendendo, ainda, que não há que se falar em existência de dano moral, visto que estes sequer foram descritos.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
A fls. 161 foi saneado o feito, sendo deferida a produção de prova oral e pericial.
As partes apresentaram seus quesitos.
Fixada a verba honorária e, em razão da aplicação do Código de Defesa ao Consumidor ao caso em tela, foi determinado que a ré arcasse com tal valor. A ré agravou de tal decisão, impugnado o valor arbitrado.
O agravo não foi provido, sendo determinado a fls. 221 que a ré providenciasse o recolhimento dos honorários periciais em 10 dias, sob pena de preclusão da prova em seu prejuízo.
Como não houve o recolhimento da verba honorária, precluiu a oportunidade para realização da prova pericial, que buscava comprovar os danos de construção do imóvel e o valor do seu reparo.
A fls. 245 foi determinado que as partes manifestassem o seu interesse em produzir prova oral, devendo as partes arrolar as testemunhas em 10 dias.
As partes não arrolaram testemunhas, razão pela qual precluiu a oportunidade para produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre a autores e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha compra e venda de bem imóvel, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato. Outrossim, a ré tem como sua atividade a construção e venda de imóveis em larga escala, sendo esta sua atividade empresarial.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, especialmente a inversão do ônus da prova.
Logo, cabia a ré comprovar que não deu causa aos danos descritos na inicial. 
Observo que os autores, em sua inicial, apresentaram o rol dos defeitos apresentados na construção, fotos dos mesmos, bem como orçamentos, indicando o valor do reparo. Instruíram, ainda, os autores a inicial com trocas de e-mails entre as partes, nos quais a ré comprometia-se a analisar os danos reclamados. Todavia, não há notícia que a ré tenha tomado qualquer providência sobre os fatos.
Outrossim, determinada a realização da perícia para apurar os danos descritos na inicial e seu valor, a ré, responsável pela produção da prova pelos motivos já expostos, quedou-se inerte, deixando de recolher os valores devidos a título de honorários periciais.
Dessa forma, precluiu a possibilidade de produção de prova pericial em prejuízo da ré. Assim, assume-se que os danos descritos na inicial, demonstrados pelas fotos acostadas aos autos, e corroborados pelos e-mails trocados entre as partes, foram, de fato, causados em razão de defeitos de construção, sendo, portanto, de responsabilidade da ré o seu reparo.
O valor do reparo, por sua vez, deve corresponder ao menor orçamento apresentado pelos autores junto a sua inicial, visto que representam o custo da obra necessária à deixar o imóvel no estado que deveria ter sido entregue.
Por outro lado, entendo que o dano moral é evidente. Ora, os autores compraram imóvel novo, e tinham o direito ao seu recebimento em perfeito estado. Porém, receberam o imóvel com portas empenadas, infiltrações, e outros graves defeitos. Buscaram a solução do problema junto a ré, mas esta simplesmente quedou-se inerte, ignorando seus pedidos, causando-lhe evidente aborrecimento e transtorno.
O dano é evidente e independe de qualquer outra prova, visto que o homem médio, em situação semelhante, iria necessariamente sentir-se lesado em face de tal situação, sendo que o transtorno dela decorrente representa evidente dano moral indenizável.
O valor do dano moral deve ser estipulado com razoabilidade, para dar alguma satisfação aos autores e, ao mesmo tempo, punir a ré de sua negligência, imperícia e desídia, servindo assim de desestímulo a ações semelhantes no futuro, evitando que outros clientes sejam atingidos por tais condutas.
Assim, em face de tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do dano material sofrido pelos autores, no valor de R$ 15.500,00, devidamente corrigido desde a data da elaboração do orçamento (7 de junho de 2011, conforme fls. 80), com juros de mora de 1% ao mês também desde a data do orçamento (considerada esta a data do evento danoso). Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor que arbitro em R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,24 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 24 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
