

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0019471-86.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Almeida Chaves
Requerido:Hipercard - Banco Multiplo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

JOSÉ CARLOS ALMEIDA CHAVES, qualificado nos autos, ajuizou ação contra HIPERCARD - BANCO MÚLTIPLO S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com consequente reconhecimento da inexistência das dívidas contraídas, indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou o autor, em síntese, que nunca manteve qualquer contrato com o requerido, mas que, para sua surpresa, em consulta ao cadastro dos órgãos protetivos de crédito (SCPC e SERASA), descobriu que seu nome lá constava, em decorrência de dois apontamentos indevidos realizados pelo réu, sendo estes nos valores de R$ 357,00 e R$ 237,34. Aduziu a não aplicação da Súmula 385 do STJ, afirmando que existem outros apontamentos em seu nome nos mesmo órgão protetivos do crédito, mas que, assim como no presente caso, o requerente os desconhece e também ajuizou ações para declarar a inexistência das dívidas. Solicitou, assim, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em decorrência da inclusão e manutenção indevidas de seu nome nos referidos, no valor de cinquenta salários mínimos.
A inicial (fls. 02/11) veio instruída com documentos (fls. 12/25).
A antecipação de tutela pretendida foi concedida (fls. 27).
O réu foi citado e ofereceu resposta (fls. 64/67), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a existência de contrato entre as partes, na medida em que o autor seria efetivamente titular de um cartão de crédito, utilizado, razão pela qual existente o débito apontado, legítima a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes e inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. Segundo o requerido, a corroborar sua versão e excluir a possibilidade de fraude o fato de ter havido pagamento de faturas anteriores. O requerido faz menção inclusive a possível fraude premeditada pelo autor. Juntou documentos (fls. 68/104).
Réplica a fls. 108/115. Juntou documentos (fls. 116/119).
O Juízo determinou a juntada de cópia do contrato celebrado entre as partes devidamente assinado pelo autor (fls. 141).
O requerido alegou não possuir o documento solicitado. Esclareceu que a contratação de cartão de crédito pode ocorrer de maneiras diversas, por meio de pedido junto a agência bancária ou operações de telemarketing, entre outras, de modo que, não haveriam necessariamente, contrato escrito.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
Afasto a preliminar ilegitimidade ativa. O requerente teve seu nome incluído no rol dos devedores junto aos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de apontamento realizado pelo réu, apontamento este que alega ser indevido.
De outro vértice, o requerido aduz que firmou relação jurídica com o autor, que os débitos são devidos e não foram quitados, justificando a inserção do requerente no SCPC e no SERASA. 
Consequentemente, o autor é parte legítima ajuizar a ação em questão e discutir as dívidas inscritas em seu nome.
Vencida a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar expressamente que, na medida em que o autor nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia ao réu demonstrar a efetiva celebração de contrato de concessão de crédito mediante fornecimento de cartão ao requerente.
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que o réu, em sua resposta, asseverou que o procedimento de cadastro e concessão de titularidade de cartão de crédito se reveste de todas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, foi ordenado nos autos que o requerido exibisse a documentação relativa a celebração do contrato com o autor (instrumento contratual assinado pelo requerente, cadastro e documentação então apresentada para a concessão de crédito). 
Ocorre que o réu, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação que lhe foi solicitado, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstrou que teria sido mesmo o autor o contratador do cartão. 
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixou de apresentar os elementos requeridos pelo Juízo, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, provável a alegação do requerente, de que foi vítima de fraude.
Ressalte-se neste sentido que, em resposta à solicitação da juntada do contrato, o requerido caiu em contradição com o outrora afirmado em resposta, asseverando então que não possuía o documento em questão porque a contratação de cartão de crédito poderia ser realizada por outras vias que não a anuência contratual, como por exemplo, operações de tele marketing (fls. 144). 
Ora. Tal afirmação deixa claro que, diversamente do inicialmente asseverado pelo réu, o mesmo não age com diligência, precavendo-se das formas minimamente necessárias para evitar possíveis fraudes que venham a lhe causar prejuízos ou a outrem.
Na hipótese, pois, não se pode asseverar que houve efetiva contratação entre as partes. Por consequência lógica, então, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Por outro lado, necessário aferir se o ato do réu daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade. 
No caso em comento, embora ao réu não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, ao conceder crédito a alguém ou efetuar vendas não pagas à vista, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou o requerido ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa do réu, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta do réu (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência do réu causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 14/15), impedindo-o de obter crédito. Tal inclusão e manutenção a atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Frise-se, neste aspecto, que o autor demonstrou que, a despeito de outras negativações em seu nome, demanda também contra os responsáveis pelas demais inclusões, tudo a dar verossimilhança à assertiva de que terceiro utilizou-se de fraude para contratar em seu nome. 
Desnecessário, pois, que o autor fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato do requerido, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa do requerido e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, pois equivalente a quase cinquenta vezes o valor da negativação indevida.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade do requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e do ofensor, fixo a indenização no valor de dez vezes o valor da negativação indevida, ou seja, R$ 5.943,40.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ CARLOS ALMEIDA CHAVES contra HIPERCARD - BANCO MÚLTIPLO S/A, e o faço para, reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarar inexigível a cobrança dos valores apontados indevidamente; tornar definitiva a liminar outrora concedida para ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros); bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, ora fixada em R$ 5.943,40, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua fixação (sentença). Juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da publicação desta sentença.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno o réu, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
