

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0019313-21.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Dias Flauzino e outro
Requerido:BCP Sociedade Anônima
             Vistos.

RODRIGO DIAS FLAUZINO e PRISCILLA GERZOSCHKOWITZ FLAUZINO propuseram ação condenatória em obrigação de fazer, c/c indenizatória por danos morais, em face de BCP S/A (?Claro?), alegando que: a) ajuizaram em desfavor da ré, na 2ª Vara Cível local, uma ação declaratória de inexistência de débitos, com pleitos de obrigação de não-fazer e indenitário por danos morais; b) lograram êxito; c) depois de julgada apelação, celebraram acordo com a empresa de telefonia, sendo certo que nada foi dito sobre rescisão do contrato, que permaneceu válido; d) em 27/04/2012, a ré praticou novo ilícito (as linhas 7998-6820 e 8890-4290, de titularidade de Rodrigo, foram canceladas de inopino e sem prévio aviso); e) souberam, no serviço de telemarketing da ré, que o cancelamento foi fruto do julgamento do processo da 2ª vara; f) dirigiram reclamação ao TJSP, não conhecida pelo Relator; g) nem ao menos puderam fazer portabilidade para outra operadora, tendo sido violado o CDC; h) a ré menospreza clientes e desrespeita acordo homologado em juízo; i) o cancelamento fui unilateral, arbitrário e ilegal; j) foram imensos os prejuízos amargados, pois Rodrigo trabalha em multinacional, usa constantemente o celular e viaja demais, inclusive para o estrangeiro; k) o autor ficou incomunicável por vários dias; l) Priscilla gastou tempo para informar todos da sua lista de contatos e teve cancelado o número que utilizava há anos, sendo obrigada a contratar com nova operadora. Em suma, querem que a empresa restabeleça as duas linhas e faça a portabilidade delas para a TIM, ver rescindido o contrato depois da portabilidade, com devolução da pontuação do Claro Clube (R$ 532,00), e ainda embolsar R$ 25.000,00 cada um, para ressarcimento de danos morais (valor sugerido).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta da empresa de telefonia móvel (fls. 154, item 1), os autores emendaram a inicial, a fim de reduzir o pleito indenizatório para R$ 15.000,00 per capita (fls. 156).
A ?Claro? contestou sob os seguintes fundamentos: a) agiu rigorosamente de acordo com o contrato, sem praticar qualquer irregularidade; b) a linha 7998-6820 foi portada para a operadora OI; c) se cancelamento houve dessa linha, tal ocorreu somente após solicitação de seu titular; d) a linha 8890-4290 ainda está na ?Claro?, ativa; e) diante do que consta na inicial, providenciou o processo de portabilidade para a TIM; f) jamais quis prejudicar os clientes; g) créditos do Claro Clube destinam-se apenas ao uso em produtos ?Claro?, sendo então descabido o pleito de R$ 532,00; h) não há dano moral indenizável neste processo; i) cumpre evitar a indústria do dano moral; j) a quantia perseguida é exorbitante e desproporcional. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 164/177).
Após denegar antecipação da tutela, assinei prazo para manifestação dos autores e determinei que a ré providenciasse transcrição dos diálogos geradores de protocolos (fls. 191).
Rodrigo e Priscilla se pronunciaram (fls. 194 e ss.), ao passo que a ?Claro? não cumpriu o comando de transcrição dos diálogos telefônicos (fls. 244 ? certidão).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.

Rodrigo e Priscilla querem receber indenização por danos morais (R$ 15.000,00 cada qual, cf. fls. 156), além de ver restabelecidas as duas linhas, com ulterior portabilidade das mesmas para a operadora TIM, rescindindo-se o contrato com devolução da pontuação do Claro Clube (fls. 21).
Quanto ao dano moral, à vista da multiplicação de demandas em que se persegue ressarcimento a esse título, é sempre bom relembrar lição do Tribunal de Justiça de São Paulo: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Os autores se queixam de que, de forma unilateral e arbitrária, no dia 27 de abril de 2012 a ?Claro? cancelou as linhas 7998-6820 e 8890-4290 (fls. 3, in fine; fls. 4, initio).
Indagados por mim se tinham outras linhas de telefonia móvel (subitem ?2.c? de fls. 191), Rodrigo e Priscilla trouxeram documentos segundo os quais, naquele mesmo 27 de abril de 2012, ambos  contrataram com a operadora TIM, adquirindo outras duas linhas (v. fls. 229 e 231, datas apostas no final).
Ora, se os consumidores contrataram outras duas linhas com operadora de sua preferência (v. subitem ?1.ii? de fls. 21) no exato dia dos cancelamentos de que se queixam, chega a ser óbvio que o Engenheiro: a) não ficou incomunicável por vários dias (fls. 6 ? afirmação da inicial); b) dificilmente esteve ?impossibilitado de exercer o seu trabalho? (fls. 6 ? afirmação da inicial).
Quanto a Priscilla, que se queixa da perda de tempo ?para informar todos da sua lista de contatos? (fls. 6 ? petição inicial), convenha-se, sempre com os olhos postos no precedente lembrado há bem pouco: isso não representa dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.

Nem de longe se está aplaudindo ou chancelando a conduta da ?Claro?. De todo modo, uma coisa é certa: falta base, aqui, para a concessão dos R$ 30.000,00 (ou mesmo de quantia menor) perseguidos a fls. 156.
Os autores foram bastante minuciosos na peça de entrada (fls. 2 e ss.), indicando números de protocolos de atendimento. Daí, cobrei da ré transcrição dos diálogos telefônicos mantidos, com destaque para aquele em que teria sido solicitada a portabilidade da linha 7998-6820, da ?Claro? para a OI (item 3 de fls. 191). Curiosamente, a empresa de telefonia móvel não deu atenção mínima à determinação judicial (fls. 244). Sinal evidente de que, na verdade, Rodrigo e Priscilla não haviam solicitada portabilidade alguma. Como alias afirmaram em réplica (fls. 195/196).
Se portabilidade da primeira linha (item 1 de fls. 21) não foi requerida pelos autores e a segunda linha (8890-4290) está ativa, segundo a ré (fls. 169, initio), há base para o acolhimento dos pleitos concernentes às obrigações de fazer (fls. 21, item 1).
Por fim, no que tange a crédito do Claro Clube, a mais alta Corte de Justiça bandeirante já decidiu: resolvido contrato celebrado pela mesma BCP S/A, tem lugar a restituição dos pontos do programa (Apelação n. 0068531-10.2007.8.26.0224, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 27/02/2012, rel. Desembargador MELO BUENO).
Registro final: não vislumbro dolo processual na conduta de qualquer dos três litigantes.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e:
[1] ordeno que a empresa de telefonia restabeleça as linhas (11) 7998-6820 e (11) 8890-4290 no prazo de 10 dias e providencie, no decêndio seguinte, portabilidade de ambas para a operadora TIM, sob pena de pagar multa de R$ 500,00/dia (valor suficiente);
[2] dou por resolvido o contrato logo após efetivada a portabilidade referida no item anterior, sem que Rodrigo e Priscilla nada mais tenham de pagar à ré;
[3] condeno a empresa ao pagamento dos R$ 532,00 concernentes ao Claro Clube, com correção monetária desde a propositura e juros (1% ao mês) contados da citação postal.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade a cargo dos autores; metade por conta da ré).

P. R. I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
