

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019066-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Ferreira, CPF 309.339.938-62
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves, OAB 257805/SP (PAJ)
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:James Mariano da Silva, RG 46.612.711
Advogado:Luciano Diniz Rodrigues, OAB 320563/SP
Requerido:Embratel ? Empresa Brasileira de Telecomunicações
Preposto:Nivaldo Bonanata, RG 8.629.533-0
Data da audiência:04/03/2013 às 14:00h




Aos 04 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera em relação a Embratel, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00 em parcela única, no prazo de 20 dias úteis mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2221, conta-corrente 15513-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  A requerida se compromete a excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, bem como reconhece a inexigibilidade do debito cobrado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com relação à correquerida Net São Paulo Ltda, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não realizou o contrato impugnado na inicial. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a inscrição foi por ela determinada. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o contrato não foi celebrado pela autora e que a ré inscreveu seu nome no SCPC. A questão restringe-se a eventual culpa da ré pelo evento. O ônus da prova era da ré de comprovar que a contratação do plano cobrado, nada sendo demonstrado nesse sentido. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo contratante, além, obviamente, do contrato e do termo de instalação, com assinatura do cliente. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que a ré efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato impugnado com a ré, reprovável sua conduta, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos.A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares?. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não solucionou a questão administrativamente, sendo que a inscrição apenas foi cancelada por determinação judicial), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser cancelada a anotação, inexistindo o contrato impugnado na inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido
