

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019891-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



VISTOS.


Itaú Seguros de Auto e Residência S/A ajuizou ação de reparação de dano materiais e morais pelo rito ordinário contra Companhia Brasileira de Distribuição e Estapar Estacionamento S/C Ltda. 
Consta da petição inicial, em resumo, que, em 21.05.2012, a cliente da seguradora de nome WAGNER IANCOWICH NICOLINI estava saindo do estacionamento do supermercado quando foi abordada por dois indivíduos que anunciaram o assalto sob grave ameaça de arma de fogo e violentas agressões físicas, subtraíram seus pertences e levaram o veículo segurado.  Após mencionar que havia ressarcido o cliente do seguro, operando-se a sub-rogação,  a seguradora autora deduziu pedido de indenização no valor de R$ 69.028,34.
Citada, a corré Primeira Estacionamentos Ltda apresentou contestação (fls. 60/71) sustentando preliminarmente falta de interesse de agir, tendo em vista que não há provas contundentes que o veículo segurado encontrava-se estacionado na requerida, bem como pleiteou a denunciação da lide da empresa ?Fla Estacionamentos Ltda?. No mérito, a corré levantou a insuficiência do boletim de ocorrência como prova do fato constitutivo do direito da seguradora autora. No mais, combateu a existência do nexo causal e o pedido de reparação de danos.
Citada, a corré Companhia Brasileira de Distribuição apresentou contestação (fls. 93/99) alegando em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito, repetiu as sustentações apresentadas pela outra ré de que não há provas suficientes que corroborem os fatos levantados na exordial. Salientou que mesmo na hipótese da ocorrência do roubo, não há que se falar em responsabilidade da requerida, haja vista que se trata de caso fortuito externo, afastando-se a existência de qualquer responsabilidade. Por fim, aguarda a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 125/136 e 140/149).
A corré Companhia Brasileira de Distribuição apresentou manifestação à réplica (fls. 155/156). 
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fl. 159). Citada a corré Fla Estacionamentos Ltda (fl. 178) deixou de apresentar contestação no prazo legal. 
Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 180), com a consequente apresentação de provas pelas partes às fls. 183/184, 186 e 188/189.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, ?o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência?.
Inicialmente, deverá a zelosa serventia alterar no SAJ o nome da requerida Estapar Estacionamentos S/C Ltda para que conste PRIMEIRA ESTACIONAMENTOS LTDA, sua atual denominação. Anote-se. 
Afastada, as preliminares de ilegitimidade passiva das corrés Companhia Brasileira de Distribuição e da Primeira Estacionamentos, haja vista que tratando-se de relação de consumo as requeridas respondem solidariamente pelos eventuais prejuízos sofridos por seus cliente.
Ressalte-se que a denunciação da lide foi deferida, porém mesmo a ré Fla Estacionamentos Ltda tendo sido devidamente citada (fl. 178) deixou de apresentar contestação (fl. 179) por isso o processo deverá seguir em relação ao denunciante Primeira Estacionamentos, conforme o disposto no art. 75, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Igualmente, sem acolhimento a alegação de carência de ação, posto que venho a petição inicial preenche todas as condições da ação, tendo a autora demonstrado interesse processual na presente demanda, inclusive com resistência dos réus a seu pedido, bem como apresentou os fundamentos de fato e de direito de forma eloquente, viabilizando o processamento e conhecimento de sua pretensão pelo Juízo. 
Entendo que restou caracterizada a responsabilidade das requeridas pelo evento danoso.
Primeiro, porque o serviço de segurança no estacionamento restou defeituoso.
A seguradora autora provou a ocorrência do evento danoso, no interior do estacionamento do supermercado. O boletim de ocorrência foi lavrado (fls. 37/39) em completa harmonia com o aviso de sinistro (fls. 41/53). O condutor e cliente da seguradora narrou de maneira segura a abordagem por dois indivíduos, quando estava dentro do estacionamento do supermercado das requeridas. 
Ao proporcionar o estacionamento para os clientes, as rés assumiram a obrigação de dar a eles (consumidores) e ao respectivo patrimônio a segurança contra a indevida subtração nas modalidades furto e roubo.
Anoto que não tem aplicação a qualificação do roubo como caso fortuito ou motivo de força maior. Os conhecidos precedentes dos tribunais a respeito não guardam conexão com a hipótese analisada. 
As grandes redes de supermercados nas metrópoles e cidades de porte assumiram contornos de verdadeiros shopping centers. Buscaram atrair os consumidores com um ?mix? de lojas (inclusive nos interiores dos estabelecimentos, com sublocações), produtos e serviços, tudo com a promessa de conforto e segurança.
Em outras palavras, dentro da finalidade principal do comércio varejista de produtos e serviços fornecidos, a rede HIPERMERCADO HEXTRA atrai os consumidores com outras inúmeras vantagens: a) estacionamento, c) drogaria, etc.
Ou seja, na atual situação das metrópoles, em especial a cidade de São Paulo, assume importância a promessa do fornecedor. Ele reconhece o dever de segurança a ser proporcionado no estacionamento, o que faz do roubo um defeito do serviço e não uma excludente de responsabilidade. 
Ademais, basta exigir que o fornecedor tenha com o consumidor a mesma preocupação que tem em proteger seus interesses patrimoniais.  Seria inadmissível, que o fornecedor pudesse contratar uma segurança privada independente daquela segurança pública proporcionada pelo Estado para a exclusiva tutela dos seus interesses patrimoniais, sendo dispensado da obrigação de dar igual segurança aos consumidores que freqüentassem o estabelecimento. 
Em outras palavras, como explicar ao cidadão que o fornecedor HIPERMERCADO EXTRA e outros grupos econômicos do setor de comércio varejista, assim como os shopping centers podem contratar seguranças (a maior parte deles armados) para a proteção do estabelecimento comercial (produtos e patrimônio), mas sem qualquer obrigação de estender aquele amparo também a ele (consumidor). 
A respeito, confira-se a respeito o importante precedente da 3ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, REsp. n. , relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em , destacando-se o seguinte:
?Sobre a existência de excludente de responsabilidade, que constitui a questão central aqui tratada, algumas observações são pertinentes:
?A Dos elementos que caracterizam os estabelecimentos comerciais organizados sobre a forma de hipermercado ou shopping center  praças alternativas de consumo.
De imediato, a nossa atenção deve ser despertada para o comportamento da vítima que, acompanhada de sua filha de 8 (oito) anos de idade, escolheu um hipermercado , no caso, uma das filiais da recorrente, para adquirir uma bíblia.
?É notório que o hipermercado, da mesma forma que o shopping center , por concepção, são construídos como praça alternativa de consumo, colocando à disposição do consumidor o maior número possível de mercadorias e serviços, nestes incluídos a segurança, o conforto, o estacionamento e a alimentação.
?Caracterizam-se, também, pela localização em regiões fora dos centros da cidade, para se dotarem de amplos estacionamentos cercados, completamente diferentes dos centros comerciais tradicionais, que nos dão saudade, localizados no coração central das cidades ou nas áreas comerciais dos bairros.
?Atuam os hipermercados e os shopping centers com diferenciação na prestação dos atos de comércio, em geral, com a prática de preços superiores à média de mercado, mas que é compensada pelos seguintes fatores:
?(a) multiplicidade dos bens colocados à disposição para consumo, o que diminui o deslocamento e o tempo necessário ao consumo; e
?(b) grau de conforto e de segurança ofertados em nível maior do que nos centros tradicionais, representados por estruturas prediais de melhor nível (acabamento, escadas rolantes, banheiros, ar-condicionado) e pela prestação de serviços adicionais (estacionamentos, guias, centrais de informação, áreas de lazer e de alimentação), em especial, o serviço de segurança aos bens e à integridade física dos consumidores.
?B) Dos hipermercados e shoppings centers como estabelecimentos comerciais que se diferenciam pela publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e à integridade física de seus consumidores
?Pode-se afirmar com tranqüilidade que, nos dias atuais, com os altos índices de violência, a opção, ou escolha por realizar compras e até lazer em hipermercados e shopping centers, constitui uma das maneiras mais eficazes de se proteger dos riscos da violência urbana.
?A expectativa nutrida nos consumidores deriva, portanto, do senso comum e da própria publicidade feita pelos hipermercados e shoppings centers , aqui incluído o aparato de segurança existente nestes estabelecimentos e visíveis aos consumidores que, a partir dele, formam um juízo de plena segurança.
?Evidente que na atividade precípua do hipermercado não se fornece, como ato de comércio, serviço de segurança aos consumidores. A segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços, de forma a angariar e ampliar clientela para o seu  estabelecimento.
?Tem-se observado amiúde que, nos complexos de shopping centers e supermercados , o consumidor é atraído pela oferta de estacionamento e de local adequado de lazer para os seus filhos, o que lhe permite dedicação às compras. Tais benefícios, feitos sempre mediante publicidade, geram uma expectativa de se encontrar, naquele local, segurança para o consumidor, seus familiares e/ou seus bens.
?C) Dos ganhos comerciais auferidos pelos hipermercados e shoppings centers , derivados da publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e à integridade física de seus consumidores
?A publicidade, ainda que, no caso, não se mostre vinculada a uma determinada operação de consumo, acaba por conduzir e induzir o consumidor a optar pelo hipermercado como local onde se sentirá mais seguro, fato que, induvidosamente, se constitui em um mecanismo ampliador das atividades negociais dos shoppings e hipermercados .
?Nesses termos considerados, a segurança é utilizada pelos hipermercados e shoppings centers como uma vantagem comercial, isto é, como um ganho competitivo que possuem em comparação aos estabelecimentos comerciais tradicionais, o que faz aumentar os seus faturamentos e, em conseqüência, os seus lucros.
?Pode-se afirmar, em conclusão, que a segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços e, tal expectativa, por sua vez, estimula o consumidor a realizar compras em tais estabelecimentos, onde o item segurança integra o complexo de fornecimento de mercadorias e serviços, o que, repita-se, é um captador de maior lucratividade em favor de todos os fornecedores.
?D) Da responsabilidade objetiva adotada pelo CDC: a teoria do risco-proveito e a falha na prestação de segurança, como veiculada na publicidade conduzida pelos hipermercados e shoppings centers , como fundamentos da responsabilização por danos derivados de assalto à mão armada.
?O CDC, afastando-se da concepção clássica do dever de indenização, mediante a comprovação de culpa, exonerou a vítima do dever de provar a culpa do agente para obter a reparação.
?Tal evolução, em face do previsto no CC/16, passou por diversos estágios e, no final do Século XIX, observou-se, no mundo, o desenvolvimento e os esforços no sentido de sistematizar um novo fundamento para a responsabilidade civil, desprendendo-se da idéia da culpa pela causalidade objetiva, tudo envolto em uma nova visão do Direito, mais harmonizado para respeitar, às inteiras, a dignidade humana, sob o preceito de que cada um deva assumir e responder pelos riscos provocados por sua atividade.
?Nesse contexto, deve, também, ser enfocada a responsabilidade civil derivada de falha na publicidade veiculada. Se a publicidade sobre os níveis de segurança existentes, como veiculada pelos hipermercados e shoppings centers , funciona como fator de captação de clientela, constituindo fonte de lucro indireto, cumpre ao fornecedor, então, prover a 'segurança' adequada, como 'promete' na publicidade que veicula.
?Ocorrida a falha na segurança do hipermercado, com o conseqüente dano para o consumidor ou sua família, a responsabilização do fornecedor se impõe, não obstante amiúde em muitos julgados se afaste o dever de indenização fundado nas hipóteses em que a mercancia não tenha qualquer relação, isto é, conexão com o fornecimento de serviços de guarda e segurança¹.
_________
1. A respeito, cite-se, na jurisprudência do STJ: (a) o fornecedor, qualquer que seja a atividade prestada, responde pelo dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento (Súmula nº. 130/STJ); (b) o fornecedor de serviços bancários responde pelos danos causados à integridade física do consumidor e aos seus bens, inclusive os depositados em cofre, seja na hipótese de furto ou de roubo, não se admitindo, neste aspecto, a excludente de força maior (Resp nº. 89.784/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 18/12/1998, Resp nº. 149.838/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 15/06/1998 e Resp nº. 151060/RS, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 12/06/2000); (c) o fornecedor de transporte coletivo de passageiros ou de mercadorias, ferroviário ou rodoviário, urbano ou intermunicipal, não responde pelos danos causados ao consumidor na hipótese de roubo (Resp nº. 30992/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ 21/03/1994, Resp nº. 435865/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, Segunda Seção, DJ 12/05/2003, Resp nº. 431.091/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 25/08/2003 e Resp nº. 119.202/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23/08/1999); (d) o fornecedor que se caracteriza como atacadista (no caso do precedente, o MAKRO) não responde pelo roubo de veículo localizado em seu estacionamento (Resp nº. 35827/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 20/03/1995); (e) fornecedor de serviço de estacionamento não responde pelo roubo de veículo (Resp nº. 125.446/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 09/10/2000 e Resp nº. 9851/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 09/12/1991); (f) fornecedor de serviços de lavagem automotiva não responde pelo roubo de veículo localizado em seu estabelecimento (Resp nº. 120.647/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 15/05/2000); (g) fornecedor de serviços de alimentação (restaurante) não responde pelo roubo de veículo confiado ao seu manobrista (Resp nº. 258.707/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ.

?No caso concreto, trata-se de hipermercado, o qual se diferencia dos centros comerciais tradicionais pelo adicional de segurança que oferece, o que basta à compreensão de que, nas atividades de shopping e hipermercado , a oferta de segurança desempenha papel fundamental.
?Não temos precedente para a hipótese em julgamento, mas é curial que se o fornecedor do estacionamento responde pelo veículo, coisa móvel, muito mais sustentável e importante se revela a responsabilização pela morte do consumidor ser humano.
?É induvidoso que ao oferecer ao consumidor o estacionamento, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados no parque. Trata-se de obrigação reconhecida pela jurisprudência consolidada desta Corte.? (grifo e negrito nossos).
Felizmente, na hipótese examinada, diferente do caso do PAES MENDONÇA, não houve a morte da vítima (consumidor). Os prejuízos situaram-se em patamares inferiores. Daí a sub-rogação. 

PASSO A FIXAR A EXTENSÃO DA INDENIZAÇÃO.

O pedido de reparação dos danos materiais merece acolhida. 
A seguradora autora fez prova do desembolso da quantia de R$ 69.028,34. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ESTAPAR ESTACIONAMENTO S/C LTDA e FLA ESTACIONAMENTOS LTDA para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 69.028,34. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
Considerando-se a sucumbência da ré, deverá arcar integralmente com as custas judiciais (atualizadas) e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização (principal com juros e correção). 
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.  
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
