

SENTENÇA

Processo nº:0019889-33.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cândida Stathopoulos Guerra
Requerido:Amil - Assistencia Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por CANDIDA STATHOPOULOS GUERRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência de falha na prestação de serviços da ré, que obrigou a autora a realizar procedimento sob cobertura do SUS e não na forma conveniada.
Citada, a ré contestou a fls.44/69 alegando a regularidade de seu procedimento e inexistência de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório. 
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora afirma que houve falha na prestação de serviços por parte da requerida, consistente na demora em liberar a realização de procedimento de urgência do qual necessitava e por esta razão ela foi obrigada a realizá-lo pelo sistema SUS.
Os documentos que acompanharam a inicial provam a necessidade e urgência do procedimento, fatos não negados pela requerida, que não demonstrou ter concedido a autorização para que a autora fosse imediatamente submetida ao procedimento indicado e tampouco justificou o ocorrido.
Veja-se que não se trata propriamente de negativa de autorização, mas de autorização concedida para que o procedimento, necessário, urgente e solicitado em dezembro de 2010, fosse realizado apenas em abril de 2011, fato absurdo e inaceitável em face da situação emergencial comprovada com a inicial.
O documento de fls.20, do qual consta o número telefônico de acesso ao sistema da ré e o protocolo correspondente confere suficiente verossimilhança às alegações da autora, de forma que competia à ré justificar adequadamente o ocorrido, o que não aconteceu.
Aliás, é fato notório que as solicitações de atendimento se dão por intermédio de sistemas informatizados e de telefonia, de forma que não é exigível da autora, consumidora, a prova de que solicitou os serviços e de que eles não foram autorizados ou o foram de forma insatisfatória, mesmo porque não é crível que, tendo direito à cobertura do procedimento, a autora tenha optado por realizá-lo pelo sistema SUS, em condições sabidamente desfavoráveis.
O fato de não constar dos registros da ré a solicitação da autora apenas reforça que houve falha dos procedimentos da requerida porque patente a verossimilhança do alegado pela requerente que, por conseguinte, tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
A indenização é devida porque é inegável a frustração e o sofrimento causados à autora que, apesar de ter contratado com a requerida e estar em dia com todos os pagamentos, ficou privada de atendimento médico urgente, na rede credenciada da ré, e viu-se obrigada a se valer do sistema SUS.
Quanto ao valor a ser pago, considero necessária e suficiente a quantia de dez mil reais.
Esta quantia é adequada para reparar o gravame, prevenir novas ocorrências e punir a conduta negligente da AMIL.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para condenar a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA a pagar à autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, importância a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um   volume).

       P.R.I.C.
       São Paulo,  31 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
