

SENTENÇA


Processo:0019483-42.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Alves Macedo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.

Jose Roberto Alves Macedo, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que é Professor Educação Básica II, lotado atualmente na Escola Estadual Prof. Mário Arminante.
No ano de 2006, quando lecionava na EE Condomínio Vargem Grande II, teria sofrido grave desrespeito por parte da Direção dessa unidade escolar, a qual colocou em dúvida, perante toda a comunidade local, a sua capacidade laborativa, bem como sua integridade física e moral. Tal fato teria gerado dano de ordem moral ao Autor.
Assim, com base no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, espera seja a Ré condenada ao pagamento de indenização no valor correspondente a vinte vezes o valor total dos vencimentos mensais recebidos pelo autor desde agosto de 2006 até o trânsito em julgado da demanda.
Deferida a gratuidade da Justiça ao Autor.
A Ré apresentou contestação refutando a pretensão.
Houve réplica.
A fls. 124, o Autor manifestou seu desinteresse em produzir prova oral, postulando o imediato julgamento.
É o relatório.

Decido.

1. Diante, então, da manifestação de fls. 124, passo ao imediato julgamento do feito, com base nos documentos trazidos aos autos.
2. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos administrativos adequados para evitar o dano mencionado pelo Autor.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
Ao que se depreende da inicial, insurge-se o Autor pela forma pela qual a Direção da unidade escolar procedeu na tentativa de sanar o comportamento irregular do Autor.
Entende o Autor que, ao invés de ser encaminhado o caso para o Departamento de Perícias Médicas, deveria o caso ser tratado de forma sigilosa e discreta.
Porém, ao que se verifica dos autos, a Direção da escola entendeu por bem encaminhar o caso para o DPME em razão de fortes indícios de que o mesmo vem ministrando aulas ligeiramente alterado.
Alguns alunos (menores) teriam comentado que haveria forte cheiro de bebida alcoólica, e alguns professores teriam dito que o Autor se apresentada algumas vezes irritado.
Justificou, ainda, a Direção o procedimento: Devido a esses indícios e para não comprometer o seu trabalho e preservar a integridade moral dos alunos e profissionais que convivem com o mesmo, solicitamos essa avaliação.
Primeiro ponto a ser observado é que, em nenhum momento, a Direção da Escola afirma, categoricamente, que o Autor seria alcoólatra ou que ministrasse aulas embriagado.
Apenas reportou os indícios a ela informados sobre a possibilidade de o Autor não estar em plenas condições para o mister.
Havia, portanto, não apenas o interesse de preservar a saúde do próprio Autor como também de preservar a prestação do serviço público e a integridade física e moral de alunos e professores.
Diante desses indícios, não me parece tivesse a Direção outra alternativa, se não solicitar a participação de equipe médica para apurar o caso.
A Direção do estabelecimento educacional não dispõe de conhecimentos médicos ou psicológicos para solucionar o caso, de modo que tinha que encaminhar o caso para o setor técnico competente.
Ademais, não comprovou o Autor que a Direção da Escola expôs o Autor a situação vexatória perante a comunidade ou a colegas.
Os resultados das avaliações médicas não são suficientes para demonstrar qualquer conduta inadequada por parte da Administração.
Aliás, o simples fato de a perícia ter concluído que o Autor tem capacidade laborativa preservada não afasta a possibilidade de o Autor ter, em algum momento, ministrado aula com alguma alteração de comportamento.
Veja-se que alguns documentos trazidos na contestação indicam que o Autor, por diversas vezes, insistiu em assinar o Livro de Ponto Docente, embora não tivesse comparecido à unidade para trabalhar.
Convém dizer, ainda, que, a considerar que houve avaliação médica que concluiu que o Autor não estaria com plena capacidade laboral, perfeitamente coerente a dúvida da Direção da Escola quanto à capacidade do Autor.
Embora o Autor tenha alegado que esses fatos acabaram por chegar até a comunidade escolar que acaba não vendo o Autor com bons olhos, acabam duvidando de sua integridade moral e profissional, não fez nenhuma prova nesse sentido.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, e, em conseqüência, condeno o Autor ao pagamento das despesas do processo e da verba honorária que fixo em quinhentos reais, mas com observação aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
