

SENTENÇA

Processo nº:0019646-55.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Three Links Trading Com. Imp. Exp. Ltda e outro
Requerido:Toldos SP Industria Comercio e Distribuição Ltda

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP, 15/07/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


CONCLUSÃO
Aos 15 de  julho de  2013, faço estes autos conclusos ao(à)
 MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela A.Portes, escrev., matr. 308.270-6, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.


 Three Links Trading Com. Imp. Exp. Ltda. e Vivaldo Francisco da Silva ajuizaram ação reivindicatória, contra Toldos SP Indústria, Comércio e Distribuidora Ltda., sustentando, em síntese, que integraram o quadro societário da empresa ré, de fevereiro de 2010 a dezembro de 2010 em relação à primeira autora e a abril de 2011, em relação ao segundo autor, integralizando o capital social por meio de moeda corrente. Que durante as atividades comerciais adquiriram com recursos próprios os equipamentos indicados à inicial, (itens ''a'' a ''n'', de fls. 03/04). Que a ré nega-se a devolver os equipamentos, privando os autores, legítimos proprietários, de seus direitos. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicáveis. Pleitearam a condenação da ré à restituição dos bens. Juntaram documentos, (fls. 02/46).
 
Citada, a ré deixou de contestar o feito.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

Sem impugnação à pretensão autoral, tornam-se incontroversos os fatos narrados à inicial, que passam a ser presumidos como verdadeiros.

No mesmo sentido, as provas documentais acostadas pelo autor comprovam a condição dos autores de proprietários dos equipamentos. 

 Já a posse indevida restou evidenciada pela falta de resistência ao pedido deduzido à inicial.

Disto decorre que a permanência da ré na posse dos equipamentos mostra-se totalmente despropositada e sem qualquer alicerce legal perante o direito dominial que assiste ao autor.

De rigor, pois, a procedência da ação.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para consolidar a posse e propriedade dos equipamentos em favor dos autores, condenando o réu às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento. 

Deixo de fixar prazo para entrega espontânea, eis que o réu é revel.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de busca e apreensão dos bens.

Caso a tutela específica revele-se impossível, será convertida em perdas e danos, com base no valor de cada nota fiscal, corrigida desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.


 PRIC.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
