

SENTENÇA
a
Processo nº:0019346-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilda Santana da Silva
Requerido:Aymore Credito - Banco Real S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

ROSILDA SANTANA DA SILVA, ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face do AYMORÉ CRÉDITO ? BANCO REAL, aduzindo, em apertada síntese, que a requerente no mês de dezembro de 2009 foi surpreendida com a informação da indevida inclusão do seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de pendência bancária no importe de R$3.741,36, em virtude de um contrato celebrado com o réu, para o financiamento de uma motocicleta. Afirmou que jamais manteve negócio jurídico com o réu que sempre zelou pela honorabilidade do seu nome e vem sofrendo danos morais, em virtude da indevida inserção. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das dívidas e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, o que foi deferido (fls.17).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. No mérito, alegou a celebração do contrato da autora com o banco réu, visto que este na celebração exige dos contratantes a apresentação de documentos indispensáveis para a elaboração do instrumento; da responsabilidade extracontratual ou aquiliana, considerando que para que ocorra o dever de indenizar é necessário que que haja a existência do dano; a diferenciação entre falsificação grosseira e falsificação perfeita; insurgiu-se contra o pedido de indenização, além de sua quantificação, afirmando que os requisitos não se encontram presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 57 e 59.

É o Relatório
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta que o réu não negou ter mantido a negativação de fls. 16. O réu, por sua vez, afirmou que pela alegação da autora, este seria igualmente vítima, já que o golpe foi praticado por terceiros. 
Desse modo, considerando o caso como sendo de falsificação de documento, incontroverso que a conduta do réu, em negativar e manter o nome da autora nos cadastros restritivos, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação do réu, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito do requerido decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$  5.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o banco réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes da mesma data.
Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

São Paulo, 15 de março de 2011.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                     Juiz de Direito
