

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0019654-41.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Espólio de Shohei Ono
Requerido (a):Bradesco Vida e Previdência S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ESPÓLIO DE SHOHEI ONO representado pela viúva Gilda Ono move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em síntese que o falecido Shohei Ono mantinha plano de previdência junto ao requerido a favor de um filho espúrio, e que ingressou com ação de inventário onde pediu que o requerido fosse compelido a comprovar nos autos a quem havia efetuado o pagamento do citado plano de previdência.
Alega que ingressou com ação de prestação de contas onde foi apurado que o requerido não havia feito nenhum pagamento, motivo pelo qual a mencionada ação foi julgada procedente declarando credito a favor do autor, acabando por entabular acordo com o requerido.
Argumenta a inventariante que tem direito de receber indenização por danos materiais e morais, lucros cessantes e pensão por morte, considerando a recusa do requerido a efetivar o pagamento devido. Pede o pagamento de dano patrimonial considerando que em razão da recusa do réu ao pagamento do plano de previdência não teve condições de quitar a escola, faculdade e realizar tratamento médico, aduzindo que suportou também lucros cessantes.
Pede deferimento de tutela antecipada para compelir o requerido ao pagamento de R$ 9.200,00 a titulo de pensão mensal.

 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/71. O autor juntou documentos de fls. 82/86 e 88. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 89.
Pela petição de fls.92/93 o autor juntou os documentos de fls. 94/103. 
O requerido foi citado e contestou o feito (116/131) juntando documento de fls. 196/200, onde alega, em resumo e como preliminar coisa julgada formal e material, considerando que o próprio autor reconhece que as partes realizaram acordo onde ele abriu mão de todas e quaisquer verbas decorrentes do plano de previdência. 
Aduz que a via processual e inadequada para a pretensão de anular o acordo e que a inicial é inepta, considerando que o autor pede indenização por dano material, moral, danos emergentes, lucros cessantes e até pensão mensal sem, entretanto, comprovar tais danos.
No mérito, o requerido pede a improcedência da ação impugnando a pretensão de cada um dos danos alegados e por derradeiro, aduz não ser possível o deferimento de tutela antecipada.
O autor apresentou replica (fls. 205/215) juntando os documentos de fls. 216/256 e 258. Pela petição de fls. 261/262 o autor pediu prova pericial e testemunhal, juntando ainda o documento de fls. 266.
Nova manifestação do requerido (fls. 267/268), reiterando o autor o pedido de tutela antecipada (fls. 271).
A autora juntou também os documentos de fls. 275,279, 283 e 287/288.
Outra manifestação do requerido (fls. 291/292) e da autora (fls. 293vº e 297vº).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Embora a resposta do requerido seja intempestiva (certidão de fls. 114vº), o fato é que o documento de fls. 196/198 demonstra que as partes entabularam acordo onde ficou expressamente delineado que a indenização lá fixada se prestava para cobrir  danos materiais, total ou parcial, dano pessoal, total ou parcial, dano moral, lucros cessantes, pensão mensal, além de honorários advocatícios e despesas de qualquer natureza, custas e demais despesas judiciais, referente aos planos números 23-36369 e 30-701192.
Dessa forma, não é lícito ao autor pretender cobrar, nestes autos, indenização por danos materiais e morais, lucros cessantes e pensão por morte, considerando a existência de coisa julgada material.
Destarte, embora reconhecida a revelia do requerido em face da intempestividade da resposta, não há como se deixar reconhecer a coisa julgada, de ofício, como estabelece o artigo 267, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
No eito do exposto e por consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
