

SENTENÇA

Processo nº:0019660-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Edson Florentino de Moraes
Requerido:Condomínio Residencial Maiçobas II


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido; o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Assim, as alegações do autor, no sentido de que não cometeu a infração a ele imputada e não houve conserto de campainha, devem ser tidas como verdadeiras, motivo pelo qual os valores de R$ 50,00 e R$ 120,00 são inexigíveis do autor,
Por outro lado, não se há falar em obrigação do réu em proceder ao restabelecimento do fornecimento de água, tendo em vista que o autor confirmou sua inadimplência, não sendo admitido que o débito do requerente recaia sobre outros condôminos, e que ele tenha direito ao fornecimento de água, sem a devida contraprestação.
Também não se há falar em danos morais, já que o corte de água foi causado por conduta do próprio autor.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar inexigíveis as quantias de R$ 50,00 e R$ 120,00, referentes a multa e conserto de campainha.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
