

SENTENÇA

Processo nº:0019142-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo de Araujo Silva
Requerido:Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, CONSTITUIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E RESTITUIÇÃO DE VALORES movida por RICARDO DE ARAUJO SILVA em face de PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. e PATRIMONIO CONSTRUÇÕES E EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese que firmou com as rés instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma no Residencial Smile Village Vila Prudente e que houve atraso na conclusão da obra e que além da dos atrasos, as rés se recusam a entregar documentação necessária para financiamento da unidade e que para entrega dos documentos seria necessário o pagamento de penalidades por atraso. Posto isso, pediu seja a ação julgada procedente para determinar que as rés entreguem todos os documentos necessários para o financiamento do imóvel, sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, multa contratual e pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada, restituição dos pagamentos já efetivados a título de cotas condominiais e inexigibilidade das quantias referentes a multas, mora e aplicação do IGPM pelo atraso. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18 /205.
Após serem citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 318/419) e alegaram ilegitimidade de parte da ré Patrimônio, inexistência de atraso, legalidade do prazo de tolerância, que toda a documentação necessárias estava à disposição do autor, regularidade da cobrança das despesas condominiais, ausência de dano moral e impugnaram os documentos. Posto isso pediram seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 427/431.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de PATRIMONIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Apesar de não constar como parte no contrato de fls.34/55, ela e a co-ré PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA pertencem ao mesmo grupo econômico, tem endereço no mesmo local e os mesmos representantes legais, utilizam os mesmos sinais distintivos em suas relações no mercado de consumo, bem como nas negociações com o autor, e, segundo o documento de fls.64/66, a ré PATRIMONIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA também manteve contato direto com o requerente para tratar de questões afetas ao contrato firmado, o que autoriza o reconhecimento da solidariedade entre as requeridas em face do requerente.
No que diz respeito às comunicações eletrônicas trazidas com a inicial, o fato da ré ?não ter encontrado registros das mesmas junto aos seus departamentos? não é suficiente para lhes negar a força probante, eis que a requerida não apontou falsidade e os registros constantes de tais documentos são evidentemente fidedignos, contando com diversas respostas oriundas de inúmeros setores e funcionários das requeridas. 

Superadas estas questões, passo à análise do mérito.

De acordo com o contratado, a conclusão e a entrega do imóvel aos autores dar-se-ia em fevereiro de 2011 (fls.36), com possibilidade de prorrogação por mais seis meses (fls.43) e, portanto, o termo final para a entrega era agosto de 2011.
Contudo, apesar do prazo adicional previsto em contrato, a obra somente foi concluída em setembro de 2011 e o condomínio instalado no final de outubro de 2011, como admitiram as rés em sua resposta, e o autor somente recebeu as chaves em março de 2012 (fls.348).
Assim, não há dúvida de que houve efetivo atraso nas obras e na entrega da unidade alienada ao autor, que, vistoriada diversas vezes, apresentou diversas irregularidades. Tais irregularidades e os atrasos por parte da requerida estão bem demonstrados nas comunicações eletrônicas de fls.74/78.
Embora não exista ilegalidade na previsão de prorrogação do prazo de entrega por até 180 dias, providência de uso corrente no mercado e que se justifica no caso concreto ante a natureza do empreendimento, o atraso havido foi superior àquele de tolerância previsto em contrato e, portanto, as rés devem responder pela mora verificada.
Assim ocorre porque é nula a estipulação contratual (fls.43) que autorize a fornecedora a prorrogar indefinidamente a entrega do objeto contratado, notadamente nas circunstâncias como aquelas dos autos, em que já há prazo de tolerância e as rés transferiram para o consumidor riscos inerentes à atividade das requeridas.
Problemas com condições climáticas, logística, mão-de-obra e infraestrutura fazem parte do risco da atividade da construção civil e não autorizam a prorrogação do prazo de entrega da obra para além dos 180 dias já estipulados em contrato.
As cláusulas contratuais que consideram a obra entregue com a expedição do habite-se, independentemente da instituição do condomínio, ou a partir desta, sem que ocorra a entrega efetiva das chaves ao comprador, bem como aquelas que permitem a cobrança de juros e encargos financeiros antes da entrega efetiva das chaves são nulas e abusivas porque colocam o comprador, consumidor, em desvantagem exagerada por permitir que o fornecedor dê por cumprida a obrigação de concluir o empreendimento e entregar a coisa alienada antes mesmo de disponibilizá-la para o consumidor. 
O contrato de venda e compra gera para a vendedora a obrigação de dar coisa certa, ou seja, de entregar ao adquirente, em condições de uso, o imóvel adquirido e tal somente se dá com a efetiva entrega das chaves (e não com a obtenção do habite-se, com a instituição do condomínio ou outras providências burocráticas). 
A obtenção do habite-se e do auto de conclusão de obra são providências administrativas que não se confundem com a efetiva entrega do imóvel, que deve se dar em condições de servir ao comprador, o que somente se verifica quando da entrega das chaves.
Aliás, no caso dos autos o documento de fls.117 indica que foram efetuadas pelo menos quatro vistorias, sem que as rés conseguissem entregar o imóvel em condições de uso.
Como as chaves somente foram entregues ao autor em março de 2012 e deveriam ter sido entregues em agosto de 2011 (já computada a prorrogação contratual), houve atraso imputável às requeridas e pelo qual elas devem responder, uma vez que não demonstraram qualquer fato imputável ao autor que justificasse o ocorrido e afastasse a responsabilidade das fornecedoras.
Para justificar a demora as rés afirmam que as chaves não foram entregues porque o autor não tinha condições de quitar o preço (fls.321). Ocorre, porém, que tal entrega ocorreu em março de 2013 mesmo sem o aludido pagamento, cuja inexistência, portanto, não era óbice ao recebimento da unidade.
Ademais, o autor pretendia realizar a quitação utilizando-se de consórcio ou financiamento bancário negociado junto ao BANCO BRADESCO S/A e para tanto ele necessitava de providências das rés, que não foram cumpridas tempestivamente.
Tais circunstâncias estão cabalmente demonstradas pelos inúmeros e-mails encaminhados pelo autor às rés, os quais provam que estas estavam em mora com as providências necessárias a viabilizar o recebimento do saldo do preço.
Senão, vejamos:
O documento de fls.61 prova que em setembro de 2011, tão logo informado da obtenção de habite-se para o empreendimento, o autor solicitou os documentos necessários para utilizar o consórcio (avaliação, habite-se e matrícula individualizada).
Como não obteve resultado, o autor formulou reclamação junto ao PROCON e em resposta a tal reclamação as rés admitiram o atraso e a inexistência de matrícula individualizada, óbice à obtenção do financiamento almejado (fls.68). Neste documento, aliás, as rés informam que no caso do autor a demora decorreu da opção do autor de realizar financiamento com outra instituição financeira (e não com aquela indicada pela requerida), a qual exige certidão imobiliária individualizada.
Aliás, a análise das diversas comunicações existentes entre as partes revela que o autor mantinha contato constante com BARTALA BARBOSA, gerente do Banco Bradesco S/A, com quem ele negociara a obtenção dos valores necessários à quitação do preço e por inúmeras e reiteradas vezes tanto o autor quanto a gerente solicitaram os documentos faltantes, notadamente a individualização da matrícula sem o ônus hipotecário, tudo sem sucesso.
Os documentos de fls.79/86 e 119 provam que esta situação perdurou ao menos até janeiro de 2012, quando os autores ainda aguardavam a baixa da hipoteca e a individualização da matrícula para utilizar consórcio obtido junto ao BANCO BRADESCO S/A. 
Diante destes documentos, incumbia às rés demonstrar que encaminharam tempestivamente ao autor os documentos por ele solicitados, o que não aconteceu. 
Assim, conclui-se que a demora na quitação do preço ocorreu por conta e responsabilidade exclusiva das contestantes e, consequentemente, elas não podem cobrar do requerente encargos moratórios e tampouco poderiam ter condicionado a entrega das chaves ao pagamento de tais encargos, situação expressamente noticiada na inicial e não impugnada especificamente.
Ressalto que a prova da entrega da documentação e, principalmente, da inexistência do vínculo hipotecário a impedir a utilização do consórcio pelo requerente, é documental e devia ter acompanhado a contestação.
Em suma, se houve demora no repasse do financiamento à construtora, esta foi devida pela demora das rés em entregar o empreendimento, instituir o condomínio e providenciar os documentos necessários, os quais incluíam a liberação da hipoteca e matrícula individualizada (situação não comprovada até a presente data), e se tais óbices persistem, a mora é das rés e não do autor.
No que diz respeito às despesas condominiais, como as chaves somente foram entregues ao autor em março de 2012 e a demora havida foi provocada pelas rés, elas devem ressarcir o requerente dos valores que ele desembolsou para o pagamento daquelas despesas mesmo estando privado da fruição do bem. Tal ressarcimento, contudo, deve ficar restrito às parcelas relativas ao período anterior ao recebimento das chaves, ou seja, despesas relativas aos meses de novembro de 2011 até março de 2012. Quanto às despesas do mês de março, o autor deve suportar o pagamento de 12/31 (doze trinta e um avos) , eis que as chaves foram recebidas em 19 de março de 2012.
As despesas condominiais devem ser restituídas de forma singela porque não houve dolo ou má-fé das requeridas, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Também merece acolhida a pretensão de condenação das rés a fornecer a documentação necessária à obtenção do financiamento ou utilização do consórcio pelo autor, notadamente a certidão de matrícula individualizada, com a liberação do ônus hipotecário, e o demonstrativo atualizado do saldo devedor.
O saldo devedor do contrato deve ser calculado sem a incidência de multa ou dos juros indicados no demonstrativo de fls.143/144 (e que foram computados de acordo com a tabela price) porque a mora é da credora, que não forneceu a documentação indispensável para que o autor quitasse o preço utilizando-se do crédito obtido junto ao Banco Bradesco S/A.
Como a atualização monetária nada acrescenta ao capital e não se trata de encargo moratório, mas de simples recomposição do valor da moeda corroído pela inflação, ela não deverá ser excluída dos cálculos e deverá se dar de acordo com o INCC até março de 2012, data da entrega das chaves, e a partir deste momento pelo IGPM.
Fixo o prazo de quinze dias para o cumprimento da obrigação da fazer, para o que as rés deverão ser pessoalmente intimadas, sob pena de multa diária de R$ 2.500,00, a incidir até alcançar o valor do saldo devedor em aberto, calculado na forma da fundamentação, quando se converterá em perdas e danos.
Em face do reconhecimento da mora do credor, acolho a pretensão de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 72.667,55, incluído no demonstrativo de fls.144 como ?penalidades sobre atraso?.
Revejo entendimento já adotado em outras oportunidades e rejeito a pretensão de condenação da ré ao pagamento de multa moratória pelo atraso das obras porque não há previsão contratual e não há amparo legal para se estender ao atraso da obra a multa prevista para o inadimplemento do saldo devedor. O ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes deste atraso deverá ser objeto de discussão em ação própria.
É devido o pagamento de indenização por danos morais na forma reclamada na inicial, eis que os fatos narrados nos autos extrapolaram o mero dissabor contratual decorrente do inadimplemento.
O imóvel era destinado à moradia do autor e devia ter sido entregue em agosto de 2011. Todavia, a entrega somente se deu sete meses depois, em março de 2012, e após inúmeras e insistentes reclamações do requerente.
Além disso, passados mais de dois anos desde a instituição do condomínio e quase dois anos após a entrega das chaves, a construtora, apesar dos inúmeros pedidos dos requerentes, ainda não cuidou de lhes entregar a documentação necessária à obtenção do financiamento para quitação do preço, situação que causa incerteza e angústia ao adquirente e é passível de reparação pecuniária.
Na realidade, depreende-se dos autos que, para financiar a obra, as rés deram o imóvel em hipoteca ao Banco Santander e por conta da dívida e da garantia ofertada elas não conseguem fornecer ao autor a documentação necessária para que ele quite o preço, o obrigando a aguardar indefinidamente, apesar de dezenas de pedidos e de reclamações, inclusive junto aos órgãos de proteção e defesa do consumidor.
Tal situação, aflitiva e abusiva, justifica a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

1.CONDENAR as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em fornecer a documentação necessária à obtenção do financiamento ou utilização do consórcio pelo autor, notadamente a certidão de matrícula individualizada, com a liberação do ônus hipotecário, e o demonstrativo atualizado do saldo devedor, calculado na forma da fundamentação, sob pena de multa diária. R$ 2.500,00, a incidir até alcançar o valor do saldo devedor em aberto, devidamente atualizado, quando se converterá em perdas e danos.
2.CONDENAR as rés a reembolsar o autor dos valores pagos a título de despesas condominiais dos meses de novembro de 2011 até março de 2012, calculados na forma da fundamentação.
3.DETERMINAR que o saldo devedor do contrato seja calculado sem a incidência de multa ou dos juros indicados no demonstrativo de fls.143/144 (e que foram computados de acordo com a tabela price), mas com a incidência de atualização monetária de acordo com os critérios fixados na fundamentação.
4. DECLARAR a inexigibilidade do valor de R$ 72.667,55, incluído no demonstrativo de fls.144 como ?penalidades sobre atraso?.
5. CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência das rés na maior parte da pretensão inicial, as condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 2250,33      , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2   volumes).

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
