

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019635-51.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Tatiana Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

TATIANA RODRIGUES DA SILVA e MADSON BASTOS DE SOUSA ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.

Alegam, em síntese, que compraram da ré, em 21/08/10, o veículo indicado na inicial e cumpriram com a sua obrigação, mediante integral pagamento do preço. Todavia, a ré não cumpriu com sua obrigação de entregar a eles a documentação do veículo e cancelar gravame perante o Unibanco. Sustentam que o inadimplemento contratual causou-lhes prejuízos materiais e morais. Pedem, então, que a ré seja obrigada a entregar-lhes a documentação do veículo, dar baixa no gravame e pagar-lhes indenização por danos materiais e morais, estimados em dez salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, à fl. 54.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. A ré contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade do co-autor Madson, que não fez parte da relação contratual. No mérito, sustenta que já entregou o documento do carro à autora, permitindo-lhe a transferência de titularidade. No mais, impugna a ocorrência de danos materiais e morais.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa do co-autor Madson deve ser acolhida. Com efeito, o contrato de compra e venda foi celebrado apenas entre a ré e a co-autora Tatiana. Ademais, não houve qualquer narrativa, na petição inicial, que justificasse a presença do marido dela no polo ativo. Assim, o co-autor Madson não é parte legítima e deve ser excluído do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroversa a obrigação assumida pela ré de entregar a documentação do veículo regularizada, no prazo de noventa dias da compra, à autora.

Tal prazo decorreu sem cumprimento da obrigação pela ré e, somente depois do ajuizamento da presente ação e da concessão de antecipação de tutela, com imposição de multa diária, é que a ré lhe entregou os documentos, conforme recibo de fl. 85.

Desse modo, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, ele já foi integralmente cumprido pela ré, implicando o reconhecimento do pedido formulado pela autora.

Todavia, o pedido de indenização por danos materiais e morais não merece acolhimento.

Com efeito, é certo que a ré permaneceu inerte e somente apressou-se em regularizar a documentação do automóvel após a concessão da antecipação de tutela, em que lhe foi imposta multa diária.

Contudo, não obstante a demora da ré, a autora não narrou ter sofrido e tampouco comprovou ter suportado qualquer prejuízo material ou moral oriundo da inércia da ré. O mero descumprimento contratual, por si só e desacompanhado de qualquer comprovação de dano, gera mero aborrecimento a que qualquer pessoa está sujeita na vida em sociedade.

Ante o exposto, a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação ao co-autor Madson Bastos de Sousa, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, ele arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00; e b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, diante do reconhecimento da obrigação de fazer pela ré, confirmando os efeitos da antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos materiais e morais, por sua vez, não procede. Em que pese a parcial procedência do pedido, foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da presente demanda. Assim, pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
