

SENTENÇA

Processo nº:0019126-66.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Couto Calo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita



Juíza de Direito: Dra. Bruna Carrafa Bessa Levis







? Vistos.
CARLOS COUTO CALO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c reparação de danos contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Alegou o autor que no ano de 2008 adquiriu um veículo FIAT SIENA EL, ano/modelo 1998/1998, placas COP 5414/SP, através de financiamento obtido junto à primeira requerida, no valor de 17.893,04, para pagamento em 48 parcelas mensais e fixas, de R$ 622,35 cada, com início em 15.09.2008 e término em 15.08.2012. 
Outrossim, sustentou que em 19.04.2009 firmou com a segunda requerida um contrato de seguro total para o veículo adquirido, pelo prazo de um ano, por meio da apólice nº 531.08.105.953-0, pagando-a em dez parcelas de R$ 126,69, vencendo-se a primeira em 23.05.2009 e a última em 23.02.10.
Aduziu que em 13.06.2009 teve o veículo furtado, de modo que acionou imediatamente a seguradora requerida, a qual condicionou o pagamento do prêmio à prévia baixa do gravame financeiro existente sobre o veículo, à época no valor de R$ 13.785,00. A financeira ré, por sua vez, afirmou que o gravame somente seria baixado caso o autor quitasse o valor do débito. 

Informou o requerente ainda, que diante da informação obtida perante a primeira requerida, de que o custo total do seu financiamento foi de R$ 18.231,00, propôs à financiadora receber diretamente da segunda ré o valor do prêmio de seguro, no montante de R$ 12.500,00, de modo que o pagamento final alcançasse R$ 18.723,50 (valor superior ao devido), proposta esta que foi negada. 
Por fim, segundo informou o autor, a primeira requerida propôs a emissão de uma carta diferenciada para receber da seguradora o valor do prêmio, no montante de R$ 12.500,00, mas condicionou-a à assinatura, pelo autor, de uma confissão de dívida no valor de R$ 14.745,67, proposta esta da qual o autor declinou, por entender indevida.
Sem solucionar o problema, o autor foi protestado e teve seu nome inserido nos Órgãos de Proteção ao Crédito pela primeira requerida. 
Entende o autor que está a ocorrer enriquecimento sem causa por parte da primeira requerida, BV FINANCEIRA, bem como onerosidade excessiva quanto ao contrato firmado, requerendo a condenação da financeira a receber a indenização a ser paga pela segunda ré, emitindo, portanto, a competente carta de quitação, e resolvendo o contrato firmado entre as partes.
Ademais, diante da postura inflexível da primeira ré, que não se dispôs a negociar e solucionar a lide, bem como porque protestou o autor e inseriu seu nome nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, requereu seja a mesma condenada a lhe pagar indenização por danos morais, no valor equivalente ao título protestado, ou seja, R$ 23.501,10.
Quanto à segunda requerida, requereu sua condenação a depositar em Juízo o valor da indenização referente ao seguro contratado.
Finalmente, requereu o autor a concessão de tutela antecipada para o fim de baixar o registro do nome do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como sustar o protesto havido. 


Juntou documentos (fls. 11/51).
A tutela antecipada foi deferida nos termos requeridos (fls. 52).
Citadas, as rés apresentaram contestação.
A ré BV FINANCEIRA apresentou sua peça defensiva, juntada às fls. 80/89. Alegou, em síntese, que não pode levantar o gravame que recai sobre o veículo furtado antes que haja a quitação do contrato; sustenta que a segunda requerida agiu de forma abusiva, ao vincular o pagamento do prêmio de seguro à baixa do gravame, já que esta depende de quitação do contrato; quanto ao protesto e à inserção do nome do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito, afirma que agiu no exercício regular de seu direito, já que o autor estava em mora, e que não há qualquer ato ilícito a subsidiar o pagamento de indenização ao autor; outrossim, refuta o valor de indenização requerido, requerendo, subsidiariamente, sua fixação em valores moderados.
A requerida PORTO SEGURO teve sua peça de defesa juntada às fls. 92/104. Alegou, em suma, que o pagamento do prêmio requerido pelo autor está vinculado à prévia quitação do contrato de financiamento obtido pelo autor junto à primeira requerida, uma vez que o valor da dívida existente (R$ 31.000,00) era superior à indenização securitária (R$ 12.775,00); sustentou que esta exigência está prevista na alínea a da cláusula 15.3.4 e alíneas a e d da cláusula 15.3.6, ambas das Condições Gerais da Apólice firmada com o autor, e que o pagamento diretamente à Financeira não é possível visto que o débito perante esta não seria quitado, e a Seguradora não obteria a sub-rogação nos direitos de propriedade do bem, direito que lhe confere a legislação específica pertinente aos contratos de seguro, especialmente o artigo 786 do Código Civil Brasileiro. Finalmente, pelo fato de não ter o autor entregue a documentação legal e contratualmente exigida, não há que se falar em pagamento da indenização securitária. Requereu a improcedência do feito.
Com a contestação da co-ré PORTO SEGURO vieram os documentos de fls. 105/185.
Na fase de especificação de provas, o autor quedou-se inerte, e as requeridas manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide.



É o relato do necessário.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para a resolução das questões fáticas. No mais, remanescem questões de direito, que prescindem de dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Por primeiro, necessário que se estabeleça, desde já, a separação entre os contratos firmados pelo autor. Não há nenhuma vinculação entre o contrato de financiamento e o contrato de seguro tratados nos autos.
Deste modo, o furto do veículo do autor não afasta a sua obrigação de pagar as parcelas vincendas do contrato de financiamento, não obstante desaparecida a garantia ofertada. O débito subsiste, e deve ser quitado pelo autor, seja com recursos próprios, seja por meio da indenização securitária prevista no contrato de seguro firmado. 
A obrigação de pagar o financiamento persiste, até porque a financiadora nada mais fez do que adiantar ao autor, mediante encargos fixados no contrato, o montante necessário para que o mesmo adquirisse o bem de consumo de seu interesse. 
Assim é que, independentemente da sorte experimentada pelo bem de consumo adquirido com o montante financiado, fato é que a primeira requerida tem direito ao pagamento do valor emprestado ao autor, nos exatos termos do contrato de financiamento firmado entre as partes, cujas cláusulas, aliás, não foram questionadas pelo requerente. 
Oportuno anotar, ainda, que o desaparecimento do veículo implica apenas na insubsistência da garantia ofertada no contrato, permitindo à requerida BV Financeira que exija a substituição da garantia.


E sob esta lente, estando o autor em mora, nada mais natural que a inserção de seu nome no rol dos Órgãos de Proteção ao Crédito, assim como o protesto do valor devido, sem que se possa reconhecer qualquer ilegalidade nesta conduta, afastando-se, outrossim, o pedido de indenização por danos morais. Tampouco a postura inflexível da ré BV Financeira quanto à negociação e solução da pendenga pode ser considerado até ilícito gerador de dano moral, não passando de mero dissabor da vida em sociedade. 
Nem se diga que a inadimplência do autor decorre da não aceitação, pela ré BV FINANCEIRA, da indenização securitária, vez que a própria seguradora admite que não poderia pagar à financeira o valor do prêmio do seguro, haja vista ser este inferior ao débito do autor junto à primeira ré.
Outrossim, também não há que se falar em obrigação da ré BV FINANCEIRA em emitir a carta de quitação, a fim de possibilitar o recebimento, pelo autor, da indenização securitária, visto que tal documento, por óbvio, só pode ser emitido após a quitação do contrato. Nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida a sua obrigação, exigir o implemento da do outro (art. 476 do CC).
Ademais, o pagamento do prêmio de seguro, pelo que decorre dos autos, não quitaria o contrato com a BV FINANCEIRA, impedindo, também por isto, a emissão da carta de quitação. 
Neste particular, registro que o CET ? Custo Efetivo Total nada mais é do que a somatória dos encargos incidentes sobre a operação de crédito realizada. Não se identifica com o valor total do débito do autor, conforme pretendeu fazer crer na inicial. 
É claro que, para pagamento à vista das parcelas restantes, a Financiadora deveria efetuar o cálculo proporcional dos juros, o que, por certo, reduziria o valor devido pelo autor. Mas esta discussão não tem qualquer importância nos autos, já que o autor não recebeu o valor da indenização devida pela segunda ré, e não efetuou o pagamento do débito em aberto perante a BV FINANCIADORA. 
Não se verifica, portanto, qualquer ato abusivo praticado pela ré BV FINANCEIRA. Nem há que se falar em enriquecimento sem causa por parte da financeira, que apenas está a exigir o cumprimento, por parte do autor, do contrato firmado e em vigor entre as partes, contrato este que não teve qualquer de suas cláusulas questionadas pelo autor.  
Verifica-se, desse modo, que em relação à primeira requerida, BV FINANCEIRA, a improcedência da demanda é de rigor. 
Solução diversa deve ser dada à demanda contra a requerida PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Dos autos extrai-se que, para pagamento da indenização securitária, a seguradora requerida exigiu do autor a prévia quitação de seu débito junto à primeira requerida, assim como quitação dos débitos existentes relativos à licenciamento e DPVAT. Este é o cerne da questão trazida à apreciação do Poder Judiciário.
Aduz a seguradora que a obrigação acima referida decorre do contrato firmado entre as partes, especialmente das cláusulas 15.3.4, alínea a, e 15.3.6, alíneas a e d das Condições Gerais da Apólice firmada com o autor.
Esta previsão, contudo, a meu ver, mostra-se abusiva e desprovida de amparo legal, vez que, como já salientado alhures, os contratos firmados pelo autor com a Financiadora e com a Seguradora são diversos, e seus efeitos e conseqüências não devem ser confundidos. Trata-se de relações jurídicas distintas, e como tais devem ser tratadas.
A sub-rogação a que alude o artigo 786 do Código Civil refere-se aos direitos e ações que o segurado possua. Neste passo, a propriedade plena do veículo segurado não é um deles. A seguradora aceitou contratar o seguro de um veículo alienado fiduciariamente, de sorte que o segurado e beneficiário somente possuía a posse direta do bem. 
Destarte, afirmar que o direito à sub-rogação implica na transferência, à seguradora, da propriedade do veículo, não possui suporte fático ou jurídico.
Assim, mostra-se abusiva a exigência de transferência da propriedade do bem, quando o próprio segurado ainda não a possui.
A dificuldade de ressarcimento em caso de eventual localização do bem furtado faz parte do risco de se contratar seguros de veículos com alienação fiduciária, e este risco não deve se transferido ao autor, visto que ínsito ao negócio praticado pela ré. Aliás, não espantaria se o valor da apólice levasse em consideração tal circunstância. 
Neste sentido, aliás, bem anotou o Ilustre Desembargador Gilberto Leme, Relator da Apelação n° 992.05.139126-0, julgada pela 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 09 de novembro de 2010.

É bem verdade que, momentaneamente tendo-se despojado do domínio do veículo para a constituição da garantia fiduciária, não tem como o segurado entregar à seguradora documento que evidencie sua propriedade livre e desembaraçada de ônus do dito bem, de modo a ensejar a sub-rogação legal da última nos direitos do primeiro. Vicissitude do negócio que, não quisesse assumi-la a seguradora, não houvesse estipulado o contrato. Contratou, tem de cumprir.

No mesmo sentido:

Isso porque o seguro do veículo foi contratado pelo autor, e a seguradora, quando da contratação, tinha ciência do gravame que recaía sobre o veículo, razão pela qual o autor revela-se parte legítima para pleitear o pagamento da indenização contratada. Assim, não pode alegar a seguradora que há cláusula contratual que condiciona o pagamento da indenização à apresentação dos documentos que comprovem o direito de propriedade, livre e desembaraçada de qualquer ônus (cfr. cláusula 8.2, reproduzida a fl. 149) se, quando firmou o contrato com o autor, sabia que o veículo era alienado fiduciariamente. (TJSP - Apelação nº 0036592- 05.2007.8.26.0000 ? Relator FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR - 17 de março de 2011).

Os mesmos fundamentos aplicam-se à exigência de prévio pagamento do DPVAT  e do licenciamento do veículo segurado.

Deste modo, procedente em parte à demanda, visto que faz jus o autor ao recebimento da indenização securitária referente à apólice nº 531.08.105.953-0.
E o valor da indenização é aquele que deveria ter sido pago quando da abertura do processo de sinistro, conforme informado pela requerida às fls. 96 (R$ 12.775,00), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como sobre ele incidindo juros de mora de 1% desde a citação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, para o fim de CONDENAR A REQUERIDA PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS a pagar ao autor a indenização prevista na apólice de seguro contratada pelo autor (R$ 12.775,00), monetariamente corrigida desde a data do sinistro, incidindo juros de mora de 1% desde a data da citação.
Condeno a ré PORTO SEGURO a pagar as custas processuais e honorários ao advogado do autor, no montante de 15% sobre o valor da condenação.
O autor decaiu em parte do pedido. Em razão da sucumbência experimentada quanto aos pedidos relativos à co-ré BV Financiadora, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios àquela requerida, no valor de R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, §4º do CPC, salientando que tal verba somente poderá ser cobrada se ocorrer a hipótese do artigo 11, §2º, da Lei 1060/50.
Revogo a tutela antecipada anteriormente deferida.
P.R.I.

BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS
Juíza de Direito
