

SENTENÇA

Processo nº:0019880-29.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanderlei Jose Corregio
Requerido:2 Mil Multimarcas Norte Comércio de Veiculos Ltda.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 02 de março de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Vanderlei Jose Corregio  ajuizou a presente ação em face de 2 Mil Multimarcas Norte Comércio de Veiculos Ltda. Alega, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial perante a ré, que não entregou nota fiscal e documento único de transferência, razão da medida cautelar de exibição e apreensão de documentos (documentos de transferência do automóvel e nota fiscal de compra), inviabilizando a transferência oportuna  do veículo para seu nome, inclusive depois da  exibição daqueles  porque  ainda registrado  em nome da anterior proprietária, situação inalterada até a presente data. Em razão disso, o autor não conseguiu licenciar ou regularizar seu veículo, ficando impossibilitado de utilizá-lo durante todo esse período. Informou a existência de mais de R$ 5.000,00 em débito incidente sobre o veículo. Requereu, pois, a condenação da requerida na promoção da transferência de propriedade do veículo e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 10/210).

Citada (fls. 240), a requerida apresentou defesa (fls. 241/249).  Preliminarmente,  alegou litispendência e continência de ações. Alega, em síntese,  que a transferência, inicialmente, não foi promovida porque havia um saldo devedor de R$ 3.500,00 sob a responsabilidade do autor. Após a concessão da liminar em ação de exibição de documentos  processada perante a 4ª Vara Cível deste Foro, a requerida exibiu nota fiscal e o documento único de transferência com firma reconhecida como exigido na sentença. Sustenta que, na condição de pessoa jurídica, conforme portaria do Detran nº 1606/2005, não estava obrigada a realizar a transferência do automóvel para o seu nome; exigível era  a emissão da nota de entrada e saída do veículo, iniciando-se, a partir de então, o prazo para o consumidor final realizar a transferência  e a regularização de todos os documentos pertinentes ao carro. A ré estava obrigada a informar o departamento de trânsito sobre a venda e assim o fez. Nesta ordem, feita a entrega da nota fiscal em 02.07.07, cabia ao autor realizar a transferência do veículo. Informou que os débitos incidentes sobre o veículo superam R$ 5.000,00, totalizando R$ 7.600,00 só de débitos de IPVA, passíveis de quitação com a informação apenas do RENAVAM. De resto, o autor ainda praticou 27 infrações de trânsito não revertidas para sua CNH e que só não causou prejuízo à anterior proprietária em razão da comunicação de venda feita pela ré. Informou que a única forma de realizar a transferência após o prazo legal é a utilização dos serviços de uma única empresa especializada e autorizada pelo DETRAN, sendo necessária a quitação de todos os débitos. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu o decreto de improcedência da ação e a condenação do autor em pela litigância de má-fé.

Juntou documentos (fls.250/305).

Réplica às fls.308/316.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 319).

É o relatório . Decido.

A preliminar de litispendência e continência entre as ações mencionadas não vinga.  A ação indenizatória  anteriormente ajuizada pelo autor em desfavor da ré teve como causa de pedir adulteração de quilometragem, não se confundindo, pois, com o objeto desta ação de obrigação de promoção da transferência de propriedade do veículo e indenização por danos morais decorrentes desta omissão. É o quanto basta. 

Feita esta consideração, no mais, o pedido é procedente. 

O autor adquiriu o veículo perante a ré que, é incontroverso, negou-se a  entregar a nota fiscal e o documento único de transferência. 

A requerida buscou imunizar-se sob o argumento de que, efetivamente, não promoveu a transferencia do automóvel em razão de diferença impaga no valor de R$ 3.500,00, informando, ainda, que nos autos da ação precedentemente ajuizada pelo autor, em cumprimento à  ordem liminar, anexou aos autos nota fiscal de compra e venda do veículo e documento único de transferencia com firma reconhecida, cabendo, então, ao autor, na condição de destinatário final, a ultimação da transferência na conformidade da Portaria do DETRAN  nº 1606/2005. 

Sem razão, contudo, a  requerida. 

O saldo impago do preço  referente ao veículo Honda Fit não veio demonstrado. Aliás, nos autos da ação precedentemente ajuizada, o aqui réu   apresentou pedido reconvencional, porém para reclamar exclusivamente o pagamento do saldo  de R$ 583,00; porém, porque exatamente  referente à regularização da documentação, inocorrida,  o pedido reconvencional foi julgado improcedente, ressalvado o direito do réu de recebimento da quantia reclamada depois de cumprida a obrigação de regularização da documentação.   

De resto, os termos da  Portaria do DETRAN  nº 1606/2005 não socorre a requerida. Ora, a requerida opôs inúmeros embaraços  à emissão da nota fiscal e entrega do documento único de transferência,  promovendo, não se nega,  a exibição daqueles nos autos da medida cautelar processada perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, depois de resistência oposta ao cumprimento do mandado de busca e apreensão (fls. 157 e fls. 166/168),   porém de forma a inviabilizar  a adoção de providências oportunas. Confira-se data de emissão da nota fiscal  (29/06/07  fls. 167) e data do pedido de desentranhamento dos documentos (10/09/07  fls. 175). 

Esta a conduta da ré, causa determinante da impossibilidade da transferência oportuna da propriedade do veículo ao autor, impondo-se àquela o ônus, agora, de providenciá-la mediante a contratação, como informado, de única empresa credenciada pelo DETRAN e às suas expensas, excetuados os débitos, cujo pagamento prévio deverá  ser providenciado pelo autor. 

Os danos morais são evidentes.  O autor  enfrentou os embaraços opostos pela ré, inclusive diante de ordem judicial consubstanciada no mandado de busca e apreensão e, depois de, finalmente, exibidos os documentos (nota fiscal emitida aos 29/06/07 e documento único de transferência), ao autor somente foi viabilizada a posse dos documentos a partir do desentranhamento  requerido em setembro/2007, sem possibilidade de ultimação da transferência de propriedade sem ônus, levando, naturalmente, durante mais de três anos,  o consumidor à exaustão, obrigado a valer-se desta  nova ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e  suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  condenar a requerida   na promoção da transferência de propriedade do veículo às suas expensas, desde logo conforme antecipação de tutela concedida nesta data, no prazo de 30 dias que fluirá da comprovação, nestes autos, da quitação, pelo autor, dos débitos incidentes sobre o veículo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Condeno  a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contar da citação. A  requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados   em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 31 de maio  de 2011.
