

SENTENÇA

Processo nº:0019728-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Robinson Araújo Galvão dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por ROBINSON ARAÚJO GALVÃO DOS SANTOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela requerida. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 23/49.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 74/106) e alegou que o débito existe e que não houve irregularidades na cobrança. Por isso, pede a total improcedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Em face da intempestividade da contestação (fls.109), operou-se a revelia e, conseqüentemente, a ré é confessa quanto à matéria de fato deduzida na inicial, qual seja a inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e existência de danos morais decorrentes do apontamento indevido.
Por tais razões, apesar da documentação apresentada a fls.103/106, é o caso de procedência da demanda, mormente porque a ocorrência de fraudes na contratação de telefonia móvel e outros serviços é fato, infelizmente, corriqueiro e notório.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, determinando a exclusão definitiva dos apontamentos realizados e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação da sentença e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   92,25   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,29 de maio de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
