

SENTENÇA

Processo nº:0019319-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:City America Consultório e Comércio de Produtos Veterinários Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CITY AMÉRICA CONSULTÓRIO E COMÉRCIO DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização cumulada com obrigação e fazer com pedido de tutela antecipada contra CLARO EMPRESAS, alegando, em resumo, que, em 12 de março de 2012, a autora celebrou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com a ré, para aquisição de três linha telefônicas. Afirma que a autora teve extraviado um de seus aparelhos e providenciou o bloqueio e cancelamento do chip do celular, recebendo a informação de que o número seria reabilitado em 15 dias, ou, caso comprasse um novo chip em uma das lojas da empresa, em 48 horas.  Ocorre que, mesmo tendo adquirido o chip em loja e comparecido diversas vezes a lojas da requerida e seguido todas as suas recomendações, até o ajuizamento da ação a ré não restabelecera completamente o serviço. Inicialmente ficara desprovida de linha telefônica  que, depois de vários dias, voltar a funcionar apenas para a realização de chamadas, sem, todavia, recebê-las. Narra que sua representante chegou a passar mal e a desmaiar em uma das ocasiões em que esteve em loja da ré para resolver os problemas. Diz, ainda, que por se tratar de clínica veterinária, o fato de sua sócia não receber mensagens ou ligações de clientes compromete sua imagem. Requer seja a concessionária obrigada a restabelecer integralmente  a prestação de serviço da referida linha e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00. 
A autora informou que a ré restabeleceu os serviços, em 21.09.2012, razão pela qual pede a continuidade do feito, apenas quando ao pedido de indenização por danos morais (fls. 32).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/52). Alega que a autora não cumpriu de forma correta as orientações que lhe foram dadas para reativar o novo chip em linha bloqueada por extravio de aparelho. Sustenta a inexistência de culpa. Acena a ausência de danos morais indenizáveis. Alternativamente, pede a redução do valor da indenização.
Houve réplica (fls. 72/73). 
Determinada a especificação de provas (fls. 74), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 77/78) e a autora manifestou a fls. 79.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 83).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido,  visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória pela ré, diante do pedido de julgamento antecipado.
É evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora dos serviços, provar que orientara corretamente a autora sobre como proceder para reativar a linha, após adquirido o novo chip.
É a ré quem possui ou, pelo menos, deveria possuir os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, o relatório das ligações telefônicas realizadas pela autora ou das informações prestadas pelo ?call center? à autora para restabelecer sua linha telefônica de seu aparelho móvel. Ou mesmo os relatórios dos atendimentos feitos pessoalmente à autora, nas lojas da ré.

Com efeito, não há como se exigir da autora prova de que não recebera orientação correta da ré, por se tratar de prova de fato negativo, dita, por impossível diabólica.
Ademais, trata-se de evidente relação de consumo, em que tem aplicação a inversão do ônus da prova em favor da consumidora, visivelmente hipossuficiente frente à ré na questão.
Nem se diga que do fato não resultou  dano moral ou que inexistente a prova desse dano, devido aos transtornos que a autora sofreu em decorrência da demora no restabelecimento da linha telefônica.
É notório o prejuízo causado à imagem da autora, clínica veterinária, ante a indisponibilidade para atendimento ao cliente, sobretudo, em casos de urgência e emergência.
Note-se que a falha na prestação do serviço só foi sanada após decorrido mais de um mês.
Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que ?a repetição deste tipo de comportamento desleal e predatório por parte dos fornecedores, e o grau de desrespeito com os mais comezinhos direitos de qualquer pessoa, usuário ou não de seus serviços, escapa do mero aborrecimento ou incômodo, devendo ser coibido pelo Judiciário, cujo objetivo precípuo é pacificar com justiça. E, neste ponto, a condenação das fornecedoras a pagar danos morais aos consumidores, atende não só o aspecto reparatório, como possui também caráter pedagógico, de prevenir reiterações deste tipo de conduta perniciosa ao mercado de consumo, além do necessário caráter punitivo da medida. Nem se alegue impossibilidade de pessoa jurídica experimentar dano moral, pois evidente o prejuízo causado à imagem da empresa cujo telefone nunca está disponível para atendimento aos clientes, pois, devido a falha da fornecedora que deixa de prestar o serviço de transferência de chamadas contratado, está sempre ?ocupado?.? (Apelação nº 0039466- 78.2012.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j.15.04.2013)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, prejudicado o pedido referente à obrigação de fazer, diante do noticiado restabelecimento dos serviços, JULGO PROCEDENTE o pedido  de indenização ajuizada por CITY AMÉRICA CONSULTÓRIO E COMÉRCIO DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA. contra CLARO EMPRESAS, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
