

SENTENÇA

Processo nº:0019598-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José de Lima Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em     23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização securitária, cumulada com pedido de indenização por dano moral. Consta da inicial que a autora celebrou contrato de seguro com a ré, com a cobertura de furto e roubo de um veículo, com vigência anual, de 10/5/23008 até 10/5/2009. O veículo foi furtado no dia 14 de novembro de 2008, por pessoa que abusou da confiança da autora, retirando o veículo para reparo no vidro elétrico e subtraindo o bem. A ré, ao receber o pedido de indenização, negou-se ao efetuar o pagamento, afirmando que a hipótese em tela não era objeto de cobertura. Afirma a autora que tal recusa é indevida e que por conta dela suportou dano moral, motivo pelo qual pede a condenação da ré ao pagamento do valor do veículo e a indenizar os anos causados.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 89/118, alegando o seguinte: a) prescrição, pois a autora tinha ciência da recusa ao pagamento da indenização desde 28/11/2008 e só propôs esta ação em 21/7/2010, mais de um anos depois da ciência do fato, quando prescrita a pretensão, por força do art. 206, par. 1o., II, "b", do Código Civil;b) inexistência de ilicitude na recusa ao pagamento da indenização, pois o contrato de seguro era claro ao estabelecer que não seriam cobertos os furtos qualificados envolvendo o veículo segurado, e, no caso dos autos, o furto ocorreu mediante abuso de confiança, por meio do qual a autora entregou o veículo ao furtador; c) inexistência do dano moral, pois os fatos narrados pela autora consistem em mero desconforto, insuscetível de indenização.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Com razão a ré, ao alegar a prescrição da pretensão da autora. Nos termos do Código Civil, as pretensões do segurado contra o segurador prescrevem no prazo de um ano, contado da ciência do fato gerador da pretensão (art. 206, par. 1o., II, b). No caso dos autos, o furto ocorreu em 14 de novrmbro de 2008 e a ré comunicou a recusa ao pagamento da indenização em 28 de novembro de 2008 (fls. 29). Ainda que a autora afirme que esta comunicação foi feita à corretora de seguros, não há dúvida que a ciência da recusa ao pagamento se deu, pelo menos, em 6 de julho de 2009, quando a autora assinou a procuração de fls. 15 em favor de seu advogado, com poderes especiais para "propor ação de indenização pelo prejuízo material cumulado por dano moral em face de Banco Itaú Seguros S/A". A presente ação, porém, só foi proposta em 21/7/2010, mais de um ano depois da procuração outorgada pela autora, quando ela estava plenamente ciente da recusa da ré.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em razão da prescrição e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta data, importância que atende à natureza da causa, o valor do veículo e o tempo dedicado ao processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
