

SENTENÇA

Processo nº:0019577-19.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Lea Maria Cipriano
Requerido:Estado de São Paulo











VISTOS.




LEA MARIA CIPRIANO, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que é esposa do falecido motorista de táxi José Batista dos Santos Filho, o qual, em 25 de março de 2010, por volta das 02:00 horas, na Rua Afonso Desidério, n. 211, Parque Laguna, no Município de Taboão da Serra, ao reagir a um assalto, foi assassinado pelo agente do crime, que portava uma faca que se encontrava em sua mochila. Por entender que há responsabilidade objetiva do Estado, pela teoria do risco integral,  pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado no valor de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinqüenta mil reais) ou outro montante, de acordo com o prudente arbítrio do juízo, bem como dos prejuízos sofridos por danos materiais, decorrentes da ausência de renda familiar, correspondente a R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), com juros e correção monetária, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial, juntou os documentos de fls. 13/318.

A ré foi citada (fls. 327) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 329/336), aduzindo, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que não houve omissão do Estado em proporcionar segurança pública, não havendo em se falar em responsabilidade objetiva no caso, mas sim, subjetiva, sendo que o Estado só responde por ato omissivo, não respondendo por eventos que não causou e não lhe foi possível impedir por tratar-se por comportamento de terceiros. Outrossim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

Réplica a fls. 340/343.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora a indenização por danos materiais e morais em razão de latrocínio ocorrido em via pública, em decorrência  de omissão do Estado, com base na teoria do risco integral.

No que tange à responsabilidade civil da ré, o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
 Na lição de HELY LOPES MEIRELLES, o legislador apenas cobriu o "risco administrativo" na atuação ou inação dos servidores públicos. Porém, não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 552). Em casos como esses, observa-se o princípio geral da culpa civil, apenas se responsabilizando a Administração em caso de provada a imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que acarretou o dano, ou de omissão administrativa evidente. 

 No que tange à alegação de falta de segurança, a jurisprudência tem se firmado no sentido de exclusão da responsabilidade civil do Estado, eis que, como visto supra, o Estado não responde com base na concepção da teoria do risco integral, eis que não é possível exigir-se uma vigilância especifica e diuturna, capaz de evitar a prática de delitos. 

A responsabilidade objetiva, neste caso, apenas serve para presumir a falha da polícia preventiva na situação concreta. Para que o Estado respondesse, nesta situação, haveria a necessidade de se comprovar que houve uma anterior ameaça de crime concretamente àquela pessoa ou bem afetado, o que não houve neste caso, eis que os fatos se deram de forma inesperada.
 
E isto porque, muito embora o Estado tenha o dever de vigilância, não pode exercer uma vigilância sobre cada cidadão em particular, sendo que a proteção e a vigilância oferecida pelo Estado limita-se à manutenção de policiais nas ruas e no serviço de policiamento preventivo e ostensivo. Mas isto não importa em dizer que o mesmo tenha a obrigação de evitar a ocorrência de crime. 

Yussef Said Cahali, em sua obra Responsabilidade Civil do Estado, comentando este tipo de responsabilidade civil, observa que: Também em caso de responsabilidade civil do Estado pretendida em razão de dano sofrido por cidadão em decorrência de assalto à mão armada, afirma-se que ' o art. 37, § 6º, da Constituição não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão de agentes públicos, não bastando fazer genércicamente referências sobre o abandono da cidade, que, embora notório, não é suficiente.' (ob. cit., p. 537).

Em caso de segurança pública, tanto a doutrina como a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o poder de polícia do Estado, definido como aquele para o fim de assegurar a tranqüilidade pública (ausência de riscos de desordem), a segurança (ausência de riscos de acidentes) ou a salubridade pública (ausência de riscos de moléstias) não é cumprida quando o Estado devia e podia cumprir este mister, ocorrendo falha no serviço.

Desse modo,  para que o Estado responda pelos fatos ocorridos, é necessário que tenha incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister.

Neste aspecto, o Estado não responde objetivamente, mas sim subjetivamente, pela omissão deliberada, ou pela falta ou falha do serviço, ou por  sua má prestação, que enseja a responsabilidade por culpa, a qual deve ser reconhecida em cada caso concreto.

Isto porque, a adoção da teoria do risco integral conduziria a absurdos, eis que, em casos como o dos autos, de assalto em via pública, uma enchente qualquer ou uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir a falha no serviço, o que erigia o Estado em segurador universal, o que não é razoável.

Razoável sim, é que o Estado responda a lesão patrimonial da vítima de um assalto, se os agentes policiais relapsos assistiram a ocorrência, inertes e desinteressados, ou, ainda, se alertados a tempo a fim de evitá-lo, omitiram-se na adoção de providências cautelares, ou ainda, quando o agente público ou qualquer preposto da administração esteja conivente com os marginais ou com eles macomunados, prestando apoio logístico e assegurando a proteção necessária para que a ação criminosa tenha sucesso.

Nestas situações terá havido um descumprimento do dever legal na prestação de serviços públicos,  respondendo o Estado por negligência, imprudência ou imperícia. 

No entanto, faltando este cunho injuridicidade, não há como se responsabilizar o Estado pela ocorrência de tais fatos provocados por terceiros (Cf.  CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, in Ato Administrativo, páginas 146/147).

Daí porque, como observa RUI STOCCO, muito embora o crescimento da criminalidade esteja sendo um desafio para as autoridades, tendo sido atingido alto nível de insegurança, o Estado somente pode incorrer em ilicitude e ser responsabilizado por atos criminosos ocorridos na via pública no caso de haver comprovada culpa do Estado, seja por negligência, imprudência e imperícia ou por omissão (in Tratado de Responsabilidade Civil - Doutrina e Jurisprudência, 7ª Edição, Editora RT, 2007, pp. 1009/1010).

No mesmo sentido, vem se posicionando a jurisprudência, como se pode verificar no seguinte acórdão:

 Responsabilidade Civil do Estado. Morte de cidadão em via pública, em conseqüência de assalto ? 'A tese da irresponsabilidade do Estado, já está proscrita nas legislações da grande maioria das nações, haja vista que a culpa, existente no direito privado, ganhou novos domínios, fazendo com que a responsabilidade dos Estados, prevista nos Códigos, passassem a integrar o texto Constitucional como ocorreu no Brasil, não se podendo, porém, aceitar a tese do risco integral, gerador de brutalidades, capaz de levar a abusos e iniqüidades. O art. 37, § 6º, da CF não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão dos agentes públicos, não bastando meras referências acerca do abandono da cidade. O julgador só pode adotar analogia acaso de omissão da lei'. (TJRJ, 5ª Câmara, Apelação Relator Miguel Pacha, j. 8.10.1996- RT 738/94).

No mesmo sentido, seja-se: RT 767/356 e  672/110.

No caso, pelo que se apura dos documentos contidos dos autos, a vítima marido da autora, trabalhava como taxista e foi solicitado por duas pessoas, marido e mulher, que se encontravam em um bar na Rua Cardeal Arco Verde.

Ambos pediram para que a vítima os levasse até o bairro de Embu das Artes e, ao chegar ao Município de Taboão da Serra, o rapaz pediu para que o taxista seguisse até o Parque Laguna, onde anunciou o assalto. A vítima, notando que  o assaltante não portava arma de fogo, reagiu, porém, o criminoso estava portando uma faca que se encontrava em sua mochila e lhe desferiu um golpe no pescoço. Concomitantemente, apropriou-se de sua carteira e retirou o dinheiro e fugiu, agindo em concurso com sua esposa.

Dos documentos que constam dos  autos, em momento algum a polícia teve conhecimento do assalto ou sequer foi acionada, ou, ainda, não se verificou que existia qualquer policial por perto que pudesse impedir o evento, por tratar-se de local ermo.

Desse modo, não é possível exigir-se que o Estado coloque a polícia em todas as esquinas e ruas da cidade, a fim de garantir a segurança de cada cidadão, o que importaria em um verdadeiro absurdo.

Logo, inexistindo qualquer comprovação de omissão estatal ou de atuação com negligência imprudência ou imperícia, não responde o Estado pelos fatos ocorridos, razão pela qual improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
A autora arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1060/50. 
 P. R. e I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
