

SENTENÇA

Processo nº:0019878-85.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria Lima Alves e outros


            CONCLUSÃO

                         Em 17 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


   Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com perdas e danos em face de ANTÔNIO BARROS ALVES, JOSÉ CARLOS ALVES e MARIA LIMA ALVES, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel descrito na incial. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas desde 1993 e abandonaram o imóvel. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento.

Os réus foram citados por edital, sendo-lhes nomeada Curadora Especial que apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos réus no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de ANTÔNIO BARROS ALVES, JOSÉ CARLOS ALVES e MARIA LIMA ALVES , decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.

P. R. I. e C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
