

SENTENÇA



Reclamação:0019074-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudemir Walci Moreira da Silva
Requerido:Viação Cometa S.A.





Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A despeito da situação narrada pelo autor, entendo ser o pedido improcedente.
A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil, segundo o qual o dever de indenizar pressupõe a existência de uma conduta dolosa ou culposa, o dano e o nexo a interligar ambos.
No caso concreto, estamos diante da responsabilidade fornecedor, o qual responde, independentemente de culpa, a teor do disposto nos arts. 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, o áudio apresentado pelo autor dá conta de que este, em momento algum, foi desrespeitado pelos funcionários da empresa.  
Ademais, o autor não foi obrigado a adquirir a passagem de retorno, mas assim o fez por vontade própria, já que não queria correr o risco de se deparar com o ônibus lotado na rodoviária de Barra mansa, por conta do feriado.
Por fim, conforme narração da própria inicial, o valor pago pelo autor foi a este devolvido.
Feitas estas considerações, forçoso concluir pela inexistência de conduta ilícita da ré.
Ademais, cabe salientar que o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
