

SENTENÇA

Processo nº:0019694-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Vitor Castro de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

VICTOR CASTOR DE OLIVEIRA move a presente em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., objetivando a declaração de nulidade da cláusula contratual nº 11, que restringe o reembolso de despesas médicas. Sustenta que é beneficiário do plano de saúde administrado pela ré e que necessita de sessões de fisioterapia e fonoaudiologia para seu desenvolvimento neuro-psicomotor. No entanto, a requerida negou o reembolso de tais despesas. O autor afirma que a recusa ao tratamento poderá acarretar dano de natureza irreversível. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a declaração de nulidade da cláusula que limita o reembolso ao tratamento. Requereu a antecipação da tutela.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 61 e 72).
Citada a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a recusa é justa, pois não há previsão para tal cobertura no contrato que as partes celebraram. Afirmou que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida (fls. 74/79). 
Houve réplica.
O órgão do Ministério Público opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
É incontroverso que o autor é portador de hidrocefalia tratada com derivação ventrículo-peritoneal (DVP) ao nascimento, tetraparesia espástica e luxação de quadril, com atraso no desenvolvimento motor global, atraso de fala e atraso no desenvolvimento cognitivo, conforme farta documentação que instrui a inicial, necessitando dos tratamentos de fonoaudiologia e fisioterapia, uma vez que corre risco de perder os resultados obtidos com cirurgia ortopédica, caso deixe de realizar as sessões indicadas pela médica especialista. 
Defende-se a ré alegando exclusão da cobertura, em razão do disposto na cláusula 11.5 do  contrato entabulado entre as partes.
No entanto, razão não lhe assiste.
A prova dos autos revela que o tratamento foi indicado por médica credenciada do réu, a qual atestou a necessidade das sessões, principalmente no período pós operatório, para assegurar o desenvolvimento neuro-psicomotor do réu, devido ao problema de saúde de que é portador.
Além disso, conforme bem observou a ilustre Promotora de Justiça, em nenhum momento a requerida demonstrou possuir os procedimentos indicados em sua rede credenciada. 
Assim, no caso dos autos, não pode prevalecer a exclusão da cobertura desse tratamento, sob pena de prejuízo ao objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao réu, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.
Note-se que os genitores do autor tiveram o cuidado de contratar o plano de saúde "Amesp Pegasus 0050", mais caro e dito mais completo, justamente para obter cobertura mais ampla ao filho. 
Em suma, o pedido é procedente, impondo-se o reembolso de todos os custos decorrentes do tratamento indicado ao réu pela médica especialista, sendo nulas de pleno direito as cláusulas de limitação e exclusão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nula e ineficaz a cláusula 11 do contrato entabulado entre as partes, condenando a demandada a custear todas as despesas com o tratamento do autor - já realizadas e futuras - sem qualquer limitação ou interrupção; pena de multa diária de R$1.000,00.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
