

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0019283-11.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cleide Lima da Silva
Requerido:Alricar Automoveis Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

CLEIDE LIMA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Reparação por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, em face de ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que em 08.04. 2011 adquiriu da ré um veículo GM Corsa Hatch Joy, de placas DYA 2793, pelo preço de R$ 27.500,00. Em pagamento, entregou-lhe um veículo da marca Fiat, placas DDE 2836, no valor de R$ 14.000,00, mais um cheque no importe de R$ 13.500,00. Afirmou que, apesar do pagamento integral do bem, não cumpriu a ré com sua parte obrigacional, uma vez que não regularizou a documentação do Corsa, o qual permanece com restrições em seu registro, além de débitos de IPVA. Aduziu ter sofrido danos morais. Postulou, liminarmente, a regularização pela ré dos documentos do veículo entregue à autora, com sua confirmação no final da demanda, além de sua condenação em reparação pelos danos morais, em quantia a ser fixada pelo Juízo. A inicial veio instruída (fls. 13/29).

A liminar foi indeferida (fl. 30).

A ré foi citada, mas não ofereceu contestação (fls. 35 e 36).

Juntada petição pela autora, com novos documentos (fls. 40/47).

É o relatório. Fundamento e decido.
 
Oportuno o julgamento antecipado da lide.

Consoante noticiado pela autora a fl. 41, houve a devolução do automóvel à empresa demandada. Fato este que implica reconhecer a desnecessidade da pretensão deduzida na inicial atinente à obrigação de fazer. Evidente, portanto, a carência da autora por falta de interesse de agir no que concerne ao pleito para compelir a ré à regularização de documentos do bem vendido.

O julgador, quando de seu pronunciamento final no processo, ex vi do princípio da correlação, fica adstrito ao pedido formulado na petição incial, de modo que só remanesce agora a apreciação do dano moral declarado pela autora e de sua respectiva reparação.

Incabível, com efeito, a postulação de indenizações explicitadas no decorrer da lide, como a que se vê da folha 44 destes autos.

A ré não respondeu aos termos da inicial e se tornou revel. Os documentos colacionados pela autora reforçam a presunção que deriva da contumácia da demandada.

Quanto ao dano moral, não há dúvida acerca de sua ocorrência. A conduta da ré gerou ansiedade e transtornos à requerente que extrapolaram as chateações e desgostos normalmente experimentados no dia-a-dia. De repente, viu-se esta última frustrada com o negócio jurídico que visava consumar. Pagou cabalmente o preço objetivado pela demandada e não recebeu a correspectiva contraprestação. Viu-se, sobretudo, forçada a contratar advogado e a ajuizar a presente ação para solução da causa. Faz jus, assim, a uma indenização pela desolação experimentada. 

Como reparação pelo dano moral, com o fito de exortar o réu à tomada de maiores cautelas em seus contratos, e também com o desiderato de não tornar a pecúnia arbitrada em fonte de enriquecimento ilícito, à míngua de maiores dados sobre a fortuna das partes, fixo a indenização em R$ 8.000,00.  

Ante o exposto, com relação ao pedido de obrigação de fazer, consistente em regularização de documentos pela ré, JULGO EXTINTO o processo por falta de interesse de agir, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLEIDE LIMA DA SILVA em face de ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré pagamento de R$ 8.000,00 à autora, a título de danos morais, atualizados a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com as despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação,  atualizados desde agora, além dos juros de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

 P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
