

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019655-89.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Zottino
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Vistos.

EMERSON ZOTTINO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando, em síntese, que:

A) o contratante anterior (Sr. Valdemiro) celebrou Contrato de Adesão de Prestação de Serviços de Localização e Monitoramento de Veículos, bem como Contrato de Comodato e Utilização de Equipamentos para Localização e Monitoramento de Veículos, em 07/10/2010;

B) o autor adquiriu o produto do Sr. Valdemiro e comunicou a ré acerca da alteração, sendo informado de que não haveria nenhum ônus para a transferência e de que bastaria fornecer seus dados pessoais para envio das cobranças;

C) efetivou o cadastro e houve a instalação do equipamento, adimplindo as prestações de junho de 2011 a 18/06/2012;

D) todavia, após vender seu veículo e pretendendo cancelar o contrato, recebeu informação acerca de multa no importe de R$ 199,00, da qual discorda;

E) seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos restritivos ao crédito e a  procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a  condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a dez salários mínimos, bem como ao pagamento em dobro do montante cobrado indevidamente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/32.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 41).

Contestação às fls. 64/75, com os documentos de fls. 76/94, aduzindo, em preliminar, perda parcial do objeto em razão da baixa na inserção junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o antigo cliente contatou a ré para migração do contrato ao autor, a qual foi efetivada, sendo prestadas ao demandante todas as informações necessárias;

B) houve permanência das mesmas cláusulas contratuais;

C) em 15/06/2012 o autor solicitou o cancelamento do serviço e foi informado acerca da taxa no importe de R$ 199,00, cujo inadimplemento gerou a inclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos ao crédito;

D) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 97/105, com o documento de fl. 106.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de falta de interesse de agir por perda parcial do objeto se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Incontroversa nos autos a ocorrência de migração para o autor com relação ao contrato de prestação de serviços e de comodato de aparelho de localização e monitoramento de veículo, bem como a posterior cobrança de taxa de cancelamento no importe de R$ 199,00.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Outrossim, o CDC dispõe como um dos direitos básicos do consumidor:

"Art. 6º.
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".

Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.

Trata-se o presente caso de cobrança de multa pela retirada de aparelho de monitoramento, cedido em comodato pela ré ao contratante anterior, Sr. Valdemiro Faria Pereira (fls. 77/77-verso), e transferido ao autor por meio de cadastro verbal efetuado junto à prestadora de serviços.

Ora, quando da migração do contrato ao autor, competia à ré o dever de informá-lo corretamente acerca das obrigações envolvidas; todavia, restou incontroverso nos autos que não foi formalizado qualquer instrumento contratual com o demandante, não sendo responsabilidade de terceiro o repasse de quaisquer informações ao autor.

Na realidade, o ajuste firmado com o demandante não dá continuidade ao anterior, mas constitui novo contrato, cujas cláusulas deveriam ser corretamente esclarecidas ao consumidor quando da contratação.

Nesse passo, a demandada faltou com o dever de informação que lhe competia, o que, por si só, já afasta a exigibilidade da multa cobrada, no importe de R$ 199,00.

Nesse sentido:

"Repetição de indébito - Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária - Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado - Cobrança indevida - Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor - Restituição devida - Devolução do valor em dobro - Não cabimento - Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte". (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011).

De todo modo, é abusiva a cobrança da taxa pela mera retirada do aparelho (desativação do sistema), no valor de R$ 199,00, nos doze primeiros meses, ou R$ 99,00, a partir do primeiro ano do contrato (fl. 30), uma vez que se trata de comodato, tendo ocorrido o pagamento das prestações mensais e a efetiva devolução do equipamento pelo cliente, conforme se depreende do documento de fls. 31/32.

Com efeito, tal cobrança implica verdadeira fidelização do consumidor por prazo indeterminado, o qual se vê obrigado a adimplir taxa quando da rescisão contratual (ocorrida em qualquer tempo), bem como à devolução do aparelho cedido, o que descaracteriza o contrato de comodato.

Assim, em contrato de comodato, não é admissível a cumulação da multa pela desativação do sistema com os pagamentos mensais pelos serviços prestados e com a obrigatoriedade de devolução do equipamento ao término do contrato, sendo possível tão somente a aplicação de multa pela retenção indevida do aparelho pelo consumidor, o que não é o caso.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito inexigível, com fundamento em cláusula abusiva e não informada claramente.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"Apelação Cível. Ação declaratória de nulidade c.c. pedido de depósito c.c. pedido de compensação por danos morais. Contrato de locação de veículo automotor. Contratante que colide o veículo contra muro. Recusa na cobertura securitária sob o argumento de existência de cláusula de exclusão de risco. Relação de consumo configurada. Artigos 2º e 3º do CDC. Cláusula abusiva, redigida sem o devido destaque e em fonte inferior ao tamanho 12. Art. 54, §§ 3º e 4º do CDC. Abusiva a recusa na cobertura, indevida a emissão de duplicata para cobrança do valor correspondente ao conserto e, por conseguinte, abusiva a negativação do nome do autor. Danos morais 'in re ipsa'. Valor fixado na r. sentença com razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP, apel. nº 9090504-84.2009.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Rel. Des. Hélio Nogueira. J. 15/05/2014).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EMERSON ZOTTINO em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, para declarar nula a cláusula que prevê a cobrança de multa pela desativação do sistema (item 4 das cláusulas gerais ? fl. 30), declarando inexigível o débito objeto de negativação, no valor de R$ 199,00 (fls. 19/20), confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ___, Escrevente, Subscrevi.
