

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019058-60.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Silverio Palhuca
Requerido:Autostar Comercial e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VISTOS.

GABRIELA SILVÉRIO PALHUCA ajuizou ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização contra AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., alegando, em síntese, que é proprietária de um veículo marca BMW, adquirido da ré, e que o automóvel foi reprovado na inspeção veicular ambiental, de responsabilidade da Controlar, em cinco oportunidades, por emissão de ruído acima do permitido, apesar de ter levado o veículo à uma concessionária da ré para os devidos reparados. Ponderou que os índices apresentados pelo veículo encontram-se em desconformidade com os índices informados a Controlar pela própria ré, tornando o automóvel impróprio ao uso a que se destina, de sorte que faz jus à devolução do valor pago, nos termos do artigo 18,  parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Narrou, ainda, que sofreu danos morais indenizáveis, pois ficou privada da utilização do automóvel, dependente de terceiros para se locomover, fora o tempo despendido na tentativa de solução do problema. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a restituição imediata do valor pago e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, além das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido pela decisão de fls. 104, reformada pelo E. Tribunal de Justiça conforme V. Acórdão acostado a fls. 229/234 dos autos.
A ré contestou a ação a fls. 163/170, alegando, em suma, a inexistência de vício de qualidade, porque o índice máximo de ruído previsto para o veículo da autora é de 78,9db, absolutamente compatível com os níveis acusados nas inspeções realizadas, ainda mais se considerada a tolerância regulamentar de 1db, prevista na Resolução CONAMA 01/93. Sustentou, ainda, a ausência de responsabilidade do comerciante por eventuais vícios do produto e a inocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 181/182.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 244), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos e demonstrado documentalmente que o veículo de propriedade da autora, comercializado pela ré, apresentou índices de ruídos superiores ao máximo permitido, tendo sido reprovado por cinco vezes na inspeção veicular municipal realizada pela controlar (fls. 208 e 227/228).
A ré, em contestação, argumentou que o veículo não apresenta vício de qualidade, considerando o novo nível de ruído aplicável ao modelo objeto desta ação, informado pela fabricante, qual seja, 78,9dB.
De fato, se considerado esse nível de ruído, o veículo da autora não teria sido reprovado em quaisquer das inspeções realizadas, notadamente considerando-se que há uma margem de tolerância de 1dB. 
Tanto é assim que, no curso da ação, a autora submeteu o veículo à nova inspeção, obtendo aprovação, conforme documento de fls. 235.
Nada obstante, a ré se esqueceu de dizer que tal nível de ruído foi informado à Controlar pela fabricante em 14 de setembro de 2009, com vigência a partir de 01.02.2013, conforme informado a fls. 227/228, ou seja, após as reprovações do veículo e após o ajuizamento da presente ação.
Nesse cenário, se é verdade que inexiste atualmente vício de qualidade do veículo, que, inclusive, logrou aprovação na última inspeção veicular a que se submeteu, fato a ser levando em consideração pelo Juízo por força do que reza o artigo 462 do CPC, a desautorizar o pedido de restituição da quantia paga, não é menos verdade que a autora submeteu-se a verdadeiro calvário durante o ano de 2012 na tentativa de resolver a pendência.
Noutras palavras, é inequívoco que a autora experimentou danos morais que transbordam o mero aborrecimento, diante da frustração quanto à utilização do novo e luxuoso veículo aliada ao descaso na solução do problema. 
A propósito, pouco importa, perante a consumidora, de quem seria efetivamente a responsabilidade pela solução do problema. Uma coisa é certa: não havia como ela, mera consumidora do veículo, alterar ou mesmo postular modificação do nível de ruído aplicável ao veículo perante a Secretaria do Verde e Meio Ambiente. Isso dependia de diligência da ré e/ou da fabricante, tanto por dever legal, como por dever de boa-fé objetiva, de forma a solucionar o problema imposto à consumidora.
Veja-se, ademais, que a concessionária é responsável solidariamente pelos danos causados à consumidora, porque, no sistema do CDC, respondem pelos prejuízos causados ao consumidor todos aqueles que ajudaram a colocar o produto no mercado, desde o fabricante ao comerciante (no artigo 7º do CDC).
Enfim, por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados desta sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
