

SENTENÇA

Processo nº:0019111-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Inês Migliorini
Requerido:Banco do Brasil

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                       Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Não há litispendência, uma vez que no outro feito foi cobrado o valor sacado indevidamente através do cartão eletrônico, ao passo que neste feito discute-se o outro saque na função cartão de crédito.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os valores cobrados junto à parte autora foram decorrentes de operações realizadas por ela.
A ré não fez tal prova.
Infelizmente a fraude envolvendo cartões múltiplos, de crédito e até de débito são uma constante, demonstrando a debilidade do sistema de segurança bancária do Brasil. 
Talvez as fraudes seja incentivadas por uma política equivocada de repressão branda aos crimes de furto qualificado e de estelionato, uma grave erro em face das repercussões econômicas provocadas.
Porém, seja como for, o risco da empreitada comercial é do Banco e nunca do correntista, mormente quando as fraudes acontecem no interior das agências as quais deveriam dispor de segurança para os seus usuários. Anota-se que a segurança é patrimonial no presente caso e não questão de segurança pública, a segunda em face de eventos na via pública fora das agências.
Inclusive a vítima das fraudes é o Banco e não o correntista haja vista ser o Banco o depositário dos valores e controlador do sistema. Anote-se que o contrato bancário não é gratuito e o Banco cobra por seus serviços.
Logo é essa a razão para a inversão do ônus da prova no presente caso.
Considerando o acima exposto e a ausência de prova de que o sistema do banco é infalível,  ausência de um serviço de segurança adequado no interior das agências, bem como que foi a parte autora quem realizou as operações cobradas ou que facilitou as suas ocorrências, a ação é procedente.
O feito é procedente para declarar que as operações não foram realizadas pela parte autora, bem como para condenar o Banco a devolver o valor de R$908,09, com juros e correção monetária desde a propositura da ação.
O valor em questão envolve encargos cobrados pelo réu.
Por outro lado, não há danos morais para serem indenizados em face do fato de não ter ocorrido exposição e dor praticados pelo banco, embora isso não tenha sido pedido na inicial.
Com efeito, julgo procedente a ação para condenar o banco a devolver o valor acima determinado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
