

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019980-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SS Brasil Freight - Agenciamento Internacional de Carga Ltda
Requerido:Megga Tecnologia e Comércio de Máquinas Ltda - MEGGATECH e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

SS BRASIL FREIGHT - AGENCIAMENTO INTERNACIONAL DE CARGA LTDA ajuizou esta ação em face de MEGGA TECNOLOGIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA - MEGGATECH e WAPMETAL COMPONENTES METÁLICOS E AUTOMAÇÃO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que é empresa prestadora de serviços de agenciamento de cargas para transporte aéreo e marítima. Afirma que as requeridas celebraram contrato de transporte marítimo para embarque em 07/06/2010, porém a carga somente foi entregue no porto em 10/06/2010. Sustenta fazer jus ao recebimento de ?detention?, isto é, a indenização convencionada pela sobreestadia da carga e atraso no carregamento. Requer sejam as rés condenadas ao pagamento da quantia de R$ 61.581,45.

Regularmente citada, a WAPMETAL contestou a ação sustentando que a pretensão da autora encontra-se prescrita, já que decorrido mais de um ano desde a data da entrega da mercadoria. Não possui legitimidade para responder à demanda, porque não há qualquer documento apto a amparar a propositura da ação contra si. No mérito, reitera que jamais assumiu a obrigação de entrega da carga na data em questão e tampouco de pagamento da quantia cobrada. Não contratou os serviços da autora. Eventual atraso não ocorreu por culpa sua. Não há dever de indenizar. Pede a improcedência.

A corré MEGGA TECNOLOGIA apresentou defesa arguindo a prescrição da pretensão, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, pois atuou como mera consignatária da carga. Não houve atraso na entrega da mercadoria e o embarque teve início quando o navio foi liberado para carregamento. Não há prova de que a autora tenha arcado com o pagamento da fatura. Não há dever de indenizar. Pede a improcedência.

Houve réplica.

A fls. 197, foi proferida decisão afastando a tese de prescrição e designando audiência de conciliação, que restou frustrada. Contra essa decisão, a ré interpôs agravo retido.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além daquelas que já instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois a autora descreveu de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos que embasam sua pretensão, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa.

A preliminar de ilegitimidade passiva, atinente à ausência de provas que obriguem as rés ao pagamento da indenização, confunde-se com o mérito da demanda e assim será tratada.

 A ação é improcedente.

A autora pretende receber indenização por sobreestadia de carga, no caso, pelo descumprimento do prazo estipulado no contrato de transporte para o carregamento de mercadoria destinada à exportação, acarretando prejuízo ao armador.

Ocorre que os documentos trazidos aos autos não traduzem obrigação das rés quanto à data de carregamento das mercadorias, tampouco o valor devido em caso de descumprimento desse prazo. Com efeito, a autora não trouxe aos autos o conhecimento de transporte ou eventual termo de compromisso firmado pelas rés atinente à data limite fixada para o carregamento da mercadoria.

Os documentos de fls. 16/26, ou mesmo aqueles de fls. 184/185, nada mencionam quanto à data limite para devolução do(s) container(s).

Em casos análogos, já se decidiu que:

COBRANÇA - Sobreestadia de Contêiner - Decisão de procedência da ação - Alegação de prescrição anua afastada - Acervo probatório insuficiente para levar ao êxito da demanda - Termos de compromisso sobre retirada e devolução de contêiner que não traz qualquer assinatura da ré Ônus da prova que incumbe à autora nos termos do artigo 333, I, do CPC - Inadmissibilidade da cobrança reconhecida Sentença reformada - Recurso da ré provido para julgar improcedente a ação - Recurso da autora prejudicado.
(TJ-SP, Apelação 0035848-65.2010.8.26.0562, Relator(a): Irineu Fava, Comarca: Santos, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/08/2012)

PRESCRIÇÃO - Cobrança - Sobreestadia e detenção indevida de "containers" - Incidência do artigo 449, inciso ili, do Código Comerciai - Legislação revogada, mas que deve ser observada diante do artigo 8°, do Decreto-Lei 116/67 - O retardamento na devolução observa o mesmo regramento - Falta de prova do que foi alegado - Documento essencial não apresentado - É da autora o ônus de provar a devolução e período exigido - Recurso não provido.
(TJ-SP, Apelação 9160733-11.2005.8.26.0000, Relator(a): Antonio Ribeiro, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/07/2007)


A fim de justificar a cobrança da indenização por detention, imprescindível que a autora demonstrasse qual foi o prazo estipulado para a entrega da mercadoria e carregamento da carga, assim como o descumprimento desse prazo pelas rés, já que ônus seu por se tratar de fato constitutivo do direito pleiteado (CPC, art. 333, inciso).

Portanto, não tento a autora se desincumbido desse ônus, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários do advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 para cada ré.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
