

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019773-81.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Carla Ferreira Germinare, CPF 276.535.248-85
Adv. Dr.:Maurício Fernandes Barbosa, OAB/SP: 231.517
Requerido:Lojas Renner S/A, CNPJ 92.754.738/0001-62
Preposta Sra.:Carina Collovini Hilgert, RG. 1047410715
Adv.Dr.:Fabrizio Sampaio Angeletti, OAB/SP: 309.630
Requerido:Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda
Preposto Sr.:Roniedson Santos de Oliveira, RG. 38989559
Adv. Dr.: Maurício Sandoval Chamelet, OAB/SP: 129.008
Data da audiência:25/03/2013 às 15:30h


Aos 25 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas requeridas. Em seguida, pela autora foi juntado novo documento, com ciência às rés. A seguir, pelo advogado da autora foi reiterado o pedido de fl. 62, no tocante à exibição das imagens internas de segurança, bem como foi pleiteado o depoimento pessoal das rés. Ato contínuo, pelo advogado da empresa Lojas Renner foi requerida a inquirição de uma testemunha (nome: Alessandra Pedroza de Souza, RG. 23.197.800-5), que é sua empregada, não demonstrando a corré Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda, interesse na produção de outras provas.  Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, notadamente quanto à inquirição da testemunha indicada pela Lojas Renner S/A que é sua empregada. Aliás, convém anotar que a jurisprudência acerca da oitiva de funcionários assentou que ?... de fato um empregado da ré não tem imparcialidade suficiente para servir de testemunha e não foi demonstrado que seu depoimento era imprescindível e justificava a aplicação do artigo 405, § 4º, do CPC? (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso nº 18.065 ? Relator Ricardo Chimenti ? j. 31.05.2005). "Testemunha ? Funcionário do embargante ? Suspeição possível ? Depoimento que não traz convencimento judicial" (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Público ? Ap 518.112-5/1-00/Santos ? Rel. Des. Rodrigues de Aguiar ? j. 29.06.2006). Passo ao exame da controvérsia. A preliminar de ilegitimidade da parte, arguida pela Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda, não merece prosperar. A responsabilidade objetiva de natureza consumerista implica a solidariedade de todas as fornecedoras participantes da cadeia de consumo frente à consumidora. O estabelecimento das Lojas Renner S/A, onde ocorreram os pretensos fatos, fica no Shopping Eldorado. Assim, a relação jurídica entre as figurantes do polo passivo - contrato de Shopping Center - implica, por si só, na solidariedade do Shopping Eldorado perante a cosumidora. A preliminar de inépcia da inicial, suscitada pelas Lojas Renner S/A, igualmente, deve ser refutada. A inicial ostenta todos os elementos indispensáveis para a fixação dos limites objetivos e subjetivos da lide, preenchendo, de igual forma, todas as condições da ação, tanto que possibilitou ao polo passivo o exercício de regular direito de defesa no devido processo legal. Superadas as preliminares, passo à apreciação do mérito propriamente dito. Trata-se de ação na qual se discute a responsabilidade de shopping center e de loja dele integrante em relação a acidente ocorrido em seu interior e sofrido pela demandante. Tecidas estas considerações,  é preciso reforçar a existência de nítida relação de consumo entre as partes, restando sedimentando no Superior Tribunal de Justiça o entendimento pelo qual "(...) A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas" (STJ ? 3ª T. ? REsp 419.059/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 19.10.2004 ? DJU 29.11.2004, p. 315 ? RSTJ 188:339). Assim, só com base nesta premissa, fica fácil concluir a efetiva responsabilidade das rés por tudo que ocorrer com os consumidores enquanto estes permanecerem em seu interior. No caso em tela, o cupom fiscal, apresentado pela autora nesta solenidade, revela que ela efetuou compra nas Lojas Renner do Shopping Eldorado no dia 25/04/2012. Logo, é fato incontroverso que, no dia dos fatos descritos na inicial, a autora estava no Shopping Eldorado, especificamente nas Lojas Renner. Tal incontrovérsia mitiga a tese das lojas Renner, no sentido do desconhecimento completo de eventual acidente ocorrido com a autora no interior de sua loja do Shopping Eldorado. Aliás, se o polo passivo, notadamente as Lojas Renner, pretendesse elidir o fato constitutivo do direito da autora, deveria trazer a juízo a filmagem de sua segurança relativa ao dia 25/04/2012. Se nada tivesse ocorrido com a demandante, tais imagens da segurança nada revelariam. Entretanto, preferiu as Lojas Renner manter-se inerte quanto à produção de mencionada prova, que não  compete ao polo ativo, muito embora por ele requerida, inclusive, a este juízo. Preferiu as Lojas Renner trazer a juízo apenas um empregado, cuja idoneidade, em virtude da relação de trabalho, é questionável e sequer foi admitido como prova nestes autos. Destarte, por todo o conjunto fático-jurídico, constata-se que a autora efetivamente esteve nas Lojas Renner do Shopping Eldorado no dia 25/04/2012. No entanto, por omissão e inércia do próprio polo passivo, que não produziu em juízo prova que lhe competia, é forçoso reconhecer a efetiva ocorrência dos fatos descritos na inicial, até porque não elididos pelas rés, conforme ônus processual estatuído no art. 333, II, CPC. Reconhecida a responsabilidade das demandadas, resta apreciar a existência ou não do dano moral indenizável. A autora teve sua vestimenta presa à escada rolante das Lojas Renner do Shopping Eldorado, quando carregava seu filho de tenra idade (fls. 16 e 18). Assim sendo, a sua angústia e aflição são notórias, implicando em transtornos incomuns que causaram abalo psíquico. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "DANO MORAL ? Critérios de composição da indenização correspondente ? Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP ? Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo ? 6ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Juiz Antônio Carlos Marcato ? j. 11.02.1999 ? v.u.). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira das rés e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia de R$ 12.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 12.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 488,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM Juiz de Direito:

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Renner):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Eldorado):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
