

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0019967-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sulanita Maria da Silva Rodrigues
Requerido:Erick Luz da Paz

Justiça Gratuita


Vistos.

SULANITA MARIA DA SILVA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de ERICK LUZ DA PAZ, também qualificado, alegando, em síntese, que trabalha como corretora de plano de saúde e que repassou ao requerido um contrato em branco o qual foi preenchido pelo réu em nome de MARIA ALZIRA DA SILVA, proposta 3761721, data de adesão 10.04.2011, para aquisição do plano de saúde.  O valor contratado foi de R$ 315,96, valor esse repassado ao requerido para dar entrada na corretora, contudo o mesmo se apropriou indevidamente, assim como da documentação da cliente. 

A autora foi chamada pela proprietária da corretora e informada da reclamação da cliente de que não houve entrada do pedido de plano de saúde, quando a autora descobriu que o réu havia pego o dinheiro e não repassou o contrato, pondo a autora em situação de constrangimento perante sua chefe. A autora autorizou o desconto de suas comissões do valor que havia entregue ao réu.

Desta forma, socorre-se ao Judiciário, postulando o ressarcimento do valor entregue ao réu e que seja em dobro, bem como a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ 5450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais).

Postula, ainda, expedição de ofício à Polícia para instauração de inquérito por suposto crime de apropriação indébita por se encontrar o réu com documentos que lhe foram confiados e não entregue à corretora.

Despachada a petição inicial, a MM. Juíza entendeu que a antecipação de tutela para instauração do inquérito não poderia ser acolhida, uma vez que tal providência competia ao interessado (fls. 23).

Citado (fls. 27), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 31).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Diante da inexistência de defesa, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, na forma do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil dos quais se infere como consequência a procedência da ação. 
A autora alega que depositou em mãos do réu  a documentação e valor para aquisição de plano de saúde em nome de terceiro.

Por conseqüência, se houve alegação de fato positivo,  o ônus da prova com relação ao correspondente fato negativo, da inexistência da entrega da documentação e do dinheiro, competia ao requerido, que não se desincumbiu do aludido ônus.
Ora, o artigo 333, II, do Código de Processo Civil afirma que o ônus da prova caberá ao Réu quanto à existência de fato modificativo, impeditivo e extintivo do direito da Autora. No presente caso, ante a revelia, o Réu não se desincumbiu de tal mister.
O requerido  ao receber proposta de adesão à plano de saúde seguida de valores  deveria repassar a quem de direito e não o fez.. No caso dos autos, a insegurança que provocou, causando a desconfiança de que a autora teria se apropriado indevidamente de tal valor, confere a ele a responsabilidade pelo fato.
Quanto a pretensão de ressarcimento em dobro do valor confiado ao réu, não comporta acolhimento. Primeiro porque não estamos diante de uma relação de consumo entre a autora e o réu e, segundo porque o código civil em seu artigo 940, prevê a hipótese de restituição em dobro, que não se enquadra na hipótese dos autos: 
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Deste modo, a autora faz jus a devolução do valor, de modo simples, corrigidos monetariamente desde a entrega do valor em mãos do réu.
Quanto a pretensão em danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial. Em decorrência desse contexto e diante da desconfiança que recaiu sobre a autora de ter se apropriado de valor indevido, por culpa única e exclusiva do réu, tenho que o dano moral deve ser estipulado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor compatível com a situação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente, o pedido formulado por SULANITA MARIA DA SILVA em face de ERICK LUZ DA PAZ, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 315,96, corrigidos monetariamente desde a entrega da autora do aludido valor em mãos do réu, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação e ao pagamento dos danos morais que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil Reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de mora desta data.
Tendo a autora decaído de parte do pedido, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.
Oportunamente, ao cumprimento de sentença.
P.R.I.C.  
São Paulo, 03 de outubro de 2011



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
