

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019830-45.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Dias Barbosa
Requerido:Belapin Com. de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 3240/11
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é proprietário do automóvel Fiat/Strada e que, em 10.08.2011, o condutor do veículo Renault/Master deu causa a uma colisão. Alega que saía de um posto de gasolina situado à Rua Conselheiro Carrão, que o condutor do utilitário parou para dar-lhe passagem, mas não aguardou o término da travessia, dando causa ao acidente. Requer a condenação da ré, proprietária do utilitário, ao pagamento de indenização de R$2.581,26. 
A ré alega que o condutor de seu automóvel tinha preferência de passagem e que o autor pretendia realizar manobra irregular ao cruzar a avenida, enquanto deveria, necessariamente, seguir à direita. Formula pedido contraposto no valor de R$750,00. 
Ambos os pedidos são improcedentes.
As provas dos autos indicam a culpa concorrente dos condutores. Vejamos.
O autor de fato praticou manobra irregular. Tanto o vídeo quanto as fotografias as fls. 40/41 demonstram que o autor não poderia cruzar a avenida Conselheiro Carrão saindo diretamente do posto de gasolina em que se encontrava. Ademais, o dever de cautela sempre é do condutor que pretende ingressar no leito carroçável, consoante o disposto nos artigos 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro. No caso concreto, ainda que o réu efetivamente tivesse dado passagem ao autor, este não poderia cruzar a via, pois, simplesmente, não tinha nenhuma visão da outra faixa de rolamento que autorizasse tal manobra. 
No entanto, o vídeo demonstra que o autor tinha motivo para acreditar que o condutor do veículo da ré tinha dado-lhe passagem. Com efeito, o motorista do utilitário diminuiu drasticamente sua velocidade justamente onde o autor pretendia ingressar. Todavia, seguiu adiante e houve a colisão.
Não é totalmente aceitável a tese defensiva de que o condutor do utilitário freou em razão da sinalização do local. De fato, há uma placa "pare" na ilha que forma uma espécie de rotatória na avenida. Contudo, a placa somente serve aos veículos que se mantém à esquerda e vão realizar a rotatória. O motorista da ré freou alguns metros após a placa "pare" e pretendia seguir à direita. Para a realização desta trajetória o motorista do utilitário não precisava frear. Isto é bastante claro quanto se observa no vídeo o automóvel sedã de cor escura que o antecedeu na pista.
Percebe-se, portanto, que o houve uma hesitação por parte do motorista do réu que deu ao autor a falsa impressão de que conseguiria adentrar na pista. Esta conduta não exime a culpabilidade do autor que, conforme já mencionado, incorreu em duas infrações, mas importa também culpabilidade do condutor do veículo da ré que freou sem motivo aparente, contrariando o disposto no artigo 42 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Ademais, os documentos as fls. 48/49 não demonstram o dano efetivamente alegado na inicial. O autor afirmou que vendeu seu veículo antes de consertá-lo. Logo, cabia-lhe comprovar que o valor de venda do veículo foi depreciado em razão da avaria causada pelo réu. O recibo de venda as fls. 48 nada menciona a a este respeito. Há ainda que se acrescentar que o preço de revenda do veículo quando usado para o pagamento de outro é substancialmente inferior ao da Tabela FIPE (fls.49), pois o comerciante desconta as despesas de transferência e, evidentemente, seu lucro justamente do preço pago pelo automóvel que recebe. Assim, não é possível apurar quais valores foram descontados exclusivamente em razão da avaria do automóvel e quais são decorrentes da transação comercial em si.   
Desta feita, considerando-se a concorrência de culpas e a impossibilidade de apuração do efetivo prejuízo do autor a fim de efetuar a devida compensação, resta a improcedência de ambos os pleitos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
