

SENTENÇA

Processo nº:0019995-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Ferreira Rodrigues de Aquino
Requerido:Raia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
LUCAS FERREIRA RODRIGUES DE AQUINO, menor representado por sua genitora GABRIELA FERREIRA RODRIGUES DOS SANTOS, move ação de indenização por danos morais contra RAIA S/A.
Em síntese, aduz o autor que, após ser atendido em pronto socorro, dirigiu-se com sua genitora até as dependências do comércio da requerida com o fim de adquirir os medicamentos prescritos na receita médica. Ocorre que, por conta de erro do funcionário da requerida, lhe foi vendido medicamento diverso do constante na aludida receita, vindo ele a apresentar efeitos colaterais graves, tendo que se submeter a nova consulta médica. Em razão do ocorrido, pleiteia a indenização de danos morais. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar a requerida no pagamento dos danos morais, bem como nos encargos da sucumbência.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é conhecida como uma empresa séria e sempre se esmerou pela qualidade dos serviços prestados. Discorda que o medicamento vendido ao autor tenha relação direta com o fato dele ter problemas de saúde que, no caso, já existia. Discorda do dano moral pleiteado, por entender que o pedido é indevido. 
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva se confunde com o mérito.
O pedido é procedente em parte.
A pressente relação jurídica é qualificada como consumerista e, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, impõe-se reconhecer em favor do autor, a inversão do ônus probatório, uma vez caracterizadas satisfatoriamente sua hipossuficiência e a verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, o que se verifica no caso concreto.
Além da inversão do ônus probatório, o reconhecimento de que a presente relação jurídica submete-se às regras do subsistema normativo do direito do consumidor atrai para a farmácia ora requerida a responsabilidade objetiva do prestador de serviço, prevista no artigo 14 da legislação referenciada: "Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Assim é que é incontroverso nos autos que o autor adquiriu o medicamento "NIMESULIDA 50 MG" no estabelecimento comercial da requerida, POR ERRO do funcionário da requerida - vendido no lugar do medicamento ""NISTATINA" constante na receita médica. Isso foi admitido pela requerida em sua contestação.
No caso dos autos, não há necessidade de realização de prova testemunhal, porquanto a responsabilidade da requerida é objetiva e, somente poderia ser elidida se demonstrasse culpa exclusiva do autor, o que não se deu no caso dos autos.
E mais: são meras as suposições da demandada que o autor não tenha suportado danos morais pelo ocorrido, e também de que ao ser ministrado ao mesmo o medicamento "NIMESULIDA" não tenha ele sofrido efeitos colaterais. Anote-se que tais circunstâncias não foram corretamente impugnadas pela requerida.
Sabe-se que a requerida responde pelo erro de seu preposto, no caso, admitido nos autos.
Conclui-se, que o autor não tem necessidade de demonstrar o dano moral ante a responsabilidade da requerida, levando-se em conta o Código de Defesa do Consumidor.
Com essas considerações, e analisando os elementos probatórios coligidos à luz da responsabilidade objetiva do fornecedor e da inversão do ônus da prova em favor do consumidor, considero que restou inquestionável que a genitora do demandante adquiriu medicamentos na farmácia demandada, administrando-o a seu filho, o qual, logo em seguida, apresentou reações adversas que deram ensejo à sua nova consulta médica.
O encadeamento dos fatos descritos no parágrafo anterior evidenciam a presença dos pressupostos legais da responsabilização do fornecedor, a saber, a presença do dano moral do demandante, bem como o nexo de causalidade de referido dano e o ato atribuído à demandada, diante das evidência probatórias que ligam as reações adversas de que foi vítima o autor à ingestão do medicamento vendido erroneamente pelo funcionário da demandada.
No que pertine ao valor da indenização a ser fixada, a doutrina mais abalizada e a jurisprudência majoritária destacam que referido quantum deve atender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, revestindo-se de caráter não só punitivo ou meramente compensatório, mas também de cunho didático, de modo a desestimular no causador do dano a persistência em comportamentos que possam vir a causar lesões similares, sem entretanto, acarretar à vítima um enriquecimento sem causa. Tal valor deverá mostrar-se proporcional às condições econômicas da demandado, que no caso em análise, é uma das maiores redes de farmácia do país.
A doutrina de Carlos Alberto Bittar leciona a respeito da matéria nos seguintes termos:"(...) a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser a quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante".
No caso presente, o autor requer indenização no patamar de 40 salários mínimos, a qual se mostra desproporcional ao dano causado, mesmo em se verificando que a pretensão analisada é da criança a quem foi administrado o medicamento irregularmente vendido. 
A análise dos elementos do caso concreto, notadamente o grau de comprometimento da saúde do paciente e a natural angústia que toda a situação gerou na sua genitora, indica que a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se razoável à reparação do dano moral experimentado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir desta sentença até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, via de conseqüência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
R.P.I. São Paulo, 26 de julho de 2012.
                                  CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                  Juiz de Direito
