

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0019568-13.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Cesar Guabiraba e outro
Requerido:Gafisa S/A e outros
Vistos.

Adquirentes de apartamento se queixam que as rés, buscando receber quantias superiores às devidas, não fornecem a documentação necessária ao financiamento já obtido. À míngua de vencimento (unidade não entregue ? falta de liberação do financiamento por culpa exclusiva das rés), descabem juros da mora e remuneratórios, correção monetária e quaisquer outras penalidades. O imóvel estava construído já na data da contratação. Não receberam uma via assinada do instrumento de contrato. Estão pagando aluguel e verbas acessórias da locação. Amargaram dano moral. Em suma, desejam que as demandadas lhes entreguem a documentação solicitada (sob pena de multa cominatória), se abstenham de cobrar-lhes quaisquer penalidades e ainda lhes paguem indenização de: a) R$ 2.103,52 (danos materiais); b) R$ 25.240,00 (danos morais).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após as respostas (fls. 155), Gafisa, Fit e Tenda contestaram sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva (Gafisa e Tenda); b) inépcia do pedido inicial; c) falta de interesse de agir; d) bastaria aos autores quitar o débito e mudar para o apartamento, sem necessidade da locação noticiada; e) Tiago e Daniela não mantiveram contato em busca dos documentos, antes de receberem a notificação de inadimplência; f) financiamento deveria ser contratado com a CEF, nos moldes do contrato; g) a inadimplência foi fruto da culpa exclusiva dos autores; h) não tem que ressarcir aluguéis/seguro; i) não há respaldo mínimo para o pedido de reparação de danos materiais; j) não temos dano moral in re ipsa, no caso; k) têm de incidir as verbas decorrentes da inadimplência; l) a pretensão dos autores não tem respaldo jurídico algum; m) demasiado o quantum perseguido na inicial; n) inexistem os pressupostos da antecipação da tutela e da inversão do ônus da prova (fls. 208/235).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
À luz da petição inicial, as três rés celebraram contrato com o casal Guabiraba, deveriam entregar-lhe documentação necessária ao financiamento bancário e não o fizeram, gerando danos materiais e morais. É o quanto basta para afirmar-se a legitimidade da Fit (não questionada) e também da Gafisa e da Tenda. Claro: não se está a avançar um milímetro no exame do meritum causae.
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretendem Tiago e Daniele. As rés não enfrentaram dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fizeram-no com proficiência, em quase três dezenas de laudas.
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o casal necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação apresentada revela que Fit, Gafisa e Tenda jamais reconhecerão falta de disponibilização de documentos devidos aos autores; nem liberarão estes do pagamento dos consectários do (alegado) inadimplemento; menos ainda pagarão as indenizações perseguidas por Tiago e Daniele (danos materiais e morais). Quanto à adequação, o remédio de que o casal lançou mão é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Dado o empenho com que se busca sentença terminativa, é bom ter em mente: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Para ter-se uma ideia do comportamento das rés, elas afirmam na contestação que o financiamento tinha de ser contratado com a CEF (fls. 218, último parágrafo), quando o contrato alude a ?financiamento bancário a ser obtido pelo COMPRADOR junto a instituição financeira de sua livre escolha? (fls. 24 ? ênfase minha).
Mais ainda: as rés sustentam que só foram procuradas pelos autores ?após o recebimento da notificação de inadimplência? (fls. 217), sendo fácil constatar que: a) a referida notificação foi preparada em 16 de junho (fls. 44, initio); b) muito antes, o casal já se queixava da falta de orientação/posicionamento/via assinada do contrato (v. e-mails de fls. 46 e ss.).
Aprovação de financiamento havia, conforme o documento de fls. 61, datado de 07 de junho. Mas eram necessários documentos que as rés teriam de disponibilizar (contranotificação ? fls. 62/66, com destaque para os itens 11 e 12).
Na medida em que as demandadas foram responsáveis pelo atraso na efetivação do financiamento (e pagamento da parcela referida no item 4.2.3 do contrato ? fls. 24), devem mesmo: a) abster-se de cobrar valores decorrentes do inadimplemento do casal (inadimplemento não há!); b) indenizar os autores dos danos materiais (aluguéis/acessórios da locação não seriam pagos por Daniele e marido, se já estivessem na posse do apartamento 64 ? fls. 71 e ss. ? prova satisfatória).
No que tange ao dano extrapatrimonial, falece razão aos demandantes: ?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, imponho às rés a obrigação de entregar a documentação reclamada em um trintídio (sob pena de multa diária de R$ 1.000,00), determino que se abstenham de cobrar do casal qualquer verba decorrente da inadimplência (atualização monetária, inclusive) e condeno-as ao pagamento de R$ 2.103,52 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (50% para os autores; 50% para as rés).
Diferido que foi o exame do pleito de antecipação da tutela (fls. 155, item 1), agora há base para o seu deferimento. Tiago e esposa obtiveram há muito o financiamento (Banco Itaú ? contrato prevê instituição financeira de ?livre escolha? dos adquirentes ? fls. 24 e 61). Não é razoável que se lhes imponha a espera por anos, com risco inclusive de perda do financiamento e (aí sim!) caracterização da inadimplência. ANTECIPO EM PARTE A TUTELA para que o trintídio fixado no dispositivo sentencial flua a partir da inserção desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico. A documentação reclamada na inicial deverá ser entregue em Cartório, nos 30 dias, sob pena de imediata fluência das astreintes. 

P. R. I.


São Paulo, 18 de outubro de 2011.
