

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019139-94.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eric Guimarães Pinheiro
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani




VISTOS.


ERIC GUIMARÃES PINHEIRO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à rescisão contratual e reparação por danos materiais e morais contra CLARO S.A., alegando em resumo, que adquiriu da requerida um aparelho modem para utilização de internet 3G. Contudo, o serviço não chegou a funcionar na residência do autor, por problema de sinal. Por este motivo, o autor solicitou o cancelamento do serviço, sendo surpreendido por cobrança de multa por rescisão contratual. Pretende a rescisão do contrato, sem incidência de multa contratual, devolução do valor pago relativo à mensalidade do mês de julho de 2012 e, por fim, requer seja a ré condenada por danos morais. 

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que não houve má prestação do serviço; que eventual falha do sinal pode decorrer de motivos estranhos à autuação da ré, e estão previstos no contrato firmado entre as partes; que é devida a multa contratual; que não há dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1 - O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. 

2- Trata-se de típica relação consumerista, figurando o autor como consumidor final dos serviços prestados pela ré, que figura como fornecedora, sendo aplicáveis à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

3- Não há preliminares a serem apreciadas. Passo à análise do mérito.

4- Incontroverso nos autos o negócio jurídico entabulado entre partes.

É de conhecimento de todos os consumidores que se relacionam com grandes empresas prestadoras de serviços a dificuldade que se encontra para solução de problemas. Quando se pretende resolver algum problema, cancelar algum serviço, o consumidor é submetido à via da cruz. Hoje, é essa a presunção que se extrai contra a ré (do serviço defeituoso), à vista das regras de experiência comum.

Isso, somado ao relato do autor e da própria ré permite concluir como verdadeiras as assertivas lançadas.

Sustenta o autor que contratou o serviço de internet 3G, prestado pela ré, mas tal serviço mostrou-se defeituoso, por ausência de sinal.

Os argumentos apresentados pela ré, quanto eventual ausência de sinal, não se prestam para isentar a responsabilidade da requerida pela efetiva necessidade de prestação de serviço, que restou inexiste.

Com efeito, não pode a ré tentar se eximir de sua responsabilidade contratual sob a singela alegação de existência de acidentes geográficos, como montanhas ou áreas de sombras, ou existência de locais fechados que dificultam a propagação do sinal.

Ora, se a requerida se apresenta como prestadora de tal serviço, não pode pretender o cumprimento da prestação do consumidor se deixou de prestar o serviço contratado, em especial diante da hipossuficiência do consumidor.

Ademais, a ré não comprovou que houve a efetiva prestação do serviço, muito menos a existência dos mencionados acidentes geográficos, ônus que lhe competia (artigo 6º, inciso VIII. CDC e artigo 333, inciso II, CPC).

Essa circunstância deixa patente o vício na prestação do serviço, mais precisamente a inexistência da prestação do serviço pela ré.

Evidente, ainda, a existência de prática abusiva consistente em se valer da fraqueza técnica e boa-fé do consumidor para impingir-lhe produto ou serviço (CPC, art. 39, IV), pois é evidente que o consumidor não possui condições de avaliação quanto a acidente geográfico em sua residência, que poderá lhe privar da prestação do serviço.

Desse modo, patente o não cumprimento da obrigação da ré, sendo-lhe imputável a culpa pela resolução do contrato, o que permite ao autor pretender a rescisão do contrato, independentemente de cobrança de multa contratual.

Portanto, não é devida a cobrança da multa.

No mais, diante do não cumprimento da obrigação da ré, de rigor a restituição do valor despendido pelo autor com o pagamento de mensalidade de serviço não prestado.

5- Com efeito, como já dito, não é fácil resolver problemas decorrentes do contrato com prestadoras de serviço. 

Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração, pela ausência de prestação do serviço contratado, bem como pela cobrança indevida de valores. 

Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada ao autor por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.
 
Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira da ré e o fato de o serviço prestado, de má qualidade, fixo indenização no valor de R$ 5.000,00.

Diante do exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e declarar inexigível a cobrança do valor de R$233,38 (fls. 17), relativa à multa contratual e prestação de serviço, bem como para condenar a ré a reparar o dano material, no importe de R$ 40,48, atualizado desde a data de seu respectivo desembolso, bem como o dano moral ocasionado no valor de R$ 5.000,00, valor este corrigido desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
 
P.R.I.
 

São Paulo, 24 de junho de 2013.
