

SENTENÇA

Processo nº:0019662-20.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira
Requerido:A Fazenda do Estado de São Paulo e outro





C O N C L U S Ã O 
Em 11 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos.


Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA contra o ESTADO DE SÃO e o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos moral e material, sob a alegação de que seu filho, Matheus Antonio de Oliveira Cristiano, teria morrido no dia 05 de novembro de 1997 no hospital municipal Menino Jesus por ausência de diagnóstico médico adequado e oportuno. Segundo a autora, seu filho, no dia 25 de outubro de 1997, duas ou três horas depois de ser vacinado no Posto de Saúde do Glicério (órgão vinculado à Secretaria Estadual da Saúde), começou a vomitar, quando lhe ministrou o medicamento dramin. Com a persistência dos vômitos durante a noite, já acompanhado de diarréia esverdeada e aguada, no dia seguinte, levou-o ao hospital infantil Menino Jesus, no qual foi atendido e examinado clinicamente por uma pediatra, que pediu à autora que ministrasse soro pela mamadeira ao filho. Naquele instante, no próprio hospital, ao fazê-lo, o bebê vomitou novamente, quando foi internado para a aplicação venosa de soro. Seu filho ficou internado até o dia seguinte (27 de outubro), por volta das 14h00, quando obteve alta, já que não estava mais com sintomas de vômito. No dia 28 de outubro, a criança teve febre, quando retornou ao mesmo hospital à noite. O médico de plantão diagnosticou como dor de garganta, dando uma injeção para a febre, além de prescrever o antibiótico amoxil. Em casa, a febre da criança ia e volta e o menino já estava abatido, chorando muito. No dia 30 de outubro, com a piora da febre e do estado geral da criança, retornou ao hospital Menino Jesus, quando foi imediatamente internado na UTI e, logo a seguir, entrou em coma, vindo a falecer no dia 05 de novembro, com seis meses de idade. 

Esclarece que, segundo consta na certidão de óbito, o seu filho por causa de uma necrose segmentar do intestino delgado. Afirma, assim, que esse mal já existia quando da primeira internação, pois seu filho apresentava sintomas de obstrução intestinal, sendo que a ausência do imediato diagnóstico o teria levado à morte. Afirma que a ficha de atendimento e o prontuário médico do dia 25 de outubro, não juntados, são imprescindíveis para demonstrar o erro de diagnóstico. 

Com isso, alegando que o Estado de São Paulo e o Município de São Paulo seriam os responsáveis civilmente pelo evento morte do seu filho, por terem contratado mal seus funcionários (responsabilidade subjetiva), além propriamente da responsabilidade civil objetiva prevista no parágrafo 6º do artigo 37 da CF, pede a condenação deles ao pagamento de indenização por danos materiais (despesas com funeral e pensão alimentícia de um salário mínimo até a idade de sobrevida da vítima), moral (estimado em dois milhões de reais) e psicológico (mil salários mínimos). 

Devidamente citados, o Estado de São Paulo e o Município de São Paulo contestaram (fls.97/106 e 39/51). Houve réplica (fls. 108/129 e 131/148). Saneado o feito (fl. 157), foram deferidas as provas testemunhal e pericial requeridas pela autora. Foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls. 169/170). O IMESC apresentou laudo (fls. 319/324; 745/747; 802/803 e 947). Por fim, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

A autora, em resumo, alegou que teria havido erro no diagnóstico da doença de seu filho no primeiro atendimento médico ocorrido no Hospital Infantil Menino Jesus, ocorrido no dia 26 de outubro de 1997, culminando com a sua morte alguns dias depois (05 de novembro de 1997) no mesmo hospital. 

Em primeiro lugar, no dia 11 de setembro de 2002, o Diretor Técnico do referido hospital (fl.79) informou que, em consulta ao prontuário do filho da autora, verificou que seu primeiro atendimento ocorreu no dia 26 de outubro de 1997, e foi realizado pela médica Leniza A.P. de Melo, sendo que a criança retornou no dia 30 de outubro de 1997 quando foi internada na UTI, vindo a falecer seis dias depois.

Há também relatório de análise do prontuário realizada pelo Diretor da Unidade de Atendimento Ambulatorial (fl 80). 

Mais ou menos um ano depois, o mesmo diretor informou que o menor não tinha sido atendido nos dias 25 e 26 de outubro (fl. 185), em flagrante contradição à informação anterior.

Diante disso, instado por este juízo, o aludido diretor informou que possivelmente o botetim do primeiro atendimento, ocorrido no dia 26 de outubro, tenha se extraviado (fl. 917).

Ora, houve flagrante descumprimento do dever de guardar do aludido prontuário, com eventual responsabilização civil do Poder Público, o que, obviamente, não pode ser apurado nesses autos sem a alteração da causa de pedir e do pedido, inadmissíveis nesse momento processual. No entanto, isso não faz presumir o erro médico apontado na inicial. Ademais, a cautelar de exibição de documentos, incluindo o referido prontuário, foi julgada procedente, sem qualquer ressalva a respeito disso. Aliás, este juízo bem anotou isso (fls. 396/396v). Tivesse a autora observado a ausência deste documento, poderia ter formulado indenizatório por conta do extravio do prontuário ainda na presente ação.

Por outros termos, inaplicável o presunção prevista no artigo 359 inciso II do CPC, pois o hospital não se recusa a exibir o prontuário, mas apenas que não pode fazê-lo por ter sido extraviado.   

De outro lado, o perito do IMESC (fls. 745/746 e 803), analisando a documentação existente nos autos (inclusive o relatório do prontuário do primeiro atendimento, ocorrido no dia 26 de outubro de 1997), concluiu que os médicos do hospital procederam adequadamente diante dos sintomas apresentados pelo menor naquele dia (gastroenterocolite aguda), assim como no atendimento realizado no período de 30 de outubro a 05 de novembro de 1997, quando o menor faleceu (fl. 947). 

Com isso, não restando demonstrado o nexo de causalidade entre a morte do filho do autor e o suposto erro médico, descabe falar em responsabilidade civil, subjetiva ou objetiva, do Município de São Paulo.

Por fim, também não ficou demonstrado qualquer relação entre a vacinação do menor no posto de saúde estadual e a sua morte (ou, ainda, o desencadeamento anormal de sua doença), afastando, por completo, a responsabilidade civil extracontratual do Estado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil, para condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 300,00 para cada ré (§ § 3º e 4º, art.20, CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
