

SENTENÇA

Processo nº:0019046-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marileide Souza Silva
Requerido:Banco Real  ABN Amro

CONCLUSÃO :
Aos 22.5.13 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARILEIDE SOUZA SILVA , qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO REAL ABN AMRO (SUCEDIDO POR BANCO SANTANDER S/A) visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação, reconhecendo, porém, ter efetuado outro contrato de mútuo, anterior, já quitado. Pretende, além da declaração de inexigibilidade, receber R$ 6.196,48 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta fato exclusivo de terceiro e impugna a existência de nexo de causalidade entre o fato e o dano, argumentando com a súmula 385 do C. STJ.exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
Determinou-se produção de prova documental. Foram requisitados dados constantes nos cadastros de inadimplentes. Também houve requisição de degravações. O contrato foi juntado e as partes puderam se manifestar sobre ele. Não houve juntada das degravações.
É o relatório.
Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
De fato, a controvérsia versa sobre a existência e validade de cobrança fundada em contrato de mútuo. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é improcedente.
Deveras, muito embora a autora, na inicial, tenha negado a contratação do mútuo que resultou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, o documento de fl. 82, contendo a assinatura da ré, comprova a existência de contrato entre as partes.
Esse fato, por si, justifica a improcedência do pleito: é que a autora declarou falsamente não ter assinado o contrato objeto da cobrança. Comprovado o contrário, sua versão carece de verossimilhança.
Segue-se que os documentos de fls. 74/75 comprovam que a autora possuía inúmeras dívidas no período, sendo razoável presumir a inadimplência.
Nem se argumente que caberia ao banco demonstrar o inadimplemento. Cabe ao consumidor a prova do pagamento. No caso, mesmo tratando-se de empréstimo consignado, caberia à autora demonstrar o adimplemento contratual, já que a existência de outras anotações em seu cadastro indica a possibilidade de contratação de empréstimo acima da margem consignável.
Ademais, falsa a assertiva inicial  não contratação  não se aplica em defesa da consumidora a inversão do ônus da prova. 
Por tudo isso, não há como reconhecer a inconsistência da cobrança efetuada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. P. R. I. 
São Paulo, 28 de maio de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
