

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0019470-57.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Passanezi, CPF 218.301.538-11
Requerido:Lizete Grecco Zaine, CPF 592.883.888-34
Data da audiência:12/09/2013 às 14:00h

Conciliador:Ângela Maria Apezzato

TERMO DE ACORDO

Aos    12/09/2013, às 14:18 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida, neste ato representada pelo sr. George Abraham Zaine, condutor do veiculo e esposo da autora, pórtador da cedula de identidade RNE W682619-6 CPFMF 411.281.928-53 que ora assume da responsabilidade pelo dano reclamado nestes autos,  pagará à parte autora a importância de R$ 350,00 em uma unica parcela ate o dia 16.09.2013;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco  Brasil  agência    6981-7 , conta-corrente nº  6020-8, CPF do correntista nº  218.301.538-11; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
