

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019737-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jilson Mendes dos Santos
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Afirma o autor que é titular da linha (11)3733-1370 e que a ré, ao fazer a instalação da linha telefônica, fez de tal modo que a a instalação passou a sofrer curtos com a fiação elétrica. O problema ocorreu desde outubro de 2012 e não era suficientemente resolvido pelos funcionários da ré. Toda vez que dava curto circuito, ficava sem telefone. Quando do ajuizamento da ação, o problema já estava resolvido. Contudo, entende ter ficado muito tempo sem telefone por ineficiência da ré, fato que teria causado danos materiais e morais.

Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível porque desnecessária a produção de prova pericial.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque o autor atribui à ré a responsabilidade pelo evento, responsabilidade que é confirmada no documento de fls. 08, emitido por funcionário da demandada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Injustificável os problemas apresentados na linha de telefone do autor, problemas que somente foram solucionados após terem sido refeitas as conexões da caixa aérea e realizada a troca do fio do poste para dentro da residência, conforme o documento de fls. 08). 

Ao contrário do que entende a ré, a indevida suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais não podem ser afastados. Sem qualquer justificativa plausível, o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo, notadamente, quando não se tem ideia do exato período que o serviço deixou de ser prestado. No mais, possível apenas indenização por danos morais porque não foi demonstrada a existência de prejuízo patrimonial a autorizar o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o período em que o serviço foi prestado de forma ineficiente que, razoável a fixação dos danos morais em R$500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
