

SENTENÇA

Processo nº:0019110-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:2Zoom Video e Prdouções Ltda-EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por 2ZOOM VIDEO E PRODUÇÕES LTDA-EPP contra o BANCO DO BRASIL S.A.

O autor afirma que presta serviços à Petrobrás Distribuidora S.A., e que não localizou em 2/5/11 o depósito realizado pela referida empresa no valor de R$ 3.840,00 na conta corrente que mantém com o réu, razão pela qual entrou em contato com o gerente para verificação do ocorrido, o qual apenas respondeu que o depósito não havia sido realizado.

Informa que devido a tal situação solicitou à empresa Petrobrás o comprovante do depósito, o que lhe foi entregue e exibido ao gerente de sua conta, o qual, mesmo assim, não deu solução ao problema.

Acrescenta que em 30/5/11 o fato se repetiu, desta vez em relação ao depósito do valor de R$ 14.577,00 pela mesma empresa, sem solução do problema, e que foi constatado na verificação dos dados a existência de um dígito a mais no número da conta corrente (número 7) o que não era motivo para que o valor fosse para outra conta corrente ou que não fosse localizado, como informado pelo gerente.

Afirma que em 6/6/11 se dirigiu ao caixa eletrônico do réu e fez um depósito com a inclusão do referido dígito a mais na conta corrente, ou seja, mediante acréscimo do número 7, e identificou o titular da conta com este número a mais, de modo a constatar que se trata de simples procedimento que o banco se recusou a verificar e que os valores foram creditados em favor da conta de titularidade de terceira pessoa.

Informa que foi ao banco e noticiou o gerente acerca do procedimento adotado e do resultado, e descobriu que já havia um processo com a informação de que o terceiro titular da conta já havia utilizado o valor do primeiro depósito no decorrer do mês de maio e que o valor do segundo depósito havia sido sacado na boca do caixa e depositado em conta poupança de outra pessoa, informações essas que já eram de conhecimento do réu e omitidas ao autor.
Relata as providências tomadas com o fim de solucionar o problema, até se socorrer da Ouvidoria do Banco do Brasil, até que em 16/6/11 foi reembolsado dos valores mencionados, porém, em 27/6/11 houve um terceiro depósito realizado pela mesma empresa Petrobrás, no valor de R$ 231,00, também não localizado em sua conta, e, mais, uma vez, em contato com o gerente, nada foi providenciado, apenas obteve a resposta deste de que ?não queira mais saber desta história?, e que já havia verificado e não havia nada de irregular.

Imputa responsabilidade ao réu devido à conduta acima narrada, e pelos prejuízos causados, porque teve títulos protestados no valor de R$ 405,10 e um cheque devolvido que totalizou a despesa de R$ 72,00, além de até o momento não ter sido localizado o mencionado valor depositado de R$ 231,00.

Além do dano material no valor acima citado, sustenta que está configurado o dano moral e o dever de indenizar, em razão dos títulos protestados e do abalo do crédito sofrido.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 708,10 e ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cem vezes a importância dos títulos e que resulta em R$ 25.000,00.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/53).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.58/80). Argui em preliminar falta de interesse de agir, e, no mérito, alega que é ônus do depositante deter conhecimento dos valores por este depositados e que somente recepcionou os depósitos realizados por terceiro e que estão ao dispor do autor para serem levantados.

Afirma que cabe ao autor informar os dados mínimos para que possibilite a localização de tais contas.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela falta de comprovação de conduta a justificar sua configuração, e que o valor pretendido é excessivo. 

Réplica a fls.81 e seguintes.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação, porque devido à situação narrada na inicial e o pedido de indenização formulado, esta ação é adequada à finalidade almejada, além de ser necessária, à vista da resistência oferecida pelo réu o contestação, razão pela qual a questão referente a estarem ou não os valores mencionados depositados regularmente na conta do autor e à disposição dele, é de mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

Assim, incide a regra estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, referente à inversão do ônus da prova.

No caso em tela, o autor comprovou com os documentos juntados, que os valores mencionados na inicial e que foram depositados em sua conta corrente pela empresa Petrobrás, quais sejam, R$ 3.840,00 em 2/5/11 (fls.19) e de R$ 14.577,00 em 30/5/11 (fls.32) e que não foram localizados pelo réu, foram posteriormente depositados em sua conta, em 16/6/11 (fls.50).

É certo que o desvio destes valores para conta de terceiro ocorreu devido ao número incorreto da conta corrente do autor indicado no comprovante de depósito, porém, de outro lado, é certo também, por ser fato incontroverso, na medida em que não foi negado na contestação, o fato de o autor ter informado o gerente da conta sobre o ocorrido e nenhuma providência eficaz ter sido tomada, pois, em razão de outros dados de identificação existentes nos referidos comprovantes, era facilmente possível constatar o erro e corrigi-lo, o que foi feito, porém, aproximadamente duas semanas depois.

Esta conduta do réu configurou prestação de serviço falha e defeituosa. O extrato bancário trazido pelo autor (fls.35) demonstra que em razão da demora injustificada na localização do dos referidos depósitos, o autor ficou com saldo negativo na sua conta corrente e teve cheque devolvido por falta de fundos.

Não obstante, antes do ocorrido, ou seja, em 24/4/11, o saldo da conta corrente estava negativo (fls.35). Verifica-se que  o valor gasto de R$ 72,00 com despesas para a retirada do cheque do cadastro de cheque sem fundos (fls.39) se refere ao cheque número 342, indicado no extrato de fls.35, portanto, em época na qual a devolução não teria ocorrido se o depósito já tivesse sido identificado e corrigido para a conta do autor, e que o outro cheque de número 344, por ser posterior ao de número 342 também foi devolvido em razão desta conduta do réu, contudo, o cheque número 340 é anterior e não há extrato comprobatório de que a devolução deste decorreu da conduta do réu, de modo que do total de R$ 72,00 apenas o valor de R$ 48,00 deverá ser reembolsado.

Quanto aos títulos protestados no valor de R$ 405,10, verifica-se que os protestos indicados a fls.37 e 38 são referentes a débitos vencidos antes do ocorrido, e, quanto ao último depósito não identificado no valor de R$ 231,00, não foi juntado o respectivo  comprovante, de modo que o valor a ser ressarcido é de apenas R$ 48,00.

O dano moral também está configurado, em razão da demora na identificação dos depósitos decorrente da falta de providência pelo réu, conforme demonstrado pelo autor e nos termos acima relatados, o que somente foi corrigido aproximadamente duas semanas depois e em decorrência de inúmeras reclamações. 

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever de indenizar o autor pelo dano moral sofrido, inclusive, pelo abalo da credibilidade decorrente da devolução de dois cheques e inserção no cadastro de cheque sem fundo, cujo prejuízo é presumido, porque a hipótese é de responsabilidade objetiva e o dever de indenizar decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que trata de caso análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

?Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.?

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).


Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10(dez) salários mínimos, e que resulta em R$ 6.220,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu a ressarcir o autor do valor de R$ 48,00 e para condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que resulta no valor de R$ 6.220,00.

O autor decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno o réu ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
