

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019561-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemarie Spinoso Rossi
Requerido:Lg Electronics do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em julho de 2009 adquiriu uma televisão fabricada pela ré pelo valor de R$ 2.999,00, a qual, após o prazo de garantia, apresentou defeito. (?chuviscos? e imagens distorcidas).  O orçamento da assistência técnica alcançou o valor de R$ 2.150,00, valor excessivo e próximo de um aparelho novo.  Pleiteia a restituição do preço pago pelo aparelho e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 67/72 que o prazo de garantia contratual anual esgotou-se, motivo pelo qual não tem obrigação legal nem contratual de reparar o produto da autora.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Os documentos de fls. 21/22 comprovam a aquisição do produto eletrônico pela autora em 12.7.2009.
O art. 26 do Código de Defesa do Consumidor estabelece, na hipótese de produtos duráveis, o prazo de garantia legal de 90 dias.  A ré, ainda, como reconhece em sua contestação, concede ao consumidor um prazo de garantia adicional de 270 dias (9 meses), de forma que, contado a partir da aquisição do produto, assume a ré o prazo de garantia total (legal e contratual) de um ano.
O documento de fls. 24 comprova que a autora solicitou reparo pela assistência técnica em 13.7.2011, ou seja, dois anos após a aquisição do produto e um ano após o término do prazo de garantia contratual oferecido pela ré.  Uma vez esgotado o prazo de garantia, não tem a ré qualquer obrigação de reparar o produto nem de restituir o preço pago pelo consumidor.  O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não mais tem aplicação após o término do prazo de garantia.
A empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito ao recusar-se a reparar o produto da autora, não se justificando o pedido de indenização por danos morais e materiais formulado na inicial.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ROSEMEIRE SPINOSO ROSSI ajuizou contra LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 427,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
