

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0019039-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Erickson Douglas Pereira
Requerido:Auto Onibus Penha São Miguel

Justiça Gratuita

Vistos.

ERICKSON DOUGLAS PEREIRA ajuizou a presente ação indenizatória com pedido de dano moral e material em face de AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL, alegando, em síntese, que:

A) era passageiro de um veículo de transporte da ré, na data de 13/05/2008, quando o coletivo colidiu contra outros veículos;

B) sofreu pancada no joelho direito e ferimentos na perna, o que implicou necessidade de retirada de estilhaços e de engessamento;

C) não conseguiu vaga de emprego, por culpa da ré.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandado ao pagamento de indenização por danos materiais relativos ao tratamento médico, bem como por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/33.

Contestação às fls. 99/111, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o motorista do coletivo trafegava pela Estrada Dom João Nery (via preferencial), quando foi surpreendido por outro veículo (Corsa), que, ao cruzar aquela via, trafegando pela Avenida Ipê Roxo, sem a devida cautela, colidiu contra a lateral esquerda do coletivo, tratando-se a hipótese de caso fortuito;

B) não há quaisquer comprovantes dos alegados danos materiais, e as lesões foram de natureza leve.

Réplica às fls.  122/138.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de inépcia da inicial se fundamenta na falta de comprovação quanto aos danos materiais, de forma que se confunde com o mérito, devendo ser com ele analisada.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

Conforme comprovado nos autos o autor era passageiro do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que, mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.

Por isso, em qualquer caso, requer-se  dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE.A excludente da responsabilidade relacionada a culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre havendo, em casos tais, o dever de indenizar (Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).

Portanto, comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No presente caso, o autor sofreu danos no joelho e na perna direita (fl. 32), o que dificultou o exercício de suas atividades cotidianas, inclusive a busca de emprego em decorrência do engessamento de sua perna, o que implica a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.

Para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Erickson Douglas Pereira em face de Auto Onibus Penha São Miguel, para  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a demandada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
