

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019026-49.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Amaro Lourenço de Moraes

Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido. 

O pedido da ação comporta parcial acolhimento.

A questão trazida a lume nestes autos deve ser analisada à luz dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, visto que a autora se enquadra na figura prevista no artigo 17 do referido Diploma Legal.

A demandante é manifestamente hipossuficiente dentro da esfera contratual, notadamente sob o ponto de vista probante. Inviável, no vertente caso, exigir-lhe a prova de fatos negativos, isto é, de que jamais avençara com a ré os contratos atinentes aos chips e serviços que deram ensejo às cobranças.

Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, à ré, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, provar a efetiva contratação por parte da autora e a existência dos débitos.

Neste passo, tem-se que a ré não se desincumbiu do ônus probatório, à medida que sequer trouxe o contrato aos autos. Tampouco demonstrou que o autor teria de fato efetuado contato para fins de solicitação do novo plano de serviços telefônicos, com habilitação de nova linha em seu favor.

Desta forma, forçoso é concluir pela nulidade dos contratos discriminados a fls. 43/44 e, consequentemente, inexigibilidade, frente à autora, de qualquer quantia a ela relativa.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, de fato, deve haver a responsabilização da ré, a teor do disposto no artigo 14 do CDC.

Isto porque, de forma manifestamente incauta, a ré, com sua conduta, habilitou e remeteu chip ao autor, sem prévio interesse manifestado por este, sucedido de cobranças e inclusão de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por óbvio, tal atitude trouxe à requerente constrangimento e humilhação, para o que é desnecessária qualquer outra prova.

Aliás, não há que se falar em culpa da autora ou qualquer outra excludente de culpabilidade, quando sequer se atentou a ré para a existência de um pedido real aos serviços supostamente contratados. 

Afinal, todo aquele que se vê maculado com tal espécie de inscrição, passa a ser indevidamente tratado como se caloteiro fosse, tem sua honra e sua saúde psicológica atingidos, merecendo, por isso, ser indenizado.

Na fixação do valor da indenização, porém, diversos elementos devem ser levados em conta, a fim de que sejam observado o princípio da razoabilidade/proporcionalidade.

Levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré, bem como a necessidade de se atribuir à reparação cunho pedagógico/compensatório, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação para declarar inexistentes os contratos nºs GSM0160647201351 e GSM0160654941813, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos dados da autora de seus cadastros no que se refere às inscrições promovidas pela ré.

Advirta-se a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação.
 
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.

Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
