

SENTENÇA

Processo nº:0019413-32.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Rodrigues de Lima e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Renato Bariani Peres

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de rescisão contratual com pedido de antecipação de tutela cumulada com perdas e danos em face de JOSÉ RODRIGUES DE LIMA e MARIA DE FÁTIMA VIEIRA C. DE LIMA alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua CACHOEIRA IDALINA, 151 ? Q.06 ? L.28 ? CEP: 08475-100 ? Barro Branco II ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 15ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais no período de fevereiro/1992 a outubro/2005 e maio/2007 a abril/2008, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05/06 e concessão à fl. 31).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/27. 
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 117/118 e 138/140), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 142).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de fevereiro/1992, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado nesse sentido.
Ficam os requeridos compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no quinquídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
