

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019517-16.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Gerson Gonçalves Amador, CPF 938.576.918-91
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01, Financial Management Control Ltda., CNPJ 00.787.269/0001-60
Data da audiência:19/03/2014 às 15:00h



Aos 19 de março de 2014, às 15:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o réu Banco Bradesco, representada pela Sra. Amanda Galvão Cardoso dos Santos ? RG: 40.306.721-2, e a corré Financial representada pela Sra. Juliana Jaci Vieira Franzini ? RG: 46733691, assistida de advogado, o Dr. Valdeci Angelo Furini Garcia ? OAB 136.701. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi ouvida a testemunha do autor, sendo desacolhida a contradita, uma vez que a testemunha não mais trabalha com o requerente, nem há provas de que seja sua amiga. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gerson Gonçalves Amador em face de Banco Bradesco Cartões S.A., Financial Management Control Ltda.. O pedido é improcedente. O autor alega que foi cobrado de forma vexatória pelos réus por meio do envio de e-mail ao endereço eletrônico de seu local de trabalho. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco Bradesco Cartões S/A suscita ilegitimidade passiva, afirmando que não realizada cobranças pessoais, nem contratou a corré para fazê-lo. Quanto ao mérito, nega a caracterização dos danos. A ré Financial Management Control Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva por ser mandatária da operadora do cartão de crédito. Quanto ao mérito, afirma que não expôs o autor a situação vexatória, pois seu funcionário, ao procurá-lo pessoalmente, não mencionou a existência de qualquer débito. Alega, ainda, que o envio de correspondência eletrônica decorreu dos dados que o próprio autor forneceu à operadora do cartão de crédito. Acolho a preliminar suscitada pelo Banco. Todos os e-mails juntados aos autos especificam que o cartão de crédito que deu origem ao débito é da American Express que, ao menos em princípio, não tem relação jurídica direta com a instituição financeira incluída no polo passivo da presente demanda. Nada indica a contratação da corré, empresa de cobrança, pelo banco. Assim, acolho da preliminar de ilegitimidade passiva por este suscitada. Afasto a mesma preliminar suscitada pela ré Financial Management Control Ltda. Pelo que consta dos autos, foi a ré quem efetuou a cobrança que o autor considerou vexatória. Logo, era a ré (e não a credora que a contratou) quem deve figurar no polo passivo da presente demanda que versa sobre a própria atividade da ré e não sobre a regularidade do crédito. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Da prova oral colhida extrai-se que em momento algum o preposto da empresa de cobrança mencionou a existência de débito do autor. Perguntas atinentes ao local onde ele poderia ser encontrado e em que momento não podem ser consideradas ofensivas, uma vez que o autor, simplesmente, não atendia aos seus credores. A simples entrega de cartão a funcionária da empresa do autor também não caracteriza exposição indevida. Da mesma forma, a remessa de e-mails ao endereço eletrônico comercial do autor também não pode ser considerada forma indevida de cobrança. Primeiro, há que se ressaltar que a empresa de cobrança usa para localização dos devedores os dados por ele mesmos informados junto aos credores, ao realizar o cadastro ou celebrar o contrato. Segundo, observo que o autor não respondeu a nenhum dos e-mails que lhe foi enviado, nem entrou em contato com a ré quando esta deixou o telefone para tal finalidade, o que acabou por justificar a remessa de outros e-mails. Desta feita, tem-se que a empresa de cobrança não exorbitou em suas atribuições. Inexistindo ilícito ou falha do serviço, não há indenização devida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Gerson Gonçalves Amador em face de Financial Management Control Ltda. e JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil o feito em relação ao Banco Bradesco Cartões S.A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 260,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Correquerida: 


Advogado:
