

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019074-79.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMaciel José Gomes,
Requerido:Alessandro Vicente Amorim


 No dia 14 do mês de março de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MACIEL JOSÉ GOMES (RG:23.304.472-3), acompanhado do Dr. RAFAEL DEVITE BITTANTE  OAB/SP 250.265. Compareceu o réu ALESSANDRO VICENTE AMORIM (RG:23.425.762-3), acompanhado do Dr. ANDERSON VICENTIN SOUZA OAB/SP 234.165. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, afirma que eram sócios da pizzaria e que estavam pagando a compra do negócio quando a sociedade passou a não dar certo e combinaram a saída do autor pelo preço de R$5.000,00. O pagamento foi combinado em dez parcelas de R$500,00. O pagamento não foi efetuado. Assinou o contrato social da forma que veio pois tinha pressa em sair da sociedade, já que justamente por conta do endividamento, os sócios discutiam. O autor temia responder por dívidas do réu. Afirma que quando emprestou os cheques ao réu, o autor já tinha saído da sociedade e o requerido tinha vendido a pizzaria. O requerido diz que pagaria R$2.000,00 ao autor, mas precisava dos cheques para levantar dinheiro com a empresa de factoring. Ele usou os cheques, não efetuou o pagamento e ainda deixou de devolver as folhas de cheque, sendo que só as devolveu a pouco tempo, observando-se que uma das folhas ainda está em seu poder. Essa quarta folha não foi depositada. Ouvido o réu, reconhece que as partes combinaram a saída do autor da sociedade pelo valor de R$5.000,00, mas afirma que efetuou o pagamento quando da assinatura do contrato. Diz que não constou no contrato o valor correto da retirada, pois tinha confiança no autor e nem pediu recibo por isso. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão inicial é improcedente. Com efeito, analisando-se o contrato, verifica-se a existência de cláusula contendo quitação expressa em relação à retirada do autor da sociedade (cláusula primeira, parágrafo segundo). Ainda que factível a alegação do autor no que tange ao receio de vir a ser responsabilizado pelas dívidas crescentes de uma empresa em má situação financeira, de modo a tornar compreensível a assinatura incauta do contrato social contendo quitação antes de que tenha ocorrido, de fato, o pagamento, não há como afastar a validade dessa quitação, sem prova de vício de consentimento. Nesse contexto, impõe-se o reconhecimento da quitação e, pois, da improcedência do pleito condenatório. É certo que o requerido não tem recibo, mas a quitação o dispensa dessa prova. Caberia ao autor demonstrar a inconsistência cabal dessa cláusula do contrato social, o que não foi feito. Mas, se isso é verdade, também o pedido contraposto não prospera. Não há dano moral por conta do exercício do direito de ação pura e simplesmente. Também não é o caso de se reconhecer incidência do disposto no artigo 940 do CC, haja vista não haver prova do dolo do requerente. Sua versão é factível, ou seja, é possível que, de fato, não tenha ocorrido o pagamento. Se isso ocorreu, o autor agiu com culpa ao firmar de forma negligente o contrato social. Mas a culpa não se equipara ao dolo, exigível para a incidência da pena pretendida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem sucumbência, nessa fase. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18.50 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. MACIEL:
Advogado do autor ? Dr. RAFAEL:
Réu ? Sr. ALESSANDRO:
Advogado do réu ? Dr. ANDERSON:
