

SENTENÇA

Processo nº:0019931-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Malta & Costa Comércio Representações Ltda
Requerido:Classitel Editorial de Listas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MALTA E COSTA  COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou ação anulatória de título de cobrança c.c. com indenizatória decorrente da danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra CLASSITEL EDITORIAL DE LISTAS LTDA, alegando, em resumo, que: a) preposta menor de idade contratou serviços de publicidade da ré; b) após pagamento de primeira parcela, a autora entrou em contato com a ré para cancelar o contrato, tendo em vista que foi firmado por um menor de idade; c) foi fixada multa de rescisão contratual, que foi paga pela autora; d) após pagamento da rescisão a autora recebeu nova cobrança relativa ao mesmo serviço, sendo ameaçada de ter seu nome negativado nos cadastros de proteção ao crédito caso não efetuasse o pagamento; e) a cobrança, tanto de mensalidade quanto de taxa rescisória é indevida, visto que nenhum serviço foi prestado.

Por essas razões pleiteou a anulação do título de cobrança c.c. indenizatória decorrente de danos morais e materiais com antecipação de tutela preventiva para não ter o nome negativado nos cadastros de proteção ao crédito. Juntou os documentos (fls. 15/33).

A liminar foi negada.

Citado, a ré não apresentou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ré não apresentou defesa no prazo que lhe foi conferido, quedando-se, portanto, revel (CPC, art. 319).

Procede parcialmente o pedido.

Trata-se de ação anulatória de título de cobrança na qual a autora afirma que serviço de publicidade contratado (autorização de publicação n° 207.272) não foi prestado.

Considerando a alegada negativa de prestação do serviço, caberia à ré demonstrar a prestação deste. Ao não apresentar contestação, deixou ela de provar que efetuou sua parte do contrato, o que justificaria a cobrança de mensalidade ou de taxa de rescisão deste.

Não havendo serviço prestado evidentemente não há embasamento para cobranças, sendo certo, portanto, que os valores comprovadamente despendidos em virtude de título indevido devem ser restituídos, quais sejam, os referentes ao pagamento das parcelas da taxa de rescisão contratual, cada uma de R$ 376,20, perfazendo-se um total de R$ 752,40.

Os danos morais, todavia, não são devidos. 

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, todavia, a mera ameaça de inclusão do nome da empresa nos cadastros de proteção ao crédito, sem a efetiva comprovação do apontamento, por si só, não configura lesão à honra objetiva da pessoa jurídica, circunstância a inviabilizar a pretendida indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a nulidade da cobrança apontada na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais na ordem de R$ 752,40 (setecentos e cinquenta e dois reais e quarenta centavos), valor que será atualizado desde o pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 
Tendo em vista  a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, dado o exíguo valor da causa, em R$300,00 (CPC, art.20, § 4º).
P.R.I.C 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
