

SENTENÇA

Processo nº:0019927-08.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rosalina Inez Ricardo de Carvalho
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização, de rito ordinário, aforada por ROSALINA INEZ RICARDO DE CARVALHO contra BANCO ITAÚLEASING S/A, sustentando, em síntese, que seu falecido marido, ao contratar financiamento por leasing, em 01/04/2004, optou pela adesão ao seguro e proteção financeira, efetuando o pagamento, a título de prêmio, de prestações de R$ 200,00 diluídas nas parcelas do financiamento. Todavia, depois do falecimento do seu cônjuge, ocorrido em 01/08/2006, solicitou o pagamento das parcelas do contrato de leasing ao réu, o que foi negado, com a justificativa de que o seguro em questão possuía vigência menor do que o contrato de financiamento, não havendo cobertura para o sinistro. Em razão dos fatos sofreu abalo moral. Requereu, assim, a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe de 30 salários mínimos e devolução de todas as parcelas, desde o óbito do seu marido até a quitação do veículo. 
A inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a substituição processual para BANCO ITAÚLEASING S/A. No mérito, postulou pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que quando do falecimento do de cujus a apólice não estava mais vigente, de modo que inexiste obrigação da ré de efetuar pagamento das prestações, tampouco faz jus a autora ao recebimento de indenização por danos morais. Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 103/104).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Impõe-se o julgamento imediato da lide na forma do artigo 329 do CPC, com a extinção do feito na forma do artigo 269, IV, do CPC, uma vez que a pretensão veiculada na inicial está fulminada pela prescrição, a qual deve ser pronunciada de ofício conforme comando do artigo 219, §5º, do CPC.
Nesse passo, consoante se extrai dos autos, o óbito do marido da autora ocorreu em 01/08/2006, assim como a negativa do pagamento da indenização foi comunicada pelo documento de fls. 47, datado de 02 de fevereiro de 2007.
Todavia, a demanda em tela ação apenas foi proposta em 06/05/2013.
Nesse passo, aplicando-se o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do CDC decorrente de defeito na prestação do serviço, infere-se, com tranquilidade, que quando da propositura da ação a pretensão indenizatória já estava prescrita.
Logo, de rigor a extinção do feito com apreciação do mérito com fulcro no artigo 269, inciso IV, do CPC.
Ante ao exposto, reconheço a ocorrência da prescrição e, em consequência, julgo extinto, com resolução do mérito, o feito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custa e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
