

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0019589-80.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Cordeiro de Lima Filho e outro
Requerido:Tam - Transportes Aéreos Regionais Marilia S/A.



Vistos.
A parte autora, José Cordeiro de Lima Filho, Luciana Lisboa Cordeiro de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tam - Transportes Aéreos Regionais Marilia S/A.. 
Alega que foram impedidos de embarcar em aeronave da ré com sua filha menor porque portavam apenas xerocópia de certidão de nascimento. Requerem danos materiais e morais. 
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
A ré nada mais fez do que sua obrigação de exigir documento original de identidade ou o original de certidão de nascimento para um menor que quer embarcar em aeronave. Ao contrário do apregoado na petição inicial, a ré agiria de forma extremamente temerária se permitisse que menores viajassem sem a regular identificação. 
Por outro lado, os autores admitem que existe informação no sítio virtual da ré sobre essa necessidade, quando responderam à contestação. 
Considero que a atitude da ré é exercício regular de direito, e ainda, cumprimento de seu dever. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcam os autores com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
