

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019938-74.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete Ribeiro da Silva Rodrigues, CPF 022.408.948-06
Requeridos:João Marques Despachante Ltda, CNPJ 03.066.445/0001-62
BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:05/06/2012 às 15:00h



Aos 05 de junho de 2012, às 14:44 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, o réu João Marques, representado pelo Sr. João Carlos Marques ? RG: 8599767-5, assistido de advogada, a Dra. Maria Lucia Sellare ? OAB 157703, e a corré BV Financeira, representada pela Sra. Marli Ester Arantes ? RG: 10.662.935-9, assistida de advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento ? OAB 279060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu João Marques juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliete Ribeiro da Silva Rodrigues em face de João Marques Despachante Ltda, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é improcedente em relação a ambos os réus. Conforme constou da inicial, o edital ou catálogo de vendas do leilão previa o prazo de 45 dias úteis para a entrega da documentação do veículo em nome do banco e, após, mais 30 dias úteis para a entrega destes em nome do comprador. Assim, ao comprar o veículo em leilão, a autora anuiu com a possibilidade de somente receber a documentação de seu veículo em prazo bastante superior ao da entrega efetiva. Tendo ciência de que o comprador, pelo artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro, tem o prazo de 30 dias, a contar da data da compra do veículo, para registrá-lo junto ao DETRAN, o recebimento de multa em virtude desta infração era certo. Veja-se que o órgão de trânsito não está sujeito às regulamentações das relações entre particulares. Porém, os particulares que a elas se submetem de livre e espontânea vontade estão sujeitos a tais regulamentações. Impossível desvencilhar o recebimento da documentação do automóvel da transferência deste junto ao órgão competente. Logo, evidente que se o prazo para entrega da documentação era bastante longo, igual destino caberia à transferência do veículo. Não por outra razão, constou expressamente do catálogo de vendas que "caso incida sobre os veículos valores referentes à multa de averbação será por conta do comprador" (cláusula 1.3 fls. 16). Assim, ao adquirir o veículo nestas condições, a autora anuiu, livremente, com a possibilidade de receber a multa, o que importava tanto o pagamento desta quanto a pontuação dela decorrente. Há também que se ressaltar que a autora é advogada e, consequentemente, tinha toda a condição de avaliar a conveniência de adesão a tais normas. Considerando-se tal ciência prévia e o fato de os réus não terem descumprido o prazo fixado no edital do leilão, inegável que não houve qualquer ilícito que justifique o pleito indenizatório. Ademais, conforme informado pela própria autora, seu recurso administrativo foi julgado procedente e, portanto, a requerente não arcou com qualquer penalidade. Inexistente, assim, dano moral de qualquer espécie. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Eliete Ribeiro da Silva Rodrigues em face de João Marques Despachante Ltda, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 654,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:06 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerido (João Marques): 

Advogado(a):

Correquerido (BV Financeira):

Advogado (a):
