

SENTENÇA

Processo nº:0019359-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alice Soares de Souza
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Não existe complexidade para impedir o julgamento do feito.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. 
                 A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
              O improcedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que entre a data da aquisição do produto e a da propositura da ação decorreu lapso temporal superior a 12 meses, ou seja, ocorreu a decadência do direito da autora pedir a rescisão do contrato nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, julgo improcedente  a demanda nos termos do artigo 269, IV do CPC.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita por não estar demonstrada a condição de hipossuficiente economicamente.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
