

SENTENÇA

Processo nº:0019809-90.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roque Dantas Damasceno
Requerido:Classic Formaturas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos.



ROQUE DANTAS DAMASCENO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra CLASSIC FORMATURAS, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que jamais firmou com ela. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/10).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 42), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 61/71, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito se refere a contrato regularmente firmado entre as partes, e que, portanto, agiu em exercício regular de direito ao negativar o nome do requerente.

Réplica a fls. 96/98.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Aduz a ré em sua defesa que o débito negativado tem origem em contrato regularmente firmado entre as partes.

Ocorre que com a defesa não foi juntado o contrato mencionado, tampouco os documentos solicitados quando da suposta contratação.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão da ré, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

No email juntado pela ré a fls. 80, de seu turno, o autor jamais reconheceu a existência do débito, tal como sustenta a requerida, sendo que o que há nele é um questionamento sobre a origem da dívida.

Demais disso, instada a especificar provas, a ré limitou-se a requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 103), que de nenhuma valia teria ao deslinde da questão de mérito, vez que ele não reconhece qualquer contratação. Vislumbra-se, assim, que a ré não tem como comprovar a existência e regularidade do débito negativado.

Assim, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

Os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente da injusta inscrição do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.450,00. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 42.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor da importância depositada a título de caução a fls. 54.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

                                                 LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
