

SENTENÇA

Processo nº:0019957-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DENIS WILIAN BILATTO
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação de de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais. Apesar de o autor efetuar a quitação regular do financiamento, não recebeu qualquer documento do veículo.  Assim, pretende compelir os réus à entrega dos documentos relativos à venda do veículo e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.

O banco réu sustentou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois apenas concedeu o crédito, não se comprometendo a efetuar a transferência da documentação do veículo. No mérito, alegou que a empresa lojista é a responsável pela regularização dos documentos do veículo. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada.

Os réus Adail e Ricardo Luiz não ofertaram contestação.

Não assiste razão ao banco réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte ante a solidariedade na cadeia de consumo, consoante pacificada jurisprudência bandeirante. 

Ademais, caberia ao banco inspecionar e auditar o veículo objeto do contrato, antes de efetuar o depósito, agindo com prudência e boa-fé contratual (para o que bastaria uma visita de um preposto à concessionária eleita como parceira). Mas, diferentemente, preferem as instituições financeiras travarem os financiamentos sem quaisquer cautelas.
Afastada a preliminar, no mérito, assiste razão à parte autora. 
A aquisição do veículo, o pagamento e o financiamento são fatos incontroversos, corroborados pela documentação acostada à inicial e ausência de impugnação pelos réus.
Com a realização do contrato de financiamento entre as partes, criou-se um vínculo obrigacional onde estabeleceu-se que a instituição financeira deveria pagar o preço do financiamento e o autor que estaria obrigado ao pagamento de parcelas sucessivas para usufrui-lo, enquanto que a os réus Ricardo e Adail estariam obrigados a entregar o veículo, com toda a documentação regular e consequente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal.
Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. Desta feita, o réu Adail, na qualidade de proprietário do estabelecimento que encerrou suas atividades irregularmente, estava obrigado à entrega do referido documento para realização da transferência do carro.

Além disso, o consumidor que efetiva negócio jurídico para a aquisição de um bem não pode ser prejudicado por tramites burocráticos existentes entre as partes que negociaram a compra e venda do veículo. O réu Adail não deveria ter efetivado contrato de compra e venda e, por conseqüência, o contrato de financiamento da instituição financeira com o autor, sem ter em mãos o documento necessário para a transferência do bem, tampouco sem a certeza do momento em que receberia tal documento.

O mesmo em relação à instituição financeira que não exigiu o documento de transferência para liberação do valor financiado.

Não é razoável exigir que o autor permaneça com o veículo nestas condições.  Ademais, o banco réu também se responsabiliza pela idoneidade do bem financiado, porquanto se trata de contrato coligado com aquele celebrado com o réu lojista.

Os danos morais, outrossim, são devidos. Prescindível narrar todos os transtornos do consumidor que adquire um veículo em estabelecimento próprio, faz financiamento com instituição de renome e experimenta situação de engodo. 

Ora, a concessionária vendeu veículo de terceiro não transferido. Os corréus Adail e Ricardo não contestaram a demanda, tampouco compareceu à audiência de tentativa de conciliação ora designada, gerando indícios de veracidade das alegações expostas em petição inicial.
O banco, a seu turno, contratou financiamento de automóvel em nome do autor quando o documento estava em nome de terceiro sem quaisquer indagações. 
Houve desídia no negócio jurídico entabulado entre as partes, causando transtornos irremediáveis ao consumidor que ficou privado da utilização do bem embora adimplente com as prestações do financiamento.

Assim, atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se punir e inibir condutas desidiosas compensando-se os transtornos experimentados, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Por derradeiro, não cumprida a obrigação de fazer pelos corréus no prazo assinalado, quanto à entrega de documentação pertinente ao veículo, possível a condenação dos mesmos ao resultado prático equivalente, nos termos pretendidos, à luz do contido no artigo 461, parágrafo 1 do Código de Processo Civil.  Assim, caso a obrigação restar impossível de ser efetivada, diante de eventual inércia dos corréus Adail e Ricardo, o negócio será rescindido, devendo o banco réu proceder à devolução das quantias pagas pelo financiamento devidamente corrigidas e acrescidas de juros mensais de 1% a contar do vencimento, mediante a devolução do veículo pelo autor ao banco réu e ressalvado o direito de regresso do banco contra os demais corréus.
Por fim, resta suprido o pedido de entrega da segunda via do contrato de financiamento, providenciada pelo banco réu em sede de contestação.  
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) CONDENAR os corréus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 ao autor, devidamente corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; 
b) CONDENAR os corréus Ricardo e Adail a providenciarem a entrega da documentação do veículo com a respectiva transferência ao banco, bem como o contrato de compra e venda do veículo, no prazo de 30 dias, a contar da intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.  
c) decorrido o prazo assinalado no item b) sem o cumprimento da obrigação de fazer específica, FICA de plano RESCINDIDO o negócio jurídico entre as partes, devendo o banco réu proceder à devolução das quantias pagas pelo financiamento devidamente corrigidas a partir da data de cada pagamento e acrescidas de juros mensais de 1% a contar da citação, mediante a devolução do veículo ao banco.  Cumulativamente, o valor total da multa, por seu turno, será devido solidariamente somente pelos corréus Ricardo e Adail.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF), e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRIC. 
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
