

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14     de     maio      de     2013 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0019085-33.2009.8.26.0009
Ação:Monitória
Autor (a):Banco Santander Brasil S/A
Réu (ré) :JM Elias  Construtora Ltda., Elias de Oliveira, Joel de Oliveira




Vistos. 

Trata-se de embargos monitórios opostos por JM Elias Construtora Ltda, Elias de Oliveira e Joel de Oliveira contra Banco Santander Brasil S/A, de fls. 50/53 e fls. 129/132, alegando ter havido a quitação integral da dívida. Argumentaram os embargantes que lhes foi proposto pelo embargado o pagamento da dívida por meio de oferta de desconto de 45% do montante (fls. 59) para quitação do contrato nº 0143130045683000173, e que os embargados aceitaram as condições da oferta e efetuaram o pagamento da dívida em quatro pagamentos no valor de R$6.138,23, efetuados nos dias 23/11/09, 23/12/09, 26/01/10 e 23/02/10, conforme demonstram os documentos de fls. 59/61.
Em reconvenção (fls. 64/71 e fls. 137/143) os embargantes, ora reconvintes, repetiram os argumentos apresentados nos embargos, alegando que foram indevidamente demandados, requerendo seja aplicada penalidade do art. 940 do CPC, bem como seja o reconvindo condenado a reparar os reconvintes pelos danos morais causados.
Em impugnação aos embargos monitórios (fls. 153/157 e fls. 189/193) o embargado rebateu os argumentos apresentados, sustentando que o suposto acordo não faz menção a dívida discutida e diverge do objeto da ação monitória. Sendo assim, o embargado requereu a constituição de título executivo judicial no valor de R$44.870,15, débito representado pelo contrato nº 143130045683, conta corrente 13-0045683, em que os corréus anuindo o convencionado se tornaram solidariamente responsáveis pela contratação de linha de crédito em conta corrente de pessoa jurídica, e utilizado o saldo sem que houvesse sua cobertura os réus deixaram de honrar com as obrigações assumidas e se tornaram inadimplentes.
Contestando a reconvenção (fls. 159/167 e fls. 179/187), o embargado arguiu preliminarmente inépcia da inicial e falta de interesse processual, e no mérito repetiu os argumentos da impugnação aos embargos.
Sem mais prova a ser produzida a parte autora deixou de apresentar suas alegações finais.
Relatados, DECIDO.
Afasto as preliminares da contestação da reconvenção vez que a inicial da reconvenção atende aos requisitos do art. 282 do CPC e porque o autor tem necessidade e utilidade no provimento jurisdicional buscado, daí decorrendo seu interesse processual. 
No mérito, os embargos monitórios são procedentes e a reconvenção é parcialmente procedente. 
Conforme se verifica da inicial (fls. 03) a dívida refere-se a abertura de conta corrente na agência 0143, conta nº 13-0045683, contrato número 143130045683 (fls. 153). 
E o pagamento feito pelos embargantes referiu-se, conforme o documento do próprio embargado, ao documento de número 0143130045683000173. 
Estes números representam a mesma dívida. O número 0143130045683000173 nada mais representa que os números da agência onde houve a contratação da dívida, 0143, seguido do número da conta corrente, 13-0045683. Em seguida, há alguns outros algarismos, 000173, mas estes últimos não servem, isoladamente, para demonstrar que se trata de dívida referente à abertura de outra conta em outra agência. 
A probabilidade de doze algarismos se repetirem, como ocorreu, é de um em 1.000.000.000 (um bilhão), o que não sustenta a alegação de coincidência dos números feita pelo autor. Não houve coincidência entre o número do contrato cobrado e o número do contrato quitado. O pagamento feito pelos embargantes refere-se exatamente ao contrato objeto da ação monitória. 
E se assim não fosse, o embargado poderia trazer aos autos o contrato 0143130045683000173, que ele alega existir além do contrato cobrado na inicial, mas o embargado não provou a existência de um outro contrato com os embargantes além do que é cobrado na ação monitória. 

Tratando-se de cobrança judicial de quantia já paga, de rigor a condenação do embargado e reconvindo ao pagamento em favor doa embargantes reconvinte do dobro da quantia cobrada na ação monitória, conforme a previsão do art. 940 do Código Civil.
Não há que se considerar eventual boa fé do embargado, eis que o documento de fls. 59 demonstra de forma cabal e clara o pagamento, de modo que a resistência do embargado e reconvindo em reconhecer o pagamento, resistindo à demanda e levando o processo até o final, configura a má-fé do embargado, que não tem nenhum argumento minimamente razoável para sustentar a cobrança equivocada que tentou realizar por meio da presente ação judicial. 
Em caso análogo ao dos autos, já decidiu o STJ: 
?Este Tribunal admite a aplicação da penalidade estabelecida no art. 1531 do CC/16 (art. 940 do CC/02) somente quando demonstrada a conduta maliciosa do credor. Pratica conduta maliciosa o credor que, após demonstrado cabalmente o pagamento pelo devedor, insiste na cobrança de dívida já paga e continua praticando atos processuais, levando o processo até o final? (STJ ? 3ª T., REsp 608.887, rel. Min. Nancy Aldrighi, j. 18/08/2005, DJU 13/06/2006). 
A boa fé do embargado estaria presente se tivesse assumido, ainda que no curso do presente processo, seu erro. Ao invés disso, insiste em tese temerária, desprovida de fundamentos fáticos, querendo alegar que são contratos diversos, quando à evidência não são, levando sua cobrança às últimas consequências, não obstante a prova cabal da quitação. 
Portanto, deve o embargado pagar à embargante o valor equivalente ao dobro do cobrado na ação  monitória, ou seja, o dobro de R$44.870,15, que no caso resulta em R$89.740,30. 
Da cobrança da dívida não resultou dano moral indenizável aos réus, eis que o fato da ação ter sido injustamente proposta contra os réus já restou indenizada na forma do art. 940 do CC, de modo que representaria verdadeiro bis in idem as duas condenações pelo mesmo fato. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos monitórios, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar extinta, por pagamento anterior à propositura da ação, a dívida objeto da presente demanda, e consequentemente julgo extinta a ação monitória; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o Banco Santander Brasil S.A. a pagar aos embargantes a quantia de R$89.740,30 (oitenta e nove mil, setecentos e quarenta reais e trinta centavos), com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da propositura da ação monitória (30/12/2009).  Sucumbente na quase totalidade da demanda, arcará o autor com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em oito por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
