

SENTENÇA

Processo nº:0019576-84.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Anderson Aguiar Castro de Oliveira
Requerido:Car System




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera seu veículo roubado e que a ré não o localizou e também não cumpriu a promessa de (em não sendo localizado o bem) indenizar o autor pelo valor do bem.

A ré sustenta que o autor estava em mora quando do sinistro, de modo que o contrato restou automaticamente rescindido.

Sem razão a ré.

A cláusula que prevê a rescisão automática do contrato em razão de simples mora é abusiva.

Deve o consumidor ser notificado para ter a chance de, inequivocamente, restar-se ciente de sua mora e poder saná-la. Não é razoável que o atraso de poucos dias no pagamento enseje a rescisão do contrato (tendo sido quitada a fatura, aliás  o que demonstra que a ré, se aceitou o pagamento, estava mantendo o contrato), sendo comum, de fato, haver enganos na vida cotidiana moderna no que diz respeito ao pagamento de diversas contas a que todos estamos obrigados. Confira-se:

?Apelação Cível. Sumário. Indenização. Serviço de bloqueio do veículo à distância. Veículo roubado e não recuperado. Falha na prestação de serviço. Inadimplência de única parcela. Pagamentos comprovados, inclusive, antes da data do vencimento. Inválida a cláusula que prevê a rescisão automática e unilateral do contrato. Relação de consumo. Consumidora que não teve informações claras sobre o produto. Inteligência do art. 6º, incisos III e IV do CODECON. Propaganda enganosa. Vedada no § 1º do art. 37 do mesmo dispositivo legal. Danos morais configurados. Frustrada a expectativa inicial de recuperação do veículo subtraído, bem como a expectativa de receber a indenização prevista no contrato. Valor indenizatório fixado em R$(quatro mil seiscentos e cinquenta reais), equivalente a 10 (dez) salários mínimos, quantia que se mostra adequada à hipótese e de acordo com os critérios de satisfação/punição e razoabilidade/proporcionalidade, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, e correção monetária, a contar desta data, que é a data do seu arbitramento, de acordo com a Súmula nº 97 deste Tribunal. Precedentes jurisprudenciais. Incabível, contudo, a condenação das rés no ressarcimento das quantias pagas e do valor do equipamento, vez que foram condenadas ao pagamento do valor previsto no contrato em caso de sinistro. Provimento parcial do recurso da autora e desprovimento do apelo das rés.?
(TJ/RJ, APL 638158520088190001 RJ 0063815-85.2008.8.19.0001, DES. GILBERTO DUTRA MOREIRA, j. 10/02/2010, DECIMA CAMARA CIVEL)

De fato, não se trata de contrato de seguro.

Porém, a ré obrigou-se a indenizar o autor em caso de não se localizar o bem (?promessa de compra sobre documentos?).

Assim, deve a ré indenizá-lo pelo valor indicado pelo autor (R$ 10.000,00), o qual não foi impugnado.

Não há que se reconhecer a morosidade em comunicar o roubo à ré.

A expressão ?imediata comunicação? não indica ser não razoável a demora na comunicação à autoridade policial em 5 (cinco) horas e em 45 (quarenta e cinco) minutos à ré. Certamente o autor tinha todo o interesse em avisar a ré para possibilitar o bloqueio do bem. Porém, em um contesto de assalto, certamente há coisas que podem atrapalhar a tomada de decisão rápida pela vítima após os fatos, como o natural abalo que sofre. Não há morosidade em comunicar a ré após 45 (quarenta e cinco) minutos do assalto. E a cláusula sequer estipula um prazo limite.

De outro lado, não é o caso de haver a devolução do valor pago pelo rastreador, posto que se está declarando a eficácia do contrato.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde 15 dias após o roubo e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
