

SENTENÇA

Processo nº:0019995-16.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz de Lima Batista
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


LUIZ DE LIMA BATISTA ajuizou a presente ação de reconhecimento de inexistência de débito, com pedido de indenização por dano material e moral, contra ELETROPAULO METROPOLITANA, a afirmar que em determinada data, recebeu aviso do SERASA a comunicar a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, em razão de suposta inadimplência de conta de consumo de energia elétrica. Afirma que foi apontada a falta de pagamento de duas faturas de consumo, uma de R$ 13,61, e outra de R$ 499,38. Diante disto, foi até uma agência da Requerida, pois as contas que recebeu foram devidamente pagas (uma delas sendo a de R$ 13,61). Depois disso, ainda, foi cobrado do importe de R$ 58,12, referente à conta de março de 2011, a qual foi devidamente paga. Na ocasião, a Requerida apenas informou que existia o débito em aberto. Afirma que jamais recebeu qualquer fatura de consumo no valor de R$ 499,38. Ainda, assinala que suas contas giram em valor mensal próximo de cinquenta reais, de modo que não seria mesmo possível ter consumido, em uma única ocasião, tanta energia elétrica. Sustenta que estes fatos lhe causaram prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Ademais, pede o reconhecimento de inexigibilidade do valor cobrado, no total de R$ 571,11, bem como a restituição em dobro do valor total, indevidamente cobrado. Também, pede a exclusão de seu nome de cadastros públicos de inadimplentes. Juntou documentos.
Às fls. 45-46, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi deferida tutela emergencial, para o fim de determinar a supressão dos apontamentos noticiados dos cadastros do SERASA.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 59-67), na qual sustenta que o débito é regular, de tal maneira que a cobrança e encaminhamento do nome do Autor para inscrição em cadastros de inadimplentes é regular, não se podendo extrair, destes fatos, nenhum direito reparatório. Apenas, de modo subsidiário, pede moderação na fixação do valor de eventual reparação moral. 
Réplica às fls. 77-94.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
Com acerto, o Autor afirma que a cobrança de determinados valores seria indevida. Parte do débito cobrado teria sido pago e, com relação ao valor cobrado de R$ 499,38, destaca que não houve consumo desta ordem e que este valor não se compatibiliza com sua média de consumo mensal.
A atenta verificação dos documentos que aparelham o feito demonstra que há possibilidade de reconhecimento de ser indevido, apenas, parte destes valores. Em suma, o Autor contrasta três cobranças. Com relação ao débito de R$ 58,12, conforme se pode verificar do comprovante de pagamento de fls. 33, o valor foi quitado pelo Autor, ainda que com atraso. Ocorre que, diante do atraso, o que poderia haver é a cobrança, apenas, da diferença decorrente da mora, mas houve cobrança da integralidade do valor. Quanto a esta parcela, é de ser reconhecida sua inexigibilidade. Destaque-se que o valor que foi pago o foi corretamente. O Autor pagou conta de consumo real. O problema foi a prática da reiteração da cobrança de valor já quitado.
Ademais, tenho por certo que a fatura referente ao mês de fevereiro de 2011, a apresentar valor de consumo de energia no importe de R$ 499,38, não pode ser reconhecida como representativa do consumo realmente incorrido pelo Autor. Aqui, não vejo outra possibilidade: de rigor o reconhecimento de que a prestação é inexigível, por não refletir o real valor consumido.
Isto porque o Autor nega que tenha realizado este consumo de energia. A afirmação, em princípio, conta com verossimilhança, pois, de fato, os outros dados de consumo, referentes a outros meses, são da ordem aproximada de 1/10 do que foi consumido neste mês. A disparidade de valores, embora até possa ocorrer, já se apresenta como indicativa de erro na contagem do consumo real do Autor. A partir daí, cumpria à Requerida fazer prova do consumo efetivamente incorrido, mas o certo é que a Ré apresentou defesa e se limitou a fazer alegação de que houve este consumo. Curiosamente, não juntou, nem mesmo, documento administrativo do registro de consumo. Nada.
A omissão da Requerida determina a inexorável consequência do direito afirmado pelo Autor, quanto a esta prestação.
De outro lado, o autor também, combate a cobrança da fatura de consumo no importe de R$ 13,61, afirmando que tal prestação havia sido paga. Ocorre, porém, que o Autor não comprovou o pagamento desta fatura. Não há um único documento de quitação desta prestação, de tal maneira que, quanto a este importe, não há como reconhecer o direito pleiteado.
Importa observar que, mesmo a se considerar tratar-se de relação de consumo, a Requerida não teria como comprovar a falta de pagamento, por se tratar de prova negativa, impossível de ser feita, ao passo que o Autor teria como comprovar que pagou, bastando apresentar o comprovante respectivo. Não o fez. Não há possibilidade de reconhecimento de qualquer direito quanto a esta parcela.
Pois bem diante disto, o que se tem é que das três prestações afirmadas como indevidas, a de R$ 13,61 não pode ser reconhecida como tal. Apenas a cobrança das prestações de R$ 499,38 e de R$ 58,12, como assinalado acima, foi feita de modo indevido, porque o Autor já havia quitado a prestação, sendo de rigor o reconhecimento de inexigibilidade destas prestações.
Apenas, a pretensão de ressarcimento em dobro ou pelo equivalente do valor cobrado não pode ser acolhida, pois tenho por certo que a sanção legal não incide em casos nos quais não há comprovação da má-fé. Aqui, não identifico má-fé da Requerida nas cobranças promovidas.
Por último, conforme se pode observar dos documentos que aparelham o feito, foi por conta deste último débito, de R$ 499,38, que o nome do Autor foi encaminhado para inscrição em cadastros públicos de inadimplentes. Este importe, como destacado acima, não poderia ter sido cobrado, sendo inexigível do Autor. Tratando-se de valor que não poderia ser cobrado, a prática de encaminhar o nome do Autor para inscrição em cadastros públicos de inadimplentes, especificamente por conta deste débito, é de todo indevida, a caracterizar ilicitude civil evidente.
Desta forma, tenho por certo que a imputação ao Autor da pecha de inadimplente, bem como o encaminhamento do seu nome para o SERASA e o SCPC, se reveste de ilicitude civil.
Atento à inequívoca prática de ato culposo por parte da instituição Requerida, diante da sua falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência, também, deste pedido, para condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.
Por último, evidentemente, sendo inexigível o débito e indevida a anotação do nome do autor em cadastros de inadimplentes, de rigor a confirmação da tutela antecipada, para confirmar a supressão de seu nome de tais cadastros por conta do débito destes autos, o que já foi realizado, em cumprimento de ordem liminar.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR inexigível o débito referente às prestações de R$ 58,12 e de R$ 499,38, objeto desa demanda, bem como para CONFIRMAR a tutela concedida no início da lide e determinar a exclusão do nome do Autor de cadastros públicos de inadimplentes. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Desnecessária a expedição de ofício às entidades de proteção ao crédito, pois tal medida já foi cumprida, em sede de antecipação da tutela, no início da lide.
Observado que o Autor decaiu em parcela mínima do pedido, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
