

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0019325-26.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jose Garcia Villaverde
Requerido:Roberto Fares Maklouf e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos. 

JOSÉ GARCIA VILLAVERDE ajuizou a presente ação de cobrança contra ROBERTO FARES MAKLOUF E CLAUDIA CRISTINA SIMÃO DE ALMEIDA MAKLOUF, alegando, em síntese, que os réus foram fiadores de Janaina Persi Correia, a qual figurou como locatária do imóvel localizado na Avenida Ivam Maia de Vasconcelos nº 164-A, Cidade Patriarca. Aduziu que a inquilina desocupou o bem em 10.07.12, mas não efetuou o pagamento do aluguel a partir de 16.06.12, no importe de R$ 604,37. Asseverou que foram acarretados danos ao imóvel, cujo reparação lhe custou ao todo R$ 495,00. Afirmou que há a pendência ainda de uma conta de água inerente ao mês de julho/12, não adimplida pela locatária. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 1.190,12. Com a inicial advieram os documentos de fls. 08/18.

Citados (fl. 58) os réus apresentaram contestação (fls. 60/63). Arguiram ausência de nexo causal em preliminar. No mérito, aduziram que foram entregues as chaves do imóvel ao proprietário e pagas as contas de água e luz respectivas. Mencionaram que o saldo proporcional do aluguel e IPTU foram abonados pelo requerente. Asseveraram que não havia danos no imóvel, conforme constatado pelo próprio autor e declarado no ato da entrega das chaves. Aduziram a litigância de má-fé do demandante. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 64/82).

Réplica a fls. 95/102, que veio acompanhada dos documentos de fls. 103/105.

Apenas o autor manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 112/113).
É o breve relato. Fundamento e decido. 

Convém o julgamento antecipado da lide, até porque as provas adequadas à comprovação dos fatos narrados pelas partes são mesmo as de natureza documental. E, neste diapasão, os elementos probantes constantes dos autos são suficientes para o deslinde da causa.

Há de ser repelida a preliminar arguida pelos réus, visto que a inicial se encontra revestida de todos os seus requisitos. Aliás, a matéria aventada se confunde com a questão de fundo propriamente dita.

No mérito, o pedido deduzido na inicial merece parcial acolhimento.
O termo de rescisão de locação e entrega de chaves de fls. 13/14 aponta claramente a existência de locativo não quitado pela inquilina, cujo vencimento se daria em 15.07.2012. Nenhuma observação foi feita no aludido documento, por parte do locador, no sentido de que seria abonada tal prestação. De outro lado também não se vislumbra qualquer comprovação de seu pagamento pela locatária ou pelos fiadores, o que se daria mediante a juntada do recibo. Logo, é certo que a dívida existe, tal qual declarada na petição inicial.

A foto de fl. 15, por sua vez, revela deterioração em um dos cômodos do imóvel locado. O réu não impugnou a imagem captada, fazendo com que seja reputada como extraída em vistoria feita posteriormente à desocupação do imóvel pela inquilina Janaína.

Já os comprovantes de fls. 16/17 indicam a aquisição de materiais e contratação de mão de obra para a restauração do bem. Os preços demonstrados não puderam ser rechaçados pela resposta dos réus. Mesmo porque se afiguram razoáveis e condizentes com o serviço ao qual se destinaram.

No que tange à tarifa de água com mês de referência de julho/2012, equivoca-se o autor em tentar seu reembolso total. A inquilina saiu do imóvel em 10.07.12, portanto, só deve pagar o preço relativo aos dez dias em que permaneceu nele. Assim, se o autor pagou R$ 30,32 por todo o mês de julho, merece ser ressarcido de apenas R$ 10,11, correspondente ao período decenal ocupado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ GARCIA VILLAVERDE contra ROBERTO FARES MAKLOUF e CLAUDIA CRISTINA SIMÃO DE ALMEIDA MAKLOUF, para o fim de condená-los ao pagamento de R$ 1.180,11, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% (um por cento), a contar da citação. 

Ante a sucumbência mínima do autor, arcarão os requeridos com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, após o trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.
