

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0019115-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Conceição Tiago
Requerido:Clinica Integrada American Fix S/S Ltda







Vistos.



NEUSA CONCEIÇÃO TIAGO ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de CLINICA INTEGRADA AMERICAN FIX S.S. LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que  contratou os serviços da requerida para realização de cinco implantes, sendo que após seis meses de espera para prosseguir o tratamento, verificou que a empresa implantou somente quatro próteses. Após finalizado o tratamento não satisfeita a autora solicitou devolução da quantia desembolsada até aquele momento, R$ 1.300,00, sendo que a requerido somente de dispôs a devolver R$ 300,00. Diante do vício no serviço a autora precisa contratar outro profissional que cobrará R$ 11.300,00. Requereu a condenação da requeridas no pagamento do tratamento, R$ 5.800,00 além danos morais no valor de R$ 15.000,00. Deu à causa o valor de R$ 20.800,00 e com a inicial juntou documentos. 
Devidamente citada, a ré não ofereceu contestação. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente a negativação indevida pela requerida (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial.
O orçamento de fls. 48 demonstra que os implantes e demais serviços serão realizados nos mesmos dentes mencionados na inicial (11, 12, 21, 22 e 26).

E segundo a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ERRO MÉDICO - Colocação de próteses fixas - Responsabilidade objetiva por tratar-se de obrigação de resultado - Culpa da profissional presumida - Prova pericial minuciosa atestando as afecções bucais existentes e supostamente decorrentes do tratamento contratado - Má execução do serviço que reclama novo tratamento para correção e sustentação dos elementos - Conjunto probatório convergindo para o reconhecimento do direito do autor - Imperícia e negligência evidenciadas - Dever de indenizar configurado Inversão dos ônus da sucumbência Recurso provido.
 (...)
"Quando, entretanto, cuidar-se de obrigação de resultado, posto que houve ad exemplum promessa de correção da arcada dentária mediante aparelho ortodôntico ou de implante, não há necessidade de o paciente comprovar o atuar culposo do profissional, pois presume-se a sua culpa e inverte-se o ônus da prova. Nesta hipótese, caberá ao profissional fazer prova de que não agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou que exsurgiu causa excludente da sua responsabilidade, sob pena de ter de reparar." (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7a ed., RT, p.521).
Em casos em que o implante realizado não é feito de maneira favorável, tem-se decidido que o dentista responde pelos prejuízos materiais e morais causados. (Apelação n° 9216979- 27.2005.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Luiz Ambra, j. 02/03/2011).

Deste modo, sem dúvida que a autor faz jus ao valor que desembolsou para complementação do tratamento, R$ 5.800,00, quantia não impugnada  pela requerida. 
E a falha da prestação do serviço acarretou à autora dores e comprometimento mastigatório e estético, configurando dano moral.
No que tange ao quantum da reparação, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. 
Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 4.000,00.


Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 5.800,00, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação, além da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários periciais que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
