

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      16      de      maio      de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0019262-89.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Rudson Barizon
Requerido:Vilma Aparecida Moraes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS.


                                 RUDSON BARIZON  ajuizou ação de imissão na posse, com pedido de tutela antecipada, contra VILMA APARECIDA MORAES, visando compelir a requerida à desocupar o imóvel situado na Rua Florêncio Sanches, 19 ? Parque São Lucas, que teria sido regularmente arrematado em praça efetivada nos autos do Proc. nº 0009978-38.2004, que teria tramitado na 3ª Vara Cível local (resultado da inadimplência da ré), gerando a respectiva carta de arrematação, devidamente averbada na matrícula sob nº 11.884 do 6º Cartório de Registro de Imóveis.

Concedida antecipação da tutela (fls. 26), seguiu-se regular citação (fls. 30) e oferta de contestação (fls. 33/35), na qual a requerida invocou pendência do processo originário, em decorrência de agravo ainda não julgado, relacionado à questão da avaliação, de forma que impediria continuidade deste feito.
 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                              O pedido é procedente.

Não há controvérsia sobre a efetiva arrematação do imóvel em praça promovida nos autos do processo de execução que tramita contra a ré, resultando na expedição da carta de arrematação e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Como consequência da prova da titularidade do imóvel o autor se viu autorizado a postular a desocupação, para exercer direito de posse, inerente à propriedade.

Eventual acolhimento da pretensão da ré, nos autos do agravo de instrumento em questão, deduzida na ação de execução que terceiro lhe move, poderá gerar perdas e danos, preservado o direito do autor, já que em tese a venda  está amparada contratual e legalmente, pela ordem judicial de arrematação.
 
Oportuno reproduzir trecho de Acórdão que trata de situação análoga: ?Tribunal de Justiça do Espírito Santo - TJES.CIVIL/PROCESSO CIVIL - Conexão - Rejeitada - Carência da ação - Ausência de interesse de agir - Afastada - Apelação cível - Imissão na posse - Decreto-lei nº 70/66 - Desnecessidade de suspensão do processo ação de cunho petitório requisitos da imissão de pose comprovados carta de adjudicação regularmente registrada em cartório - Imissão na posse - Cabimento - Apelação conhecida - Negado provimento ao recurso. 1. O ajuizamento de ação revisional e anulatória não impede o prosseguimento da ação de imissão na posse que possui requisitos distintos e está expressamente autorizada pelo Decreto Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade não se discute, posto que a matéria já está pacificada no Supremo Tribunal Federal. Preliminar de conexão rejeitada. 2. Como a autora não conseguiu se emitir na posse, flagrante o interesse de agir da presente ação, razão pela qual a alegação de carência de ação resta infundada. 3. A pretensão da instituição autora na condição de legítima proprietária do bem em questão encontra respaldo no próprio Decreto lei nº 70/66 que, ao prever a execução extrajudicial dos imóveis adquiridos sob o Sistema Financeiro de Habitação, assegura aos adquirentes o direito à imissão na posse após expedida carta de arrematação regularmente registrada no cartório competente, assim tornando indevida a permanência do mutuário no imóvel. 4. A ação de imissão de posse possui lastro no direito de propriedade, sendo assim, é de natureza petitória, bastando que o autor comprove a propriedade e a posse injusta do réu, haja vista ter por escopo assegurar ao titular do domínio, o uso e o gozo da coisa (artigo 1.228 do Código Civil vigente e artigo 5º, XXII, da Constituição da República de 1988). 5. Apelação conhecida, para negar lhe provimento. (TJES - Ap. Cível nº 047.040.015.738 - 2ª Câmara Cível - Desembargador Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - J. 30.01.2007)? grifo nosso. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de imissão na posse, tornando definitiva a antecipação da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$800,00 (oitocentos reais). 

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
