

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos. 
PAULO DE ARAUJO SANTOS E ELAINE VIEIRA DE LIMA SANTOS propuseram ação de rescisão de contrato em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL E BANCO BBM S/A, alegando terem adquirido, em 04/03/2008, o veículo PALIO FIRE SL, ANO 2002/03, PLACAS DIM-8638, pelo valor de R$ 18.990,00 (dezoito mil, novecentos e noventa reais), parcelado em 60 (sessenta) vezes de R$ 433,32 (quatrocentos e trinta e três reais e trinta e dois centavos), através de contrato de arrendamento mercantil da empresa corré. Após a formalização do contrato e a do veiculo, verificaram que os documentos obrigatórios estavam em nome da ré, com cláusula de alienação fiduciária em nome do banco corréu. Alegaram estarem impossibilitados de licenciar o veiculo, sendo notificados pelo banco corréu, informando sobre ação de busca e apreensão. Requereram da corré a restituição das parcelas pagas, monetariamente atualizadas, que totalizam o valor de R$ 27.500,54 (vinte e sete mil e quinhentos reais e cinquenta e quatro centavos), condenação dos réus a transferir o veiculo para a regularização do contrato sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos de cada um, dando-se a causa o valor de R$ 27.500,54 (vinte e sete mil e quinhentos reais e cinquenta e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 13/94).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 99).
O corréu BANCO BBM S/A foi citado (fls. 101/105) e apresentou contestação (fls. 121/136), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, pois a segunda autora não firmou contrato de leasing quanto ao objeto da demanda, não se justificando, portanto, a propositura da ação. Defendeu ainda a ilegitimidade passiva do banco réu, pois ele não firmou qualquer contrato com os autores. No mérito, novamente alegou não ter firmado contrato com os autores, sendo que o contrato de leasing foi ofertado pela corré Dibens, sem qualquer ingerência ou participação do banco corréu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 137/204).
A corré DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL foi citada (fls. 225) e apresentou contestação (fls. 228/249), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois na condição de instituição financeira, não exerceu qualquer atividade comercial de compra e venda de veículos. No mérito, alegou que o banco corréu entregou o dinheiro para o autor adquirir o veiculo, ressaltando a responsabilidade da entrega da documentação devidamente regularizada da ré. Esclareceu ter o autor ciência sobre sua responsabilidade quanto à transferência do bem, de modo a não ter responsabilidade e nem possibilidade de efetuar a transferência do bem, haja vista que o documento do veiculo não está em sua posse. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 250/253).
A ré VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA foi citada (fls. 119), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 254).
Réplica a fls. 258/262.
Foi determinada a inversão do ônus da prova às fls. 264/267. 
Instados a especificarem provas, o autor postulou pela prova testemunhal, documental e depoimento pessoal dos representantes do réu às fls. 271 e o corréu Banco BBM S/A demonstrou desinteresse às fls. 272.
O corréu BANCO BBM S/A interpôs agravo retido às fls. 274/280.
Contrarrazões às fls. 285/288, tendo sido mantida a decisão atacada às fls. 289.
Decorreu o prazo sem manifestação das partes às fls. 292. 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de restituição de valores pagos e indenização danos morais. 
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada às fls. 289. 
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Em primeiro lugar, somente se pode falar em resolução do contrato de Financiamento se estas corrés figurarem no pólo passivo da demanda. Mas não é só. O contrato de financiamento, em verdade, é acessório ao de compra e venda que se realizou no mesmo ato. Sua existência, portanto, é correlata à aquisição do veículo e sua entrega ao autor, nos exatos moldes que dele se espera, sob pena de também não persistir.
Uma vez que em se tratando de contratos coligados (compra e venda e financiamento) sua legitimidade, mormente pelo pedido de rescisão contratual, resulta cristalina. 
De fato, embora a matéria não seja pacífica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça/SP que ?revendedoras de automóvel e financeiras costumam agir como sócias de fato, ambas favorecidas pela captação do cliente, o que lhes gera evidente lucro, prática corriqueira e notória (CPC, art. 334, I). Por isso, os efeitos do ato de uma costumam repercutir na outra e vice-versa (Código de Defesa do Consumidor, art. 7°, parágrafo único).? (TJ/SP, Agr. Instr. nº 1215539-00/9, 28ª Câm. Dir. Privado, rel. Des. Celso Pimentel, j. 2.12.2008).
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
Inicialmente, oportuno mencionar que as relações jurídicas em apreço são de consumo (compra e venda e financiamento) e, portanto, incide o disposto no art. 7º, parágrafo único, do CDC: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?.
Os autores firmaram contrato de compra e venda com as rés, em 04/03/2008, adquirindo do primeiro requerido um veículo Fiat Palio Fire SL/1000cc, ano/modelo 2002/2003, placa DIM 8638, pelo valor de R$ 18.990,00 (dezoito mil, novecentos e noventa reais), não constando nenhuma restrição em relação ao veículo. 
Ocorre que, os documentos obrigatórios do veículo foram entregues constando como proprietário a empresa ré Venice, com cláusula de alienação fiduciária ao Banco BBM, impossibilitando a transferência. Ademais, o veículo também é objeto de ação de busca e apreensão. 
Irrelevante, nessas circunstâncias, perquirir o ânimo da ré, pois, mesmo imbuída de boa-fé, deve responder pelas consequências da alienação. 
É que para a ocorrência da evicção pouco importa se o alienante não agiu com culpa ou dolo na venda do bem evicto, bastando que o adquirente tenha ficado privado, de alguma forma, de seu uso. Afinal, "todo aquele que vende uma coisa a outrem está obrigado a fazê-la boa" (RT 466/126) e 'não há se falar em culpa, ou em boa ou má-fé no negócio efetivado'(JTACSP-Lex 140/62).
Sabe-se que o comprador tem direito a receber o bem livre e desembaraçado, sem qualquer impedimento de exercício pleno de sua propriedade. Todavia, caso o adquirente venha a perder a coisa posteriormente por ato anterior ao negócio, deve o alienante responder pela evicção. Neste sentido as palavras de Washington de Barros Monteiro: 
?O alienante é obrigado não só a entregar ao adquirente a coisa alienada, como também a garantir-lhe o uso e gozo. Pode suceder, entretanto, que o adquirente venha a perdê-la, total ou parcialmente, por força de decisão judicial, baseada em causa preexistente ao contrato. É a essa perda oriunda de sentença fundada em motivo jurídico anterior, que se atribui o nome de evicção (evincere est vincendo in judicio aliquid auferre).? (Curso de Direito Civil - direito das obrigações 2ª parte. 34 ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 55). 
Lembre-se, a propósito, entendimento já sufragado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, verbis:
"A evicção é uma forma de garantia, um elemento natural dos contratos onerosos, que se apresenta onde haja obrigação de transferir o domínio, posse ou uso de uma determinada coisa. Como consequência, ao alienante cabe resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida. Inteligência do art. 1.107, do Código Civil de 1916." (REsp. n° 259.726-RJ, Rei. Min. Jorge Scatezzini).
Este é exatamente o caso dos autos. Isto porque, ao tentar efetuar a transferência do veículo para o seu nome, os autores tomaram conhecimento sobre uma restrição judicial existente sobre o bem.
Houve sentença judicial determinando que a ré Venice transferisse o veículo para o nome do autor, contudo, nada foi providenciado.
Não há dúvida quanto ao vício existente na compra e venda (ou seja, a existência de ônus pendente sobre o carro), haja vista o alegado pelos autores foi confirmado pelos corréus, que pretendem eximir-se da responsabilidade. 
O dever de possibilitar a regularização do bem não é transitória e nem temporária, ou seja, o adquirente tem a possibilidade de efetuar a transferência a qualquer tempo e deve poder o fazer sem qualquer impedimento. Ressalta-se que esta obrigação não se extingue com a tradição do bem, pois ainda que o automóvel tenha sido entregue ao autor, persistia a obrigação da ré de possibilitar a transferência do bem. 
Assim, é plenamente cabível o pleito do autor de devolução do valor pago, diante da evicção sofrida por conta da ação de busca e apreensão, consubstanciada em contrato de empréstimo realizado entre a ré Venice e o banco réu BBM, conforme o art. 447 e 450 do CC:
?Art. 447. Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.
Art. 450. Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou: 
I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir; 
II - à indenização pelas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção; 
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído. 
Parágrafo único. O preço, seja a evicção total ou parcial, será o do valor da coisa, na época em que se evenceu, e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evicção parcial.? 
Desta forma, diante da restrição judicial que incidiu sobre o veículo adquirido e que impedia a sua transferência e o seu licenciamento, resultou-se a perda da coisa pelo autor, de forma que poderia buscar esse o desfazimento do negócio. 
Outrossim, não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas ocorrida a rescisão referente à venda, não concretizada a documentação por problemas relacionados ao vício existente, não se pode penalizar o adquirente mantendo-se o contrato bancário.
O banco atua em parceria com a loja de revenda de carros e esse relacionamento negocial envolve concurso de interesses. O banco libera o financiamento diante da comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui, aliás, a sua garantia prevista em contrato. No caso, o autor negociou com a empresa revendedora e o banco liberou o financiamento necessário à concretização do negócio de compra do veículo diretamente ao lojista, assumindo o risco decorrente da relação existente.
Logo, se o produto se mostra defeituoso, não pode a financeira, associada à fornecedora do produto, exigir o pontual pagamento, desvinculando-se do negócio que deu origem ao crédito. A intervenção da instituição financeira consiste em pagamento antecipado e caso não se reconheça a possibilidade de rescisão desse contrato, restará suportar os pagamentos sem que lhe tenha sido assegurada a fruição do bem fornecido.
Vale citar: 
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO "Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário". (Apel. c/ Rev n° 891.654-0/8 - 35a Câm. - Rei. Des ARTUR MARQUES - Voto n° 10 504).
"Consumidor Automóvel. Negócio jurídico Defeito do Produto. Rescisão da compra e venda (...) Banco financiador Encadeamento de contratos. Contrato de alienação fiduciária atingido pela rescisão Possibilidade. Recurso improvido A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão de compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor" (Ap. c rev. 1.093 713 -0/8, Rei. Des. Adilson de Araújo).
Ressalte-se que a atuação do banco se dá como prestador de serviços (art. 3o, § 2o, do CDC), o que define sua responsabilidade contratual. Evidente que o banco dispôs de dinheiro para a concretização do negócio, cabendo-lhe direito de regresso para reaver o montante respectivo e tendo o bem como garantia.
A prova documental apresentada com a petição inicial comprova o vício no veículo, consistente em restrição judicial anterior, não se podendo alegar desconhecer a restrição, diante do dever afeto à compra e venda.
Ademais, ao colocar o veículo disponível para venda caberia tomar as cautelas necessárias. Assim, o alienante é responsável pelo que transfere a título oneroso e consumidor tem direito ao ressarcimento dos prejuízos. A responsabilização está demonstrada pela prova dos autos e o dano material comprovado, consistente naquilo que foi pago diretamente. 
Nesse sentido:
?CIVIL BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO COMPRA E VENDA DE VEÍCULO BEM OBJETO DE BLOQUEIO JUDICIAL IMPEDITIVO DA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE EVICÇÃO RESSARCIMENTO DO COMPRADOR POSSIBILIDADE SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO A evicção se constitui em garantia inerente e subentendida do vendedor ao comprador pelo aperfeiçoamento da alienação Assim, se por motivo superveniente não se realizar a transferência do domínio do bem transacionado, o vendedor é obrigado a restituir o valor recebido.? (Ap c/ Rev n° 994 009- 0/8, 31 a Câmara, rei Adilson de Araújo).
?EVICÇÃO - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? EMPRESA COMERCIAL QUE VENDEU O BEM SOBRE O QUAL PESAVA ATO JUDICIAL CONSTRITIVO - BLOQUEIO ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE DO ANTERIOR ALIENANTE QUE TEM O DEVER DE RESGUARDAR O ADQUIRENTE DOS RISCOS DA EVICÇÃO (ART 1 107 DO C CIVIL/1916) - RESPONSABILIDADE QUE INDEPENDE DE DOLO OU CULPA, DA BOA OU MÁ-FÉ - LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação n ° 949 456- 0/7, 29 a Câmara, rei Francisco Thomaz).
Diante destas considerações, à vista de vício ou defeito essencial, rescindido o contrato, por sentença judicial, a eficácia jurídica é ?ex tunc?, de modo que o contrato deve ser desfeito, restituindo-se as partes ao estado anterior, o que implica, logicamente, na devolução do valor objeto do contrato e na restituição do veículo em favor do réu.
A restituição do bem às rés é consequência direta do acolhimento do pedido rescisório formulado pelo autor, retornando as partes ao status quo ante. 
Nesse sentido:
?Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Defeito no automóvel - Devolução do bem ao vendedor - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e o vendedor - Sentença confirmada - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. ?A rescisão do contrato de compra e venda de veículo entre o consumidor e o lojista acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro? (TJSP  Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010).
No tocante aos valores relativos ao IPVA e seguro obrigatório, rescindido o contrato, retorna-se ao status quo ante, cabendo ao vendedor do veículo arcar com o numerário devido.
Anoto, eventualmente, quanto à devolução das quantias pagas administrativamente (IPVA, licenciamento e seguro obrigatório), que devem ser integrais, corrigidas e acrescidas de juros, por tratar-se de veículo de comercialização proibida, destacando que se tratando de objeto ilícito, o negócio jurídico é inválido, conforme dispõe o art. 104, II, do Código Civil atual.
No tocante a eventuais multas decorrentes de atos praticados quando o veículo estava na posse do autor, estas são de responsabilidade do autor. 
Assim, impõe-se que proceda a ré à devolução da totalidade da quantia em dinheiro anteriormente desembolsada pelo autor para a aquisição do bem automotor transacionado, bem como dos acessórios, com exceção da multa havida durante o período que o autor esteve com o veículo, acrescida de correção monetária desde seus respectivos pagamentos, devendo na sequência, dentro de cinco dias, proceder-se à efetiva devolução do veículo, diligenciando aquela a sua efetiva busca.
O autor deverá trazer aos presentes autos, em momento processual oportuno, memória discriminada de cálculo dessa grandeza econômica.
A análise do dano moral deve ser restrita à empresa vendedora, pois é responsável direta pela venda do produto com vício. É inequívoco que a situação descrita nos autos, devidamente comprovada, acarretou abalo moral, em decorrência da falha na prestação do serviço pela vendedora de automóveis, que inclusive deu origem ao contrato de financiamento do veículo. O dano moral busca resgatar a dignidade do ofendido e não se exige a repercussão patrimonial, nos termos do art. 5o, V, da Constituição Federal.
Como afirmado em julgado dessa Câmara, independe de prova de prejuízo "Os danos morais resultam "ex re ipsa", isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova do efetivo prejuízo". (Ap. c/ rev. n° 921545-0/9, Des Artur Marques).
Quanto à fixação do valor da indenização, o arbitramento tem finalidade de reparação e também caráter punitivo, devendo ser estabelecido com razoabilidade, considerando-se as peculiaridades do caso, as condições socioeconômicas das partes e o grau de constrangimento sofrido.
Neste sentir, reputo adequado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo a ação PROCEDENTE a ação proposta por PAULO DE ARAUJO SANTOS E ELAINE VIEIRA DE LIMA SANTOS em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, DIBENS LEASING S.A.  ARRENDAMENTO MERCANTIL E BANCO BBM S/A, a fim de DECLARAR rescindida a compra e venda, condenando a ré VENICE ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e condenar as rés ao ressarcimento das quantias pagas conforme comprovantes de pagamentos de fls.67/94, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Tendo em vista a rescisão contratual havida, impõe-se a restituição do veículo em favor do réu, no prazo de cinco dias, a contar do efetivo pagamento dos valores devidos.
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista que o autor decaiu de parte diminuta, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria que fixo em 20% do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
