

C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019524-48.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Valdir  Antonio Nunes
Requerido:Explendor  Livre Com. e Repres,. Ltda . Me e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.

VALDIR ANTÔNIO NUNES ajuizou a presente demanda em face de EXPLENDOR LIVRE COM. E REPRESENTAÇÕES LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, alegando, em síntese, que foi contactado, por telefone, por funcionária da primeira ré oferecendo-lhe o produto chamado "Livre" e que se interessou pelo mesmo, aquiescendo com a alteração do número de telefone que até então usava. Disse que, porém, ao saber que o produto "Livre" não admitia extensão, imediatamente dele se desinteressou pois precisava que seu telefone tivesse extensão em casa. Disse que, a partir de então, foram muitos os contatos com os requeridos visando a solução da questão, mas cobranças foram feitas (e pagas) pois a reclamação não era atendida. Acabou, segundo informa, tendo que comprar outra linha telefônica. Sustenta danos materiais e morais pelos quais pretende ser indenizado e quer a devolução do número de telefone que utilizava antes. 
A requerida Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A  Embratel contestou o feito às fls. 55/65, dizendo que o requerente usufruiu do serviço por dois meses, daí a cobrança promovida. A requerida Explendor Livre Comércio e Representação Ltda. contestou às fls. 102/110 dizendo que o requerente sabia exatamente o produto que estava comprando e, portanto, é responsável pelas cobranças que foram feitas. 
Réplica às fls. 134/142..
Foi facultado às partes a indicação de provas que pretendessem produzir, sem interesse de quaisquer delas. 
Foi determinado às requeridas que apresentassem as gravações telefônicas relativas a todos os protocolos de atendimento descritos na inicial, mas informou-se que delas não mais dispõem. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ressalto, desde logo, que é injustificável a recusa da requerida Embratel em providenciar a comprovação do contrato que alega ter firmado com o requerente sob o fundamento de que só tem a obrigação de manter as gravações telefônicas por 12 meses em razão de uma resolução. 
O prazo de 12 meses refere-se, unicamente, a obrigações administrativas que a requerida tem com órgãos de controle de sua atividade. Isto nada tem a ver com a responsabilidade que tem, na condição de fornecedora (e, em especial, concessionária de serviços públicos), de manter gravadas a prova da existência dos contratos que celebra (já que opta por celebrá-los oralmente e por via telefônica). 
Se a empresa prefere destruir, após meros 12 meses, a prova do contrato que firma com os consumidores, é evidente que não pode se beneficiar com este procedimento. Qualquer contratante sabe da importância de guardar, ao menos pelo prazo da prescrição, os instrumentos contratuais que firma, pois são a prova por excelência da existência da avença bem como de seus termos e condições. 
No caso presente, o autor diz que não foi suficientemente esclarecido sobre a impossibilidade de o produto "Livre" funcionar com extensões em seu imóvel, o que lhe era importante e fundamental para a aceitação do negócio.  As requeridas, porém, dizem que o consumidor foi suficientemente informado. Apenas ouvindo-se a gravação das conversas mantidas entre as partes - pois foi este o meio pelo qual o negócio controvertido se realizou, é que se poderia verificar, efetivamente, se as fornecedoras cumpriram com seu dever de esclarecer o consumidor sobre todos os aspectos do produto que vendiam por telefone. Mas não apresentaram tais gravações ? e isto mesmo considerando que a Embratei é uma concessionária de serviços públicos de telefonia!
Incidentes, à toda evidência, as consequências do art. 359 do CPC (com relação às quais foi expressamente advertida) e do art. 6.º, VIII do CDC, já que, afirmada pela requerida a regularidade do contrato ? e negada pelo consumidor -, apenas à requerida cabia a prova de que a avença se realizou na forma alegada. 
Como não se desincumbiu deste ônus, é certo que cabe a procedência da demanda, posto que, se não há sequer prova do negócio (e muito menos de sua regularidade) é inexigível a cobrança, cabendo a devolução dos valores pagos. 
Os danos morais estão presentes já que o consumidor viu-se às voltas com um problema ao qual a Embratel não lhe dava solução, mesmo após o calvário de várias chamadas telefônicas conforme narrado na inicial. Teve que pagar por serviços que não recebeu na forma como pretendia e, ainda, frise-se, perdeu um número de telefone que utilizava há anos, com evidente prejuízos em seus contatos sociais, etc. O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adquada a quantia indenizatória em R$ 5.000,00. 
Não cabe a condenação em honorários advocatícios contratados, pois não se juntou prova do correspondente contrato entre as partes. 
Tampouco cabe a ordem judicial para o restabelecimento do número de telefone antigo, pois, pelo que se sabe, isto nem sempre é viável do ponto de vista técnico. 
As rés respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor (art. 19 do Código de Defesa do Consumidor). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade das cobranças descritas na inicial, condenando as rés a devolver os valores pagos a este título, corrigidos dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno as rés, ainda, a pagarem ao requerente a quantia de R$ 5.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-as, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
