

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019231-18.2011.8.26.0005 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Maria Jose de Oliveira e outro
Requerido:Marcos Geraldo Jardim e outros




Vistos.


MARIA JOSE DE OLIVEIRA e PATRICIA APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de nunciação de obra nova em face de Marcos Geraldo Jardim, Cleide Ramos Jardim, Ailton Ramos e Lia Pazinato Grégorio Ramos, alegando,  em síntese, que:

A) as construções dos réus (conjunto de sobrados) confrontam com a das demandantes, do lado direito de quem olha da Rua Joanita de Oliveira;

B) em 2010, iniciaram-se problemas estruturais no imóvel das autoras,  como rachaduras (do teto até o chão, as quais se alastraram) e umidade vinda do muro divisório, que está ruindo;

C) a obra nova foi interditada (auto nº 0812); porém, deu-se-lhe continuidade, a despeito da ameaça de desmoronamento do imóvel vizinho.

Requerem liminarmente o embargo da obra e a final procedência dos pedidos, com condenação por perdas e danos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/31.

Emendas à inicial às fls. 34 e 40/41, com os documentos de fls. 42/52.

A liminar foi indeferida (fl. 53).

Inicialmente ajuizada a demanda em face de Robson Lopes de Sousa, manifestou-se às fls. 61/63, com os documentos de fls. 64/66.

As autoras requereram a substituição do polo passivo às fls. 69/71, com o que anuiu o Sr. Robson (fls. 79), de forma que restou deferido o pedido (fl. 80).

Ofício resposta da Prefeitura de São Paulo às fls. 74/75 (auto de interdição).

Contestação às fls. 96/100, com os documentos de fls. 101/135, aduzindo, em síntese, que:

A) a situação encontrada no imóvel das autoras decorre da idade da construção (60 anos) e da falta de sua manutenção;

B) durante a limpeza do terreno dos réus, constatou-se que a rede de esgoto das demandantes estava comprometida, gerando acúmulo de água e dejetos, o que ocasionou erosão embaixo da residência;

C) o vazamento e ausência de saída da água geraram mancha de umidade de mais de um metro de altura, a despeito de declive no local; ademais, o muro divisório se encontra em avançado estado de erosão;

D) os demandados doaram canos e cimento aos autores, os quais refizeram toda a canalização do esgoto;

E) para a construção dos imóveis dos réus, não houve estaqueamento, grandes perfurações no solo ou remoção de terra.

Requerem a improcedência da ação, bem como a colocação de calha para a contenção da água pluvial no imóvel dos autores.

Réplica às fls. 142/144.

Laudo pericial às fls. 183/229.

As partes não requereram a produção de provas em audiência.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento no estado.

A presente ação é improcedente.

Em que pesem todas as alegações das autoras e o o fato de que seu imóvel realmente vem sendo afetado por unidade, certo é que não se pode atribuir qualquer responsabilidade dos réus pelo evento.

O laudo pericial (fls. 183/229) analisou os danos no imóvel das demandantes e a construção vizinha, não identificando qualquer irregularidade nesta que possa ter gerado infiltração de águas e rachaduras naquela.

Aliás, como ressaltado pelo laudo pericial, a umidade no imóvel das autoras e no muro divisório, bem como as rachaduras decorrem de fato de sua própria responsabilidade, posto que houve "diminuição de capacidade de suporte do solo do imóvel, proveniente de infiltração da tubulação de esgoto deficiente do mesmo"; ademais "se trata de edificação com grande antiguidade e sem qualquer manutenção, o que não foi a causa das patologias apresentadas, todavia um fator agravante da ocorrência" (fl. 221). Ou seja, os réus não deram causa aos problemas narrados na inicial, que são anteriores à construção da obra nova.

Com efeito, esclarece a Sra. Perita que para as fundações foram escavadas brocas de cerca de quatro metros de profundidade, de forma que não houve prejuízo à estrutura do imóvel das autoras, ao contrário do que ocorreria se cravadas estacas. Outrossim, a edificação de muro na divisa entre os imóveis somente contribuiu para reforçar o suporte do terreno de nível superior.

Nesse passo, as demandantes não tomaram a tempo qualquer medida apta a conter a umidade do solo do seu imóvel, conforme se depreende das fotos de fls. 115/120, o que culminou na ocorrência de infiltrações graves e de rachaduras em diversos locais, comprometendo a segurança da residência.

Os réus, por sua vez, tomaram as devidas providências em sua construção, erguendo o muro divisório, que, repita-se, só veio a contribuir para reforçar o imóvel das autoras, de sorte que não podem responder por danos cuja origem é anterior à construção dos demandados.

As providências construtivas tomadas pelos réus encontram-se devidamente documentadas às fls. 101/105, indicando a impossibilidade de terem dado causa à no imóvel das demandantes, dada a existência dos devidos recuos laterais, construção de muro e outras, contando o projeto com a devida aprovação junto à municipalidade (fls. 106/109).

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CIVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de nunciação de obra nova c.c. perdas e danos. Inexistência de comprovação de danos provocados pelos apelados. Litigância de má-fé afastada. Sucumbência recíproca. Sentença parcialmente reformada.
(...) Conclui-se de toda essa sistemática pericial que o imóvel dos apelantes já se encontrava prejudicado devido a situação irregular das canalizações das águas fluviais e que a edificação dos apelados não interferiu ou sobrecarregou a fundação da casa vizinha.
Por tudo isso, a sentença concluiu, corretamente, que a obra dos apelados, além de atender as determinações municipais para a edificação, não causou prejuízo aos apelantes.
Por essa razão não há dano material ou moral para ser reparado" (TJSP, apel. nº 1.175.413-00/8, 33ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mario A. Silveira. J. 11/06/2008).

Outrossim, tendo as autoras anuído com o ingresso dos demandados em seu imóvel para a colocação de calhas, tal pedido deve ser acolhido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Jose de Oliveira, Patricia Aparecida de Oliveira em face de Marcos Geraldo Jardim, Cleide Ramos Jardim, Ailton Ramos e Lia Pazinato Grégorio Ramos. Deverão as autoras permitir o acesso ao seu imóvel pelos réus, a fim de se colocarem calhas aptas a coletar as águas pluviais. Em razão da sucumbência, condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00, suspendendo o pagamento das verbas atinentes à sucumbência enquanto perdurar a condição de hipossuficientes na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
