

SENTENÇA
Processo nº:0019907-26.2012.8.26.0006
Requerente:Marcelo Zorgi Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Ajuizou o autor esta demanda a fim de buscar reparação moral por força de demora injustificada da ré em proceder à religação de energia em imóvel que passou a ser sua moradia.
Em sua defesa a ré nega que houve demora no restabelecimento de energia no imóvel do autor.
Primeiramente observa-que tal questão já foi objeto da outra demanda que tramitou no juizado especial cível central, onde restou incontroverso o atraso para a religação da energia, sendo, portanto, desnecessário qualquer juízo de valor neste feito, cingindo-se a controvérsia a existência de dano moral, pedido este que comporta acolhimento. 
Tendo restado provada na outra demanda a falha na prestação de serviços, incontroverso que por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Assim, devido é o dano moral, pois este existiu na medida em que houve efetiva e injusta privação do autor do serviço de energia elétrica, serviço este notoriamente essencial a qualquer pessoa que viva em sociedade.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 01/07/14.


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Daniela), Escrevente, subscr.
