

SENTENÇA

Processo nº:0019852-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Argozini
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. CAMILA ARGOZINI, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AMICO SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que: a) sua filha nasceu com problema congênito nos pés, cujo tratamento e intervenção cirúrgica, de extrema urgência, foram negados pela ré em razão de inexistir especialista credenciado no plano (Ortopedista Infantil); b) realizou o tratamento e cirurgia de forma particular, despendendo a importância de R$ 4.530,00, além da despesa com o anestesista, no valor de R$ 500,00; c) sua filha tem hoje 02 anos e continua em tratamento, o médico estima que pelo menos até os 04 anos ela necessite de fisioterapia e gesso semanal; f) há no plano cobertura para tal tratamento, tendo sido descumprido pela ré desde o inicio do contrato.
Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela antecipada a fim de obrigar a ré a autorizar o tratamento, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 52).
 
3. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.59).
É o relatório. 

    DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
O vínculo obrigacional foi demonstrado e a requerida não apresentou qualquer justificativa para recusa na prestação do atendimento. 
Assim, deve ser mantida a tutela antecipada no que concerne à prestação do tratamento, respondendo a ré pelas despesas incorridas até o momento, conforme documentação juntada. 
Também se encontra caracterizado o dano moral. 
O ato ilícito ficou caracterizado com a recusa injustificada do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, a autora ainda foi submetida a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e por conseguinte a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, enfrenta situação de doença e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)


Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida a prestar o atendimento necessário para o tratamento indicado na inicial;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano material, no montante de R$ 6.980,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 15 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
