

SENTENÇA

Processo nº:0019493-97.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Amaral de Sousa
Requerido:Agp Tecnologia em Informática do Brasil Ltda
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual dependia, apenas, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A preliminar arguida pela ré, referente a falta de interesse de agir não prospera, tratando-se de ação adequada e necessária para  a satisfação da pretensão resistida.  
No mérito, restou incontroverso nos autos o extravio do produto adquirido pela autora, argumentando a ré, apenas, que o computador adquirido pela autora e remetido para reparos foi subtraído.
Assim, concluindo-se pelo descumprimento do contrato de prestação de serviço, sem a entrega do produto no endereço fornecido pela autora, de rigor a sua substituição, em razoável espaço de tempo. Em havendo omissão, como no caso dos autos, haja vista que o produto foi remetido para conserto em maio de 2013, a obrigação se converterá em perdas e danos, em valor equivalente ao produto. 
A responsabilidade da ré decorre do risco profissional, ou seja, todo aquele que gerar um dano, em razão de seu mister, tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos por terceiros. 
 Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de AGP TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA DO BRASIL LTDA, para condená-la a restituir em favor da autora o valor de R$ 1.362,20, devidamente atualizada da data do desembolso, fls. 10 (24/01/2013), com juros de 1% da citação. Sem custas.
PRIC.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
