

SENTENÇA

Processo nº:0019484-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alan Kardek Cardoso Oliveira
Requerido:Geosanda S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar ser incontroversa a culpa do condutor do preposto da ré quanto ao acidente narrado nos autos. Trata-se de colisão traseira, em que é presumida a culpa daquele que abalroa na traseira do veículo que segue à frente.
Além disso, a ré não se negou ao conserto, acionando o seguro para tanto (fls.65).
Contudo, o autor não aceita que o conserto se dê através de oficina credenciada ao seguro da ré.
O menor orçamento trazido pelo autor refere valor superior a R$6.000,00, sendo certo que a batida foi traseira, não acarretando danos maiores.
Desta forma, razoável possibilitar à ré que apresente orçamentos para conserto, especialmente quando o requerente não aceita realizá-lo em oficina credenciada ao seguro da requerida.
Ora, a ré não é obrigada a arcar com os valores estipulados pelo requerente.
Seu direito é de conserto do veículo, em valor justo e razoável, não devendo prevalecer, unicamente, seus orçamentos.
Quanto aos orçamentos apresentados às fls.69, reputo que sejam idôneos. No mais, entendo que não haja preclusão temporal, vez que foram juntados antes de certidão de decurso de prazo, não se tratando de prazo fatal.
Verifico, no entanto, que a ré cotou apenas as peças, sendo difícil à mesma fazer outro tipo de orçamento, especialmente por não ter o automóvel para vistoria.
Assim, reputo justo que prevaleça o orçamento de peças de fls.69, no valor de R$1883,01 (menor orçamento) e serviços orçados às fls.16 (R$2842,00), além de reparo na faixa de identificação (fls.14).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida GEOSANDA, ao pagamento de R$4875,01, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
