

SENTENÇA

Processo nº:0019422-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Bologna Zanetti
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A parte autora alega que não contratou seguro contra roubo de cartão, apesar das cobranças realizadas, e que somente aderiu ao contrato ?Ourocap?, para liberação de outros produtos bancários.
O réu sustenta que as cobranças permaneceram após o pedido de encerramento da conta, pelo autor, pela permanência do débito.
Pois bem.
Da defesa apresentada pelo réu, verifica-se que não há impugnação especificada quanto aos fatos narrados pela parte autora, na inicial, no que tange à não contratação do seguro de cartão bancário, os quais se tornaram, consequentemente, incontroversos.
Deste modo, as cobranças pelo seguro do cartão, pelo valor de R$ 3,00 ao mês, a partir do ano de 2009, afiguram-se indevidas.
Portanto, cabível a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, na quantia de R$ 72,00, em dobro, que resulta em R$ 144,00.
Quanto à quantia de R$ 279,66, descabido o ressarcimento, vez que, conforme narrado na inicial, não foi paga pelo autor. Cumpre ressaltar que para que haja o reembolso, mister que haja o pagamento, que não ocorreu neste caso.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu cobrou do autor por serviço não solicitado, causando-lhe prejuízos.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desconforto, o constrangimento e a humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Porém, quanto à adesão a programa de título de capitalização, não vislumbro a alegada venda casada e a obrigatoriedade imposta ao autor, para que ele aderisse ao serviço.
Vale ponderar que coube ao autor a livre decisão de aderir ao programa de título de capitalização e aos demais serviços bancários a ele vinculados. 
Também, não verifico o prejuízo que o autor sofreu ao aderir ao programa de título de capitalização. 
Portanto, entendo que neste ponto, não houve defeito no serviço prestado pelo réu, já que não vislumbro abusividade ou ilicitude na sua conduta.
Assim, entendo descabida a devolução do valor pago pelo autor, quanto ao contrato de título de capitalização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCOS BOLOGNA ZANETTI em face de BANCO DO BRASIL BRASIL S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para restituir-lhe o montante de R$ 144,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde as datas dos descontos, e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
