

SENTENÇA

Processo nº:0019318-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS, etc.,


ISABEL CRISTINA ALVES DE LOURENÇO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS e MATERIAIS com pedido de tutela antecipada, contra ALINE ROZANTE, qualificada nos autos, aduzindo ter alienado à ré o imóvel que descreveu na inicial; que celebrou contrato particular, porque o imóvel está financiado junto ao Banco Bradesco. Afirma que a ré pagou uma entrada e assumiu o compromisso de continuar o pagamento das parcelas do financiamento, mas os pagamentos das parcelas são feitos com atraso. Seu nome foi incluído no cadastro do SERASA e SCPC em razão dos atrasos contínuos. Requer a tutela antecipada para que seja determinada a ré a realização da transcrição do imóvel em seu nome, sob pena de multa e sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A inicial foi emendada. O pedido de tutela antecipada foi indeferido. A ré foi citada e ofereceu contestação e reconvenção. Alegou exceção do contrato não cumprido para justificar o pagamento com atraso das parcelas e ser obrigação da autora realizar a transferência da propriedade do imóvel e impossibilidade do cumprimento da obrigação, sem a anuência do agente financeiro. Na reconvenção requer a procedência para condenar a autora a informar a instituição financeira sobre o contrato de compra e venda que firmaram. Juntou documentos.

A autora ofereceu réplica e contestação à reconvenção.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado, porque a lide prescinde de provas a serem produzidas em instrução.

Acolhe-se a preliminar de carência da reconvenção. A medida pleiteada pela reconvinte prescinde de ordem judicial para alcançar seu desiderato. Sendo parte interesse na relação material envolvendo o imóvel objeto desta lide, a reconvinte pode denunciar o contrato particular celebrado com a autora ao agente financeiro. Assim a reconvenção não preenche o requisito necessidade/adequação, faltando à reconvinte interesse processual na medida.

No entanto, a autora também carece de interesse processual no pedido que busca impor à ré obrigação de transferir a propriedade do imóvel.

Primeiro, impende consignar que a inicial não está acompanhada de documento essencial. Ela vulnera o art. 283 do CPC e isso por si só seria causa para o indeferimento da pretensão visando impor à ré a obrigação de realizar a transferência do imóvel. Segundo, quanto a este pedido de natureza obrigacional, destaca-se, ainda, que sua causa motivadora leva ao reconhecimento da inépcia, modalidade impossibilidade de seu atendimento, na medida em que o dever de realizar os atos necessários à transferência do domínio é da própria autora ou, se houve contrato de financiamento do imóvel com garantia real, este dever é da instituição financeira. Neste último caso, a transferência depende da comprovação da quitação das parcelas do financiamento.

Ademais, consta da matrícula que o imóvel está gravado de ônus real, hipoteca cedular ao Banco BCN S/A para garantia de dívida pagável pelo sistema de amortização constante ? SAC. Como não foi juntado o contrato de financiamento do imóvel, não é possível aferir se a garantia real que grava o imóvel decorre do mesmo contrato que é citado pelas partes.

Cumpre destacar que as partes reconhecem que celebraram contrato particular conhecido como ?contrato de gaveta?, inválido, portanto, perante o agente financeiro, porque a autora celebrou com o Banco Bradesco ou Banco BCN S/A, contrato regido pelas normas do SFH. Logo, na condição de mutuária não podia transferir a posse do imóvel sem a expressa anuência do mutuante. Perante o interesse da instituição financeira, o contrato de gaveta, celebrado a sorrelfa, é espúrio. Ou seja, o contrato de gaveta assumido pelas partes para surtir efeitos jurídicos extrínsecos exigia a intervenção do agente financeiro mutuante, permanecendo apenas uma intenção daquelas vontades manifestadas, enquanto não obtida sua regularização junto ao agente financeiro.

A Lei nº 8.004/90, com as alterações posteriores, prescreve a intervenção obrigatória do mutuante nas cessões a terceiros dos contratos pactuados sob as regras do Sistema Financeiro da Habitação, tanto no que se refere ao imóvel financiado, como no que concerne ao financiamento respectivo. 

A transferência a terceiros de direitos e obrigações decorrentes de contrato sujeito às regras do SFH somente poderá ocorrer desde que obedecidas as condições previstas no artigo 1º da aludida lei, in verbis: Art. 1º. O mutuário do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) pode transferir a terceiros os direitos e obrigações decorrentes do respectivo contrato, observado o disposto nesta lei. Parágrafo único: A formalização de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão relativa à imóvel gravado em favor de instituição financeira do SFH dar-se-á em ato concomitante à transferência do financiamento respectivo, com a interveniência obrigatória da instituição financeira, mediante assunção, pelo novo mutuário, do saldo devedor contábil da operação, observados os requisitos legais e regulamentares para o financiamento da casa própria, vigentes no momento da transferência, ressalvadas as situações especiais previstas nos artigos 2º e 3º desta lei.

Como consequência desta disposição legal, a autora não tem legitimidade para postular tutela jurisdicional para impor à ré a obrigação de transferir o domínio do imóvel para o nome dela, configurando espécie de pedido juridicamente impossível. Com efeito, em face do mutuante, estava e está ela própria obrigada ao pagamento das parcelas do contrato de financiamento. A transferência da posse realizada através do contrato de gaveta é ineficaz em relação ao agente financeiro, que dele não participou e os atrasos contínuos no pagamento das parcelas legitimam a adoção pelo mutuante dos mecanismos coercitivos de cobrança contra o mutuário.

A par disso, quanto ao pedido de indenização por danos morais, evidente a ausência de justa causa. A autora também é a própria causadora dos pagamentos atrasados, na medida em que concorreu para transferir a posse e o pagamento das parcelas do financiamento de forma irregular. Além disso, passado tanto tempo, cerca de quatro, não adotou qualquer atitude para providenciar a regularização do contrato de financiamento.

Depois de mais de quarenta e oito meses de pagamentos contínuos atrasados, vem bater nas portar do Judiciário para afirmar que sente um prejuízo moral com a conduta da ré. Mas, em nenhuma passagem da sua narrativa, em que tenta demonstrar sua condição de vitimada por tais circunstâncias não há qualquer menção a uma resistência injustificada da ré visando dificultar a transferência do contrato de financiamento do imóvel.

No contexto da relação contratual e os aspectos das condições estabelecidas na avença, tem lugar aqui o que a doutrina chama de venire contra factum proprium. A expressão é um desdobramento do princípio da boa-fé objetiva que informa a proibição de ir contra a própria conduta. Traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente. Paradoxo que não pode ser prestigiado pelo Judiciário, sob pena de a parte se utilizar de argumentos contraditórios em seu conjunto, mas que possam favorecê-la na análise de determinado pedido singular. 
Em razão disso, não está caracterizada situação capaz de permitir o reconhecimento de um dano moral a ensejar uma indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, I, do CPC e em relação ao pedido de obrigação de fazer e a reconvenção JULGO EXTINTO o processo, o que faço a termo do art. 267, VI, do mesmo diploma legal.

Sucumbentes a autora e a ré, determino o rateio das custas e despesas do processo. Cada qual arcará com o pagamento dos honorários advocatícios dos seus patronos, sujeitando-se sua cobrança ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.



MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
