

SENTENÇA

Processo nº:0019037-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mariza Cecília Russo Feres
Requerido:Claro S/A




Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma ter contratado da ré um pacote de 'roaming internacional EUA', com direito ao uso de internete, pelo valor de R$79,90, asseverando que na ligação da contratação foi orientada de que este plano era suficiente para a autora, não precisando se preocupar com valores altos de cobrança.
Contudo, ao receber sua fatura de novembro, foi cobrada a quantia de R$9.096,41, repetindo-se cobrança abusiva no mês seguinte. Em comunicação com a ré, obteve a informação de que deveria ter bloqueado o sistema 3G e utilizar o WI-FI, o que era de desconhecimento da autora.
Primeiramente, cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. Em contestação, não foi comprovado que a contratação se deu de forma distinta da narrada pela autora.
A empresa ré, em que pese fosse seu ônus, não juntou a gravação da contratação. 
Outrossim, presume-se verdadeira a alegação da autora de que pouco utilizava o serviço de internete pelo aparelho celular, como se confirma pelo histórico de consumo da consumidora.
Ademais, a contratação do pacote de roaming internacional reforça a precaução da autora em limitar seus gastos com internete.
É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Deste modo, incumbia à requerida atender ao princípio da transparência, fornecendo o conteúdo necessário do contrato celebrado, destacando as suas limitações e cobranças de serviços. Além disso, deveria esclarecer, antes da viagem, a necessidade de bloqueio do sistema 3G a fim de evitar que o celular, enquanto estivesse ligado, fizesse atualizações, gastando além do montante contratado.
Diante desta premissa, consideram-se indevidos os valores das faturas de novembro e dezembro sob nomenclatura de serviços no exterior, bem como encargos derivados do inadimplemento.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.74). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante aproximado de R$2.000,00. 
Do montante da indenização, parte deve ser retida pela ré a fim de solver o débito reconhecido pela autora (R$939,02 ? fls.80). Assim, remanesce como indenização a quantia de R$1060,00.
Ante o exposto, confirmando a liminar, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis as faturas de novembro e dezembro de 2011. Condeno a requerida ao pagamento de R$1060,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a  contar da citação.
Para apreciação do pedido de gratuidade de justiça, a autora deverá trazer as últimas declarações de imposto de renda. A análise deste pedido não interrompe nem suspense o prazo para eventual recurso.
Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
