

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019461-85.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Dias
Requerido:Vanguarda Segurança e Vigilancia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3167/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que é comerciante ambulante e no dia 05.09.2008 foi injustamente agredido por um segurança vinculado diretamente à primeira ré, mas que trabalha nas imediações do Metrô Tatuapé, a serviço da segunda ré. Alega que ao tentar socorrer seu colega, que foi agredido pelo vigilante, também foi lesionado na cabeça com um cacetete. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais de R$6.000,00.
A ré Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda alega que o autor é ambulante, que trabalhava sem autorização na época dos fatos e que participou de um tumulto envolvendo ambulantes e seguranças. 
A Companhia do Metropolitano de São Paulo- Metrô suscita preliminar de ilegitimidade passiva, impugna a gratuidade requerida pelo autor e, quanto ao mérito, afirma que não há nexo de causalidade entre ação ou omissão de seus prepostos e o dano experimentado pelo autor. Alega, ainda, que a lesão ocorreu porque o autor envolveu-se no tumulto e que não há prova dos danos materiais alegados. 
Afasto a preliminar suscitada.
O Metrô contratou a corré especificamente para prestar serviços de vigilância e garantir segurança dos usuários de seus serviços e de suas próprias instalações. Na realidade, a corré executa atividade que caberia ao próprio Metrô, seja dentro das estações, seja nas imediações destas. Ora, se a Companhia do Metropolitano de São Paulo não tivesse qualquer responsabilidade ou ingerência no entorno das estações, certamente não contraria empresa terceirizada para fiscalizar estas áreas.   
Assim, considerando-se que a corré é contratada pelo Metrô e executa atividades que, em princípio, eram atribuição da empresa de transporte, esta torna-se responsável por qualquer ato da corrré praticado no desenvolvimento destas atividades que dê causa a dano a terceiro. Em suma, como qualquer contratante de empresa terceirizada, o Metrô responde por cula in vigilando e in eligendo. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Pelo que se tem nos autos, houve um tumulto generalizado entre seguranças vinculados à corré e comerciantes ambulantes, nas imediações da estação Tatuapé do Metrô, no dia 05.09.2008 (boletim de ocorrência e colheita de depoimentos pela autoridade policial fls. 128/153). Não é absolutamente certo o motivo do início do tumulto.
Absolutamente previsível a ocorrência de confrontos entre seguranças do Metrô ou empresas terceirizadas e ambulantes. Porém, o uso da força somente se justifica se há agressão injusta ou resistência ao cumprimento da ordem de retirada. Ainda nestas hipóteses, a aplicação da força deve ser apenas suficiente para afastar a agressão ou a resistência. 
No caso em tela, foi demonstrado pela prova oral colhida que o autor não incorreu em nenhum destes atos, ou seja, não agrediu o segurança, nem resistiu às suas ordens. Pelo que consta dos depoimentos das testemunhas, o autor apenas socorria um colega quando foi também agredido pelo segurança.  
Pablo Roberto Cardoso da Silva disse que o autor tentou socorrer um rapaz que estava caído quando foi atingido na cabeça por uma cacetada desferida por um segurança uniformizado e ficou desacordado (fls. 157).
Osmario de Jesus Lima disse que o autor tentava conversar com o segurança que agrediu seu colega, quando também foi por ele agredido, com um golpe de cacetete (fls. 158).
Donizete Aparecido Milani Menino não presenciou o tumulto, pois chegou ao local quando os contentores já estavam na delegacia e no pronto-socorro (fls. 159). Afirma que "soube na delegacia que foi o autor quem transpôs a faixa branca" na qual não é permitida a presença de ambulantes. Porém, os depoimentos colhidos pela autoridade policial não permitem tal conclusão. Com efeito, pelo que consta das declarações de José Denes Guimarães Conceição (fls. 141/142), segurança, e de Patrícia Ferreira de Souza dos Santos (fls. 152/153), ambulante, o camelô que estava na suposta área irregular era Uelinton que tinha entre 20 e 21 anos, era negro, magro, e de estatura mediana e em nada se parece com o autor (fotografia e dados as fls. 12).   
Em suma, nenhum elemento dos autos indica que o autor tenha dado causa à agressão sofrida. 
Nenhuma responsabilidade teriam as rés se o causador da lesão ao autor fosse pessoa não identificada como segurança. Porém, a prova oral colhida autoriza a conclusão de que o autor foi especificamente agredido por um segurança vinculado à corré Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda. Considerando-se que esta agressão foi injustificada, caracterizado está o ato ilícito, pela qual ambas as rés respondem, nos termos dos artigo 186 e 932, inciso III do Código Civil. 
O dano moral é facilmente aferível, ainda que em proporção bem inferior à pretendida. O autor sofreu lesão corporal de natureza leve (laudo as fls. 19), consistente em corte na cabeça. A integridade física é um bem jurídico imaterial e a lesão a direito desta natureza dá azo a indenização por danos morais.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a corré Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda, em relação ao autor, incorreu em grande falha, pois preposto seu agrediu-o injustamente. Os relatórios médicos as fls. 21 e 27 demonstram que a lesão deu causa a dores de cabeça cerca de um mês após os fatos e que houve indicação médica de afastamento do trabalho por cerca de quinze dias. Porém, não há relatos de sequelas de qualquer natureza. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
O autor nada demonstrou quanto ao dano material alegado, exceto em relação às consultas médicas. Não há qualquer prova oral ou documental a respeito de qual seria o ganho diário do autor. Também não há prova de que o autor efetivamente deixou de trabalhar pelo período indicado pelo médico. Em suma, não há elementos que permitam, ao menos, estimar seu prejuízo econômico, ressalvada a quantia de R$200,00, atinente às consultas médicas. A nota fiscal as fls. 23 refere-se genericamente a exames laboratoriais; não há outros documentos que relacionem estes exames ao fato narrado na incial (pedido médico, especificação dos exames realizados).   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2008, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 308,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito





      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
