

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019504-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Lopes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho





















Vistos.

ELIANE LOPES DA SILVA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais decorrentes de erro médico de que foi vítima.

Como causa de pedir, alegou a autora que em abril de 2006 deu entrada no Hospital e Maternidade Leonor de Barros, para dar a luz ao seu quarto filho.

Nessa ocasião, mesmo sem ter sido previamente orientada ou consultada, a autora anuiu com o oferecimento de uma laqueadura, porque apesar de jovem, já tinha quatro filhos e não pretendia ter mais.

A cirurgia se fez conforme o combinado, mas a autora não foi informada a respeito da eficácia e de possíveis falhas no procedimento.

Passados poucos meses, a autora engravidou novamente e, agora, pela segunda vez, fez a laqueadura.

Pelo erro na primeira cirurgia, pretende a autora receber indenização por danos morais.

Com a inicial, os documentos de fls. 9 a 89. 

A ré foi citada e contestou. 

Segundo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ocorreu a prescrição. No mérito, aduz a ré que não há prova da culpa do hospital e nem da falha na cirurgia.

As partes foram intimadas a especificar provas e apenas a Fazenda se manifestou, para requerer o julgamento no estado.

Foi oficiado ao hospital para que apresentasse os informes a respeito das cirurgias e, em resposta, foram juntados os documentos de fls. 199.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de reparação de danos formulado por paciente que foi vítima de danos em razão de má prestação de serviços médicos.

Não é caso de se reconhecer a prescrição porque a lei especial, aplicável aos pedidos dirigidos ao Estado, fixa em cinco ano o lapso prescricional. Esse tempo não havia decorrido quando do ajuizamento da ação.

Consoante a inicial, a autora foi atendida no Hospital Leonor de Barros em abril de 2006 e deu a luz ao seu quarto filho.

Muito embora a autora não tivesse feito exames pré-natais e nem tido nenhuma orientação prévia, foi sugerido a ela que se submetesse a uma laqueadura. A autora anuiu e assim se fez.

Meses mais tarde, a autora engravidou novamente.

No quinto parto, novamente foi feita a laqueadura.

A autora pretende ver-se indenizada pelos danos morais decorrentes da falha na primeira cirurgia.

Para que se corporifique a responsabilidade da ré, é necessária a presença de três elementos: dano, conduta da ré e nexo causal entre um e outra.

O dano moral está fora de questão; a ré nem mesmo intentou uma negativa. Aliás, nem poderia, diante da situação indicada nos autos: a paciente, depois de passar por um parto cesárea e de ter sido submetida a laqueadura, engravidou novamente.

Com relação à falha do hospital, tampouco há dúvidas.

Os informes de fls. 199 fazem crer que a primeira laqueadura, embora anotada no prontuário e COMUNICADA à autora (fls. 29, 57) não foi feita.

Comparem-se os documentos da primeira cirurgia com os da segunda (fls. 67 e 68). Na anotação dos dados do parto há a indicação realçada de que FOI REALIZADA LAQUEADURA TOTAL (fls. 68).

Pode-se inferir daí que os médicos, ao fazerem a cesárea, notaram que não houve a primeira laqueadura.

Evidencia-se o nexo causal entre o dano e a conduta dos agentes da ré.

É preciso enfatizar que a conduta dos agentes foi realmente falha. E não se trata aqui de tornar a ré responsável pelo resultado da intervenção. A falha dos agentes consistiu em não anotar o procedimento (o que faz suspeitar que a laqueadura não tenha sido feita) e não informar a autora da possibilidade de que a cirurgia não surtisse o efeito esperado.

É por essas falhas que o Estado responde.

Resta, assim, dimensionar-se o dano.

Quanto à indenização pelos danos morais, que são evidentes, como decorrência da falta de informação e de acompanhamento pós operatório, fixo a indenização em 30 salários mínimos.

Como, no entanto, o salário mínimo não pode servir de indexador, a indenização por danos morais deve ser arbitrada em R$ 15.300,00, corrigida a partir desta data. 

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na inicial, para reconhecer a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora e condenar a Fazenda a pagar, em uma só parcela, indenização pelos danos morais que arbitro em R$ 15.300,00, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 0,5% ao mês, a contar da data do segundo parto.  Deverá, ainda a ré pagar custas e honorários advocatícios que fixo em 10% da indenização. Como a demanda foi ajuizada antes de 30 de junho de 2009, não se aplica ao caso a Lei 11.960/09.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Instância Superior em reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
