

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019913-30.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Airma Oliveira da Silva, CPF 013.858.408-70
Requerido:Condominio Conjunto Habitacional das Perolas, CNPJ 01.651.243/0001-52
Data da audiência:01/11/2012 às 13:30h




Aos 01 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211510 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 35059/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Elias Forte, RG 41827429, acompanhada pela Dra. Adriana Barros Pinheiro, OAB/SP 264120, que requereu prazo de 05(cinco) dias a fim de trazer aos autos instrumentos de mandado. Audiência gravada no Vídeo 933/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pela requerente foi solicitada a juntada de documentos e esclarecido que ainda persiste um débito. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A interrupção do fornecimento de água ao condômino inadimplente não é conduta inquinada de ilegalidade se estribada em convenção condominial ou imposição promovida por assembléia geral regularmente realizada. Pondero que a relação entre condomínio e condôminos não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque não estabelecida relação de consumo. Outrossim, mesmo em hipótese de relação do consumidor com a concessionária responsável pelo fornecimento de água possível seria a interrupção da prestação do serviço ao consumidor inadimplente. Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): ?os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.? Isto não significa que a concessionária possa interromper a prestação de serviço como forma de obrigar o consumidor ao pagamento de débito pretérito. Porém, quando o consumidor reiteradamente deixa efetuar o pagamento e mantêm sua condição em relação ao vencimento de novas taxas ou tarifas, não há que se falar em violação do primado da continuidade do serviço público essencial. Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação de serviço na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96. No caso dos autos, todavia, não há relação de consumo, razão pela qual inaplicável é o Código de Defesa do Consumidor. Considerando a relação condominial possível é a interrupção ao fornecimento de água se existir previsão em convenção condominial ou aprovação em assembléia regularmente constituída. Pondero que o E. TJSP já decidiu que ?o que não pode acontecer é o fornecimento gratuito de água a condômino inadimplente, com o beneplácito do Poder Judiciário, pois isto implicaria numa punição a todos os condôminos, que com absoluta pontualidade, cumprem suas obrigações, razão pela qual, nestes termos, não que se falar em ilegalidade no corte do fornecimento de água? (Ap. 994.08.058417-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Oscarino Moeller, DJ 31.03.2010). Nesse mesmo sentido: ?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais - Inadimplência - Corte no fornecimento de água realizado pelo condomínio Admissibilidade ? Decisão adotada em face de deliberação por maioria de votos em Assembléia Geral ? Condômino inadimplente, há muito, das taxas condominiais, inclusive, as taxas de consumo de água, fundo de reserva e demais despesas extraordinárias, onerando sobremaneira os demais condôminos - Inexistência de ato ilícito a ensejar dano moral ? Sentença de improcedência ? Mantença ? Precedentes ? Recurso improvido? (Ap. 657.106.4/5-00, Comarca de Itatiba, Rel. Des. Beretta da Silveira, DJ 01.09.2009). Pouco importa se o débito é atual ou pretérito. Se débito existe está autorizado o condomínio à interrupção. O fornecimento contudo poderá ser restabelecido se firmada composição com o condomínio. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
