

SENTENÇA


Reclamação:0019037-49.2010.8.26.0006 - Cautelar Inominada
Requerente:Kikuko Kozaki (espolio) e outro
Requerido:Hospital Geral da Penha S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





KIKUKO KOZAKI e SIDNEY TERNOBU KOZAKI ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de BW MÉDICA SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA e UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 18/07/2010,  a autora foi internada na instituição hospitalar da primeira ré, acometida por um acidente vascular cerebral, permanecendo na UTI. Em 23/09/2010, a autora teve alta médica para continuar o tratamento na forma de ?home care?. Foi liberada sem a autorização dos responsáveis. Os equipamentos para a realização do tratamento na forma de ?home care? foram instalados na casa da autora após 5 horas. O serviço foi prestado precariamente até o dia 30/10/2010. Em conseqüência, o estado de saúde da autora piorou. Além disso, desembolsaram a quantia de R$ 3.600,00 para pagamento de acompanhantes, medicamentos e transporte. Aludiram aos prejuízos sofridos e à culpa das rés. Postularam a procedência da ação para condená-las no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.200,00 e por danos morais no valor de R$ 51.000,00. 


Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré BW Médica Serviços Hospitalares Ltda contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, afirmou que os autores são litigantes de má-fé e estão buscando enriquecimento ilícito. Expôs que a Dra. Rebecca Saad indicou o tratamento na forma de ?home care? para evitar uma possível infecção hospitalar. Alegou que não praticou ato ilícito. Postulou a improcedência.

A ré Universal Saúde Assistência Médica Ltda também contestou. A título de objeção processual, alegou que os autores são carecedores de ação. Quanto ao mérito, expôs que não negou a liberação dos exames, internações ou qualquer procedimento feito por médico credenciado. Kikuko foi internada no dia 06/08/2010 e recebeu alta médica no dia 23/09/2010. Todos os procedimentos foram liberados. Afirmou que o tratamento na forma de ?home care? é mais produtivo. Houve cobertura integral. Alegou que não praticou conduta ilícita e que a excludente de responsabilidade está presente. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica, bem como a notícia do falecimento da autora Kikuko. De maneira que no polo ativo, em substituição processual, passou a figurar também o Espólio de Kikuko Kozaki. 

Processo saneado a fls. 204-B/205. Foi fixado como ponto controvertido a demonstração da ausência dos requisitos da responsabilidade civil. O ônus da prova coube às rés. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. 

Encerrada a instrução, concedeu-se prazo para os patronos apresentarem os seus memoriais, onde reiteraram as suas argumentações.  


Em apenso está autuada a medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes nos mesmos pólos. Sob alegação de que a autora Kikuko não tinha condições de ser tratada por meio de home care, requereu a concessão de liminar para internação hospitalar. O pedido liminar foi deferido (fls. 39). As rés apresentaram contestação. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Os autores postularam indenização por danos morais em virtude do sofrimento impelido à autora Kikuko, durante o tratamento da sua saúde. A alta médica foi dada sem conhecimento dos demais parentes. Havia risco de vida. Afirmaram que a alta médica se constituiu em atitude ilícita, uma vez que a paciente não estava em condições de recebê-la. Também sofreram danos materiais, decorrentes de medicamentos e contratação. 

Na medida cautelar, o pleito foi de obrigação de fazer, qual seja, determinar- se a remoção e internação da paciente, que não tinha condições físicas de manter-se na residência, sequer auxiliada por home care. 

As fotos que instruíram o processo cautelar impressionam. A paciente possuía escaras significativas, indicando quadro infeccioso. Não bastasse isso, a paciente havia sido acometida por um AVC. Em virtude da internação, advieram bronco-pneumonia, fissura bronco-pleural e úlcera sacral. Apesar disso, a alta médica foi dada. 

Em preliminar, os réus alegaram carência superveniente da ação em virtude do óbito e ilegitimidade passiva. 

Quanto à medida cautelar, considerando o óbito da paciente, não há que se falar em internação. Porém, quando foi ajuizada a demanda, o interesse processual estava presente. Por isso, razão não assiste aos réus. Além do mais, o interesse o processual dos autores permanece íntegro quanto ao pedido indenizatório. 
As rés agiram conjuntamente, uma vez que se trata de hospital onde a paciente estava internada, e do plano de saúde que indicou o home care e custeava a internação.

No que toca ao polo ativo, o mesmo já fora regularizado, passando a figurar o espólio em substituição à paciente. 

Quanto ao mérito, as rés não comprovaram que quando do ajuizamento da medida cautelar, a internação não era a melhor providência. Vale lembrar que constou da decisão saneadora, que o ônus da prova caberia às rés. 
 
Conforme constou, as fotos que instruíram a petição inicial da medida cautelar são impressionantes, demonstrando o estado de debilitação da autora Kikuko. 
 
A alta médica foi concedida em 23.09.2010, continuando-se o tratamento em home care. 
As anotações da enfermagem, após a alta médica, se encontram a fls. 20/25 do processo cautelar. Consta que a paciente estava traqueostomizada e asseada (fls. 20). Sua pressão arterial era 13 por 07 e não tinha febre (24/09/2010). O tratamento permaneceu até o dia 25.09.2010. Mas na madrugada do dia seguinte verifica-se que a mesma enfermeira não foi rendida, embora já estivesse em serviço há muitas horas. Às 08:00 horas anotou: "Continuo no caso não consegui auxiliar para me render, liguei para Josélia, a mesma comunicou que vai tomar providência liguei para o home care e ninguém atende" (sic). Esta atendente somente deixou o serviços às 12:00 horas, onde já se encontravam desde às 07:00 horas do dia anterior. A atendente seguinte foi substituída somente às 07:00 horas do dia posterior. Observo que a ficha de fls. 23 inicia com a anotação da manhã 26.09 e termina com a anotação da noite 24.09. Evidente erro da enfermagem. 

A próxima anotação é da noite de 26.09, narrando a rotina com a paciente. Após, nenhuma outra anotação. 
A evolução da fisioterapia registra anotações apenas nos dias 23 e 26.09, às 21:10 e 09:30 horas, respectivamente. 

Portanto, nota-se certa negligência no serviço da enfermagem. Ademais, na projeção de fls. 18, a Dra. Rebecca indicou fisioterapia. Como é cediço, em casos de pacientes acamados, a mesma deve ser diária, a fim de exercitar músculos do paciente. Mas não foi o que se verificou.     

As declarações de fls. 17 e 38 indicam a necessidade da internação.

Foi tomado depoimento da testemunha Maria Josélia (fls. 328/332), enfermeira que atendia no serviço de home care. Expôs que no primeiro atendimento à paciente, encontrou-a com traqueostomia e sonda nasogástrica. O home care deveria ser 07 dias por semana. Informou que checava os equipamentos, material, aplicava medicação, deixando-a com a auxiliar, técnica de enfermagem. 

Encontrou a paciente na residência da "ex-nora", que não a queria em casa. Não havia ninguém que cuidasse dela porque os parentes trabalhavam. O médico solicitou o serviço de home care durante 07 dias por semana, 24 horas por dia. Como era portadora de traqueostomia, havia necessidade de aspiração de 02 em 02 horas. O serviço de fisioterapia era realizado diariamente. Não houve agravamento da doença. Não teve conhecimento do serviço precário prestado. Para que um parente cuidasse da paciente, deveria ser treinado. Somente deveria ser internada se houvesse alguma intercorrência e não foi registrada nenhuma temperatura que indicasse estado febril. 

Voltando à análise da ficha de enfermagem, não há qualquer anotação realizada pela Sra. Josélia. A única menção feita a ela está a fls. 22, onde a técnica em enfermagem informou que havia ligado para Josélia, tendo a mesma informado que iria tomar providências, no sentido de colocar outra enfermeira em seu lugar. 


De sorte que as informações prestadas por Josélia não são dignas de credibilidade. Suas alegações se contradizem com as anotações realizadas pelas demais enfermeiras. 

Com efeito, segundo constou, Kikuko sofreu um AVC e, em razão dele, esteve internada no Hospital da ré BW  Médica, até o dia 22.09.2010, tendo recebido alta  em 23.09.2010 para tratamento em residência, sob o serviço denominado ?home care?. 

Os autores alegaram que não foram comunicados sobre a transferência do hospital para a residência. Após demandarem cautelarmente, houve nova internação de Kikuko e, ainda, outras transferências entre hospitais. Os autores, novamente, alegaram falta de autorização para tais transferências, haja vista o agravamento do estado da saúde de Kikuko, que veio a falecer em 12.12.2010.
 
Imperioso ressaltar que as rés dispõem de todo histórico do tratamento de saúde da paciente Kikuko, mas se limitaram a apresentar uma folha de histórico de internações (fls. 100) . 

Observando a gravidade do estado de saúde da autora Kikuko, fácil concluir pela impossibilidade dos familiares, ou mesmo outra pessoa que não fosse especializada, ser capaz de operacionalizar os aparelhos e manter o  tratamento médico prescrito, em casa. Ainda, diante de necessidade de afastar-se do ambiente hospitalar para evitar possíveis infecções, as rés deveriam manter o serviço ?home care?, de forma integral, ou seja, os procedimentos deveriam ser feitos por pessoas especializadas pelo período de 24 horas, 07 vezes por semana, conforme prescrição médica. Além disso, as pessoas que trabalham nesse sistema, devem estar dispostas; livres de cansaço. 

Não foi o que se verificou.

As rés se limitaram a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-las de sua responsabilidade. 
Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, determinar a alta da paciente sem comunicação aos parentes, na intenção de que esta fosse cuidada por familiares inaptos em virtude das necessidades especiais exigidas para o tratamento médico da autora Kikuko.
 
Os autores pleitearam a indenização por danos materiais. Apresentaram as  notas fiscais de compra de medicamentos (fls. 189/192), mas não comprovaram sua utilização no tratamento de Kikuko. Portanto, os danos materiais não restaram comprovados. 
 
O autores, ainda, pleitearam indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa das rés. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, os autores sofreram a angústia ocasionada pelo tratamento inadequado dispensado à Kikuko, a qual veio a falecer pouco tempo após lograr nova internação. Dia a dia, o autor Sidney pôde acompanhar o sofrimento imposto à sua genitora, em virtude da negligência da ré quanto ao tratamento home care. E a própria Kikuko sofreu as consequências disso. Mais uma vez, me reporto às fotos que instruíram a petição inicial da medida cautelar. 

Vale lembrar que a testemunha Josélia informou que ela tinha traços de lucidez. 

Assim sendo, provada a culpa das rés, os danos morais sofridos pelos autores e o nexo de causalidade, o pedido procede. 
Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriram os autores, a título de indenização a importância de R$ 51.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão dos autores, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que ao espólio, pelo sofrimento da paciente, é devida a importância de R$ 20.000,00. Ao autor Sidney, por ter assistido o sofrimento da mãe, entendo que o valor devido é de R$ 10.000,00. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal e PROCEDENTE a medida cautelar ajuizadas por ESPÓLIO DE KIKUKO KOZAKI e SIDNEY TERNOBU KOZAKI em face de BW MÉDICA SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA e UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. Condeno as rés no pagamento da quantia de R$ 20.000,00, ao primeiro autor e R$ 10.000,00, ao segundo, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da medida liminar concedida.

Os réus, ainda, deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelos autores. 

Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
