

SENTENÇA

Processo nº:0019521-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Aureliano Filho
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel

Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido cautelar e de declaração de inexistência de débito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são procedentes.
O requerente afirmou, em resumo, ter requerido o cancelamento de seu cartão de crédito em 03/03/2011. Todavia, continuou recebendo boletos e tomou conhecimento de que seu nome estava negativado (fls. 03).
Em contestação, o réu alegou, em resumo, que embora o autor tenha pedido o cancelamento do cartão de crédito, não cancelou os contratos de seguro. Impugnou também a existência de danos morais e debateu sobre o valor (fls. 46/50). 
Entretanto, apreciando os autos, constata-se a ocorrência de ato ilícito capaz de gerar o prejuízo aventado pelo autor, ou seja, a persistência das cobranças e o apontamento de seu nome, embora requerido o cancelamento do cartão.
Ora, sendo o cartão cancelado, automaticamente ocorre o cancelamento do seguro, pois o acessório segue o principal.
E o seguro é contratado justamente para assegurar o usuário de eventual roubo ou perda do cartão.
Assim, diante da continuidade das cobranças e da negativação do nome do autor por debito posterior ao cancelamento do cartão, agiu o réu com culpa.     
Ademais, nem haveria necessidade de se indagar acerca de culpa em relação ao requerido, pois quanto às instituições financeiras, o STJ já pacificou o entendimento que a legislação consumerista é aplicável nos negócios por ela realizados, tanto que editou a Sumula 297, com o seguinte teor: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.  
Destarte, a responsabilidade do réu é objetiva, não cabendo discussão acerca de culpa em relação ao fatos narrados na exordial.
Portanto, procedente o pedido declaratório, devendo, conseqüentemente, ser cancelado o cartão do requerente.
Em relação aos danos morais, a questão também é favorável à pretensão do autor, pois o ato praticado pelo requerido, por si só, faz presumir que o primeiro sofreu, de fato, desgaste emocional desde o dia em que tomou conhecimento dos fatos. Isso porque é evidente o sofrimento da pessoa, que se depara com dívida em seu nome e com restrição em seu crédito por fato a que não deu causa. Demais disso, às fls. 05, verifica-se que o nome do autor foi negativado em razão do débito e questão, que como visto, é indevido. 
Destarte, impõe-se a reparação deste dano, por força do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Neste ponto, importante o magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, 1.985, pág. 61: 

?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, n. 525)?.     


MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, in ?Comentários à Constituição Brasileira de 1.988?, Editora Saraiva, 1.990, volume 1, pág. 36, definiu que:

  ?A honra é o respeito devido a cada um pela comunidade. Assim, o direito da inviolabilidade da honra se traduz na proibição de manifestações ou alusões que tendam a privar o indivíduo deste valor.  A honra veste a imagem de um indivíduo determinado.?


Especificamente sobre a matéria ora enfrentada, trago à colação a seguinte decisão:

?ABALO DE CRÉDITO ? DANO MORAL E MATERIAL ? A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro de nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material.  (in JTAERGS 71/191)  

Caracterizado o dano moral, passa-se agora à quantificação deste, de acordo com o princípio da razoabilidade, grande vetor para a sua liquidação.
Neste sentido também se posiciona parte da jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? SPC ? SERASA ? VALOR ? FIXAÇÃO ? ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? A inserção do nome do correntista no serviço de proteção ao crédito bancário, em decorrência de saldo devedor erroneamente lançado em sua conta corrente, constitui dano moral, passível de indenização, que deve ser fixada em valor proporcional à lesão causada e ao constrangimento sofrido, sem importar em enriquecimento ilícito por parte da vítima.? (in RJTAMG 68/250; o destaque não consta do texto).

Assim, considerado o alto valor cobrado, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), por considerar quantia justa a fim de consolar o autor da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar falência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ AURELIANO FILHO contra CETELEM BRASIL S/A- CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar inexistente a dívida mencionada na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da sentença. O réu também deve, imediatamente, cancelar o cartão do requerente, sem nenhum ônus para este.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso
Dê-se baixa na pauta de audiência. 
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
