

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0019780-82.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Fernandes de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



JOSÉ FERNANDES DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é cliente do requerido o qual, sem qualquer solicitação, transformou sua conta salário em conta garantida (que proporciona limite de crédito com juros e taxas caríssimas), o que ocasionou um débito em sua conta. Relatou que compareceu à agência do requerido e, mesmo sem ter certeza de sua dívida, acabou aceitando reescalonamento (pagamento em 16 parcelas de R$ 107,95). Ressaltou que somente firmou tal avença para evitar a negativação de seu nome e que, apesar do pagamento de 3 parcelas, o réu incluiu seu nome em tais órgãos por prestação já quitada, o que lhe gerou danos morais. 
Asseverou, ainda, que, apesar das inúmeras reclamações, o requerido não solucionou a questão. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva do réu, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 11/19.
Emendada a inicial (fl. 23/26 e 30), foi deferida a antecipação da tutela (fl. 31/32).
Citado, o requerido apresentou contestação em que afirmou que o autor abriu conta corrente para recebimento de seu salário da empresa Calvo Comercio e Importação Ltda e que, após receber R$ 310,00 em 04 de abril de 2011, efetuou saques no total de R$ 400,00, de modo que se utilizou do limite de cheque especial, situação que se repetiu nos meses seguintes, até que fosse utilizado todo o limite disponível, em setembro de 2011. Afirmou que, em abril de 2012, o autor deixou de receber seus rendimentos na aludida conta e contratou, pelo terminal de autoatendimento, um reescalonamento da dívida do cheque especial e do empréstimo contratado em 27 de janeiro de 2012. Sustentou que a parcela inicial depositada pelo autor em julho de 2012 foi utilizada para pagar tarifas de adiantamento ao depositante e que em agosto, setembro, novembro e dezembro de 2012 ele depositou as respectivas parcelas, o que demonstra que havia mora (a primeira parcela, de julho, e a de outubro, quando não efetuou depósito). Na sequência, argumentou que não cometeu nenhum ato ilícito e que deve ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos. Ponderou que é lícita a cobrança de tarifas bancárias e que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (não houve ato ilícito e os danos morais alegados não ficaram caracterizados). Ao final, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 63/67.
Réplica a fls. 69/77.
Manifestação do réu a fls. 81/113, com ponderações do autor a fls. 117/121.
Por meio do despacho de fls. 122/124, determinou-se que o autor prestasse esclarecimentos, o que foi feito a fls. 127/129 e 132/140

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que o presente feito versa somente sobre a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial e o eventual recebimento de indenização ante o apontamento questionado, de sorte que qualquer questão atinente à transformação da conta corrente em conta garantida, aos contratos anteriores ou mesmo à validade das tarifas bancárias sequer será apreciada por extrapolar o objeto do litígio.
Assentada tal questão, necessário consignar que se tornou incontroversa, no caso em análise, a celebração do contrato de reescalonamento de dívida nº 794502162, para pagamento em 16 parcelas de R$ 107,95, o qual inclusive foi comprovado a fls. 15, contrato esse que gerou os apontamentos de fs. 17/18.
O ponto controvertido, então, é verificar se as referidas parcelas já foram pagas ou se havia débito a justificar a inscrição.
Os comprovantes de fls. 19, não impugnados especificamente pelo réu, comprovam o pagamento das parcelas com vencimento em junho, julho e agosto de 2012, ou seja, exatamente daquela que originou a inscrição, conforme se verifica de fls. 16.
E se assim é, não se justificava o apontamento noticiado a fls. 16/18 (eles fazem menção à parcela com vencimento em 20 de junho de 2012 e os comunicados foram enviados em agosto de 2012, data em que, como se viu acima, não havia débito).
A tese do réu no sentido de que aqueles valores foram utilizados para pagar tarifas de adiantamento ao depositante não pode ser admitida eis que não foi comprovada.
Veja-se que o réu não trouxe nenhum documento demonstrando tal afirmação e sequer indicou quais seriam esses débitos aos quais aquele pagamento foi imputado.
Se assim é, inegável que, ao menos no momento da inscrição, não havia débito.
Eventuais débitos posteriores não justificam a inscrição que foi realizada em agosto de 2012, data em que, repita-se, não havia dívida.
Assim, partindo-se da premissa de que aquelas parcelas já estavam quitadas, é imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Resta, então, analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 17/18).
E se assim é, os danos morais são inegáveis.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque, comprovada a inscrição indevida (o débito, repita-se, estava quitado), forçoso reconhecer a existência dos danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, montante que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente ante o diminuto valor do débito inscrito.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ FERNANDES DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade da dívida apontada na inicial, referente ao contrato de financiamento nº 794502162, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 31/32. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.
