

SENTENÇA

Processo nº:0019003-74.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosangela de Fátima Medeiros
Requerido:Medial Saúde S/A


CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




ROSANGELA DE FÁTIMA MEDEIROS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, resumidamente, que é titular do plano de saúde individual oferecido pela ré e é portadora de obesidade mórbida. Após uma consulta com um endocrinologista, foi constatada a necessidade de se realizar uma cirurgia bariátrica. Entretanto, a ré não autorizou o procedimento cirúrgico. Referiu-se aos transtornos experimentados. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré fosse compelida a autorizar a cirurgia, arcando com todas as despesas decorrentes. Postulou a procedência para condená-la na obrigação de fazer, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 109/110).

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que a autora já era portadora de obesidade mórbida antes de contratar o plano de saúde, em outubro/2008, o que ensejou a não cobertura da cirurgia. Há a cobertura de procedimentos cirúrgicos após 24 meses da contratação. O caso da autora não é urgente. Afirmou que agiu de acordo com a lei e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela designação de audiência de conciliação. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Aduziu a autora que é titular do plano de saúde individual oferecido pela ré. É portadora de obesidade mórbida, por isso lhe foi recomendada a cirurgia bariátrica. Todavia, a ré não autorizou o procedimento cirúrgico.

A ré alegou que a autora já era portadora de obesidade mórbida antes de contratar o plano de saúde, por isso não houve a cobertura da cirurgia bariátrica. Além disso, afirmou que o caso da autora não é urgente. 

Razão não assiste à ré.

A obesidade é um dos principais problemas de saúde pública, pois desencadeia uma série de doenças que representam ameaças à vida do paciente. A não realização do procedimento cirúrgico é um grande risco à saúde da autora. Portanto, nada justifica a falta de autorização da ré para a realização da cirurgia bariátrica.
 
A tutela antecipada foi concedida em 20.10.2010, mas cirurgia somente foi realizada após o prazo de carência contratual (24 meses).

De modo que desnecessário se faz tecer maiores comentário sobre o assunto, uma vez que a cirurgia somente foi realizada após o período de carência.

Vale salientar que a autora agiu com boa-fé ao admitir a obesidade, por ocasião da contratação. Nesse diapasão, a despeito disso, a ré contratou com ela.

Quanto ao dano moral, razão não assiste à autora. A indenização perseguida depende da prova de efetiva onfensa à honra ou sofrimento extraordinário, o que não restou comprovado. Apesar de a ré não ter autorizado a realização da cirurgia, não restou configurado nenhum ato ilícito. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação estão fora da órbita do dano moral. Portanto, não há que se falar em dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ROSANGELA DE FÁTIMA MEDEIROS em face de MEDIAL SAÚDE S/A, condenando-a na obrigação de arcar com as despesas decorrentes da cirurgia pela qual a autora passou, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
