

CONCLUSÃO
      Em 25 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0019159-54.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Rubio Roda
Requerido:Andrea Bittencourt Venerando

Controles nº 1496/13, 1545/13 e 1539/13

Vistos.
Tratam-se de ações de indenização reunidas para julgamento conjunto por envolverem as mesmas partes.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que contratou a ré para a prestação de serviços de advocacia, mas que esta levantou indevidamente as quantias depositadas em um dos processos. Alega, ainda, que os pagamentos dos honorários seriam realizados ao final dos processos e que a requerida afirmou nos autos, ao renunciar aos mandatos, que estava sendo ameaçada pelo requerente. Nega que tenha ameaçado a autora fisicamente. Na terceira demanda, alega que a ré apresentou erroneamente embargos do devedor e, posteriormente, agravou de instrumento sem sua autorização. Requer a devolução dos valores levantados pela ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.   
A ré alega que celebrou contrato para o acompanhamento e ajuizamento de várias ações do autor. Nos autos 0025125-35.2012.8.26.0006 apresentou corretamente os embargos do devedor mas esta ação, por equívoco, foi protocolada e não distribuída e, portanto, não recebida pelo juízo competente. Afirma que o autor insistia para que apresentasse novos embargos, o que seria incorreto, razão pela qual a ré interpôs o recurso de agravo de instrumento. Por este motivo, o autor passou a insultá-la, o que inviabilizou a continuidade das avenças e motivou a renúncia dos mandatos. Afirma, ainda, que entregou ao autor o valor levantado nos autos 0034574-48.2011.8.26.0007, mas não tem recibo desta quantia, e que depositou, a pedido do autor, a quantia de R$204,00 em favor de seu filho. Formula pedido contraposto para recebimento da quantia de R$1944,99 e de condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Todos os pedidos referem-se à execução de serviços advocatícios e a ofensas proferidas em razão destes. Há tanto pedidos de condenação ao pagamento de honorários quanto de devolução de valores levantados indevidamente a este título. Assim, para apreciação de todos os pedidos, necessário analisar cada um dos contratos celebrados e, simultaneamente, estabelecer os valores devidos em cada um deles.
 Primeiro, há que se destacar que nenhum dos contratos celebrados era ad exitum (Cláusula 7ª dos contratos). Logo, os honorários seriam devidos pelo autor mesmo que as ações fossem julgadas em seu desfavor ou se as execuções não fossem satisfeitas. Portanto, necessário avaliar quais trabalhos foram desenvolvidos em cada contrato.

1. O primeiro contrato
Celebrado em 25.10.2012 (fls. 43/46) previa o acompanhamento de quatro processos, sendo que os honorários variavam de 20 a 30% do "valor depositado ou acordado", sendo que em um deles seria devido 30% do valor já caucionado, que era de R$4.900,00 (fls. 45).
Contemplava os feitos 0034574-48.2011.8.26.0007, 0018649-09.2011.8.26.0008, 0009290-41.2011.8.26.0006 e 0195639-64.2011.8.26.0100. 
No primeiro feito, a ré peticionou várias vezes para pedir o levantamento da guia e para a continuidade da execução (fls. 92, 101/103, 106/107, 111/112, 125/126, 134/135). 
Sobre o segundo nada consta nos autos.
No terceiro, a ré participou da celebração do acordo (fls. 74/75) e requereu sua execução (fls. 73) e no quarto apenas apresentou contestação (fls. 65/68).
As guias que o autor afirma terem sido indevidamente levantadas pela ré referem-se justamente ao feito 0034574-48.2011.8.26.0007. Neste processo especificamente competia à ré, nos termos do contrato, o levantamento de 30% do valor depositado, ou seja, de R$2.312,22. A ré trabalhou neste feito fazendo o que era possível, uma vez que contratada após o ajuizamento da ação e prolação da sentença de revelia (print em anexo). Logo, é credora da integralidade dos honorários. 
A alegação de que a ré levantou todos os valores, sem repassá-los ao autor, será analisada em tópico separado. 
A ré também é credora da integralidade dos honorários atinentes ao feito 0018649-09.2011.8.26.0008, pois, conforme já mencionado, participou da celebração do acordo e requereu a execução deste. Os honorários estabelecidos para tal processo eram correspondentes a 20% do valor acordado, o que, no caso em tela, representa R$1.100,00 (fls. 74/75).
Nos autos 0195639-64.2011.8.26.0100 a ré apenas apresentou a contestação. Considerando-se que o contrato previa o acompanhamento do feito até o final e que a integralidade dos honorários deste processo correspondia a 30% do valor caucionado, ou seja, R$1470,00, arbitro os honorários devidos em metade desta quantia, ou seja, R$735,00, com fundamento no artigo 22, § 2º da Lei 8.906/94 e 6º da Lei 9099/95. 

2. O segundo contrato 
Datado de 05.02.2013 (fls. 38/42) previa o ajuizamento de oito ações de cobrança de cheques e o acompanhamento de três processos. Os honorários seriam correspondentes a 30% da soma total do valor da causa, o que foi estimado em R$2.791,08.
Foi ajuizada uma ação de cobrança (fls. 70/72) e, dentre os feitos a serem acompanhados, foram iniciadas as execuções de duas sentenças nos autos 0023123-23.2011 e 0627071-24.2011 (fls. 77/78 e 79).
Considerando-se a parcialidade da execução do serviço, arbitro os honorários devidos em R$1.000,00, com fundamento nos mesmos dispositivos legais. 

3. O terceiro contrato
Firmado em 14.02.2013 (fls. 34/37) foi realizado para a defesa do autor no processo 0025125-35.2012. 
Este contrato foi executado erroneamente pela ré. Cabia à patrona a apresentação de embargos do devedor. Contudo, a requerida equivocou-se e, ao invés de distribuir os embargos, como determina o artigo 736, § único do CPC, protocolou-os como petição na ação de execução (fls. 61). Por tal motivo, os embargos não foram recebidos (documento em anexo). Diante da rejeição dos embargos, a ré corretamente interpôs o recurso de agravo de instrumento (fls. 47/56). Diferentemente do alegado pelo autor, para a interposição de tal recurso não cabia sua autorização, pois a procuração outorgada à ré permitia-lhe o manejo de qualquer petição ou recurso. 
No entanto, este recurso não foi conhecido pelo Tribunal de Justiça em razão da ausência de juntada de procuração do agravado (documento em anexo). 
Consequentemente, neste feito, as falhas da ré justificam o não recebimento de honorários. 
Assim, considerando-se os três contratos, conclui-se que a ré fazia jus ao recebimento de R$5.147,22 a título de honorários advocatícios. 

4. Do levantamento do numerário pela ré
O autor alega que a ré levantou a quantia de R$7707,40, em guias depositadas nos autos 0034574-48.2011.8.26.0007. A requerida afirma, por sua vez, que reteve apenas o percentual de 30% deste valor a título de honorários e entregou o restante ao autor, no interior da agência bancária do foro. Todavia, a ré não tem qualquer prova deste pagamento. Impossível a demonstração deste pagamento por meio da oitiva de Heloisa Medeiros Bittencourt, mãe da requerida, razão pela qual o depoimento desta foi indeferido (termo de audiência as fls. 18). Também não era possível a requisição de qualquer gravação junto à agência bancária mencionada na contestação, uma vez que já havia decorrido mais de cinco meses entre o fato alegado e o requerimento formulado pela ré. 
Na realidade, a única prova do pagamento seria o recibo fornecido pelo autor ou o comprovante de depósito efetuado em conta deste. A ausência de qualquer um destes documentos somente pode conduzir à conclusão de que a requerida não efetuou o pagamento de qualquer numerário. Ressalte-se, também, que não há prova de que o depósito realizado pela ré a Fabiano J Roda (fls. 156), no valor de R$205,00, tenha qualquer relação com os fatos que sustentam a causa de pedir. Consequentemente, a ré reteve a maior a quantia de R$2.557,18.
Todavia, mesmo a retenção indevida desta quantia não autorizava o autor a chamar a ré de ladra.

5. Das ofensas proferidas pelo autor
Em 09.05.2013, o autor manifestou-se, por mensagem eletrônica, no seguinte sentido: "naum vou mais! (referindo-se à afirmação de que iria ao café da requerida para resolver a questão) Vou tratar esse assunto como furto! Vc c nega a prestar conta do meu dinheiro e quanto aos meus doc q pedia semana toda é apropriação indébita irei procurar ajuda em quem possa resolver"! (sic - fls. 176)  
Em 12 de maio de 2013, Dia das Mães, o autor postou a seguinte mensagem à ré: "Ta fazendo almoço pra mamae com meu dinheiro bom dia pra voce." (sic - fls. 176) 
Em resposta, a ré escreve em 14.05.2013: "Não com o meu dinheiro fruto do meu trabalho. Palavra desconhecida por vc. Ótimo dia para vc tb." (sic - fls. 177)
Nesta mesma data, o autor respondeu: "A hora que souber advogar aí será seu mais esse dinheiro é meu vou buscar legalmente já começou ah meus doc". (sic - fls. 177)
Nesta oportunidade, as partes continuaram trocando mensagens para estabelecerem quando seria a devolução dos documentos do autor. A ré postou que "serão entregues na quarta-feira por um portador" (sic - fls. 177). O autor requereu que a ré marcasse horário certo para o portador, ao passo que ela esclareceu que os documentos tinha acabado de ser entregues (fls. 178). O autor questionou o local da entrega e quem a recebeu (sic - fls. 178) ao que a autora respondeu que "já foi todo e qualquer documento entregue em sua casa para sua Mãe. Peço parar com as ameaças" (sic - fls. 179).  O autor imediatamente retorquiu dizendo que: "Isso é sacanagem sua pegar assinatura de uma senhora de 80 anos sem conferir nada aí vai alegar que deu o dinheiro para ela" (sic - fls. 179). A ré retalhou dizendo: "Ela que se ofereceu a empresa tem mais o que fazer. Aguardo justiça. Não me ofenda mais, tão pouco me ameace pois tenho uma medida protetiva e meu celular já está sub judice. Não sou da sua laia, tão pouco idiota como tentou me fazer. Sem mais" (sic - fls. 180). Em seguida, o autor responde: "ta bom sua ladra vamos a justiça." 
Percebe-se que o autor excedeu-se em demasia no trato de uma dívida comercial e acabou por injuriar a requerida. Veja-se que o valor devido a título de honorários realmente era muito confuso, pois os contratos foram parcialmente executados, diante da revogação da procuração pelo autor em 06 de maio de 2013 (fls. 141), nos autos em que as guias foram levantadas, e a consequente renúncia dos demais mandatos pela ré, em 13 de maio de 2013 (fls. 83/91). Ademais, até aquela data, a requerida nada tinha recebido do autor (sendo que para ele advogava desde outubro do ano anterior), nem mesmo a título de despesas com deslocamentos para o acompanhamento dos processos.
Além disso, o próprio autor admite, implicitamente, que ameaçou verbalmente a ré. Com efeito, na inicial dos autos 0010875-54.2013.8.26.0008 o autor relata que "nunca houve sequer ameaça física para com a mesma, pois já fazem mais de 03 meses que não nos  encontramos pessoalmente." (sic)
De outra parte, a requerida não estava autorizada a reter a integralidade do valor depositado nos autos 0034574-48.2011.8.26.0007, seja porque este valor ultrapassava o que lhe era devido (tendo em vista que os serviços tinham sido parcialmente prestados, ainda que considerada toda a relação jurídica entabulada entre as partes), seja porque não tinha sido autorizada a este levantamento total. Logo, parte do valor retido deve ser devolvido ao autor. 
Por outro lado, caracterizado está o dano moral alegado pela ré, pois as palavras usadas pelo autor efetivamente lesionaram sua honra subjetiva. Houve, portanto, prática de ilícito pelo autor.
Resta quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o autor efetivamente ofendeu a bem jurídico imaterial da ré. Porém, há que se considerar que o autor é pedreiro (conforme a inicial), profissão que, em regra, não garante rendimentos mensais de grande porte, e houve, também, falha da ré quanto à forma de cobrança dos honorários que lhe eram devidos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00.

6. Do dano moral alegado pelo autor
O autor não demonstra qualquer espécie de dano a direito imaterial. Com efeito, a requerida simplesmente deixou de pagar-lhe quantia que lhe era devida. Trata-se, portanto, de mero descumprimento contratual. 
É certo que a ré escreveu nas renúncias aos mandatos que agia daquela forma para "garantir a integridade dos trabalhos da advocacia, entendo em vista a ausência de honradez nos pagamentos dos honorários advocatícios, bem como para garantir sua integridade física." No entanto, esta alegação não chega a representar a imputação de crime ao autor, ao passo que este efetivamente imputou à ré a prática de ilícito penal. Não há, ainda, prova de que esta afirmação da ré tenha dado azo a qualquer prejuízo ao autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$2.557,18, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno o autor a pagar à ré a quantia de R$1500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de abril de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
