

SENTENÇA


Reclamação:0019593-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Paulino
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Vistos.

O autor relata que contratou curso de nível superior junto à instituição ré em 25/02/2010 e para pagamento até o dia 25 de cada mês obtinha desconto reduzindo o valor da mensalidade de R$ 697,00 para R$ 402,00, mas lhe foi negado o referido desconto, razão pela qual efetuou o pagamento e buscou o ressarcimento da diferença de R$ 295,00 junto à instituição, mas esta restitui apenas depois de três meses, sem qualquer correção ou juros, razão pela qual pretende indenização por danos morais.
A instituição ré comprovou que a reclamação do autor ocorreu apenas em 06/04/2010, conforme requerimento de próprio punho feito pelo autor, cuja cópia foi juntada aos autos, tendo sido deferido em 04/05/2010, conforme consta do referido documento.
Logo, o prazo de trinta dias não se revela irrazoável a ponto de se pretender indenização por dano à moral.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Carlos Paulino em face de Associação Educacional Nove de Julho, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
