

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019565-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Francialdo de Brito
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





FRANCISCO FRANCIALDO DE BRITO ajuizou ação sumária em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 7.389,37, tendo em vista a negativa de cobertura em relação ao contrato de seguro residencial celebrado entre as partes. Segundo relato da inicial, no dia 31.12.08 o bairro onde se situa o imóvel do autor sofreu forte vendaval, acompanhado de chuva torrencial, que causou os danos descritos e documentados. Após cumprir as formalidades contratuais e anexados os orçamentos devidos, com realização dos serviços, a ré contestou alguns itens, entre eles a recolocação de cinco novos rufos, sob a alegação de que dois deles não tinham sido arrancados, bem como o destelhamento e a pintura com verniz das telhas que não era necessário. Sustenta que os valores despendidos são da responsabilidade da ré conforme do contrato celebrado. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fls. 129 ofertou contestação, na qual argüiu prescrição e, no restante, basicamente, que os gastos desembolsados pelo autor não eram necessários conforme análise técnica. Requer a improcedência.
Seguiu-se réplica, sendo após proferida a decisão de fl.140 e, em instrução, foram ouvidas três testemunhas.
As partes apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança visando condenar a ré-seguradora a reembolsar quantia suportada pelo autor para recuperação do telhado de seu imóvel.
Aprecio o mérito.
A ré não questionou a ocorrência do evento descrito no contrato de seguro, o qual tem fundamento na cláusula 4.2.1, item ?a? (fl.21/vº), mas somente o valor desembolsado pelo autor para o conserto do telhado (colocação de novos rufos), execução do serviço de destelhamento do telhado inteiro, bem como pintura das telhas, sob o argumento de que tais itens não eram necessários.
O limite indenizatório máximo para o infortúnio foi fixado entre as partes no valor de R$ R$ 24.000,00 (fl.16), e ao longo das cláusulas contratuais aplicáveis não se identifica restrição quanto ao valor devido, havendo mesmo menção clara de que ?São indenizáveis, desde que decorrentes do risco coberto e até o respectivo limite de indenização contratado: a) os danos materiais diretamente resultantes do sinistro (...)? (cláusula 4.2.2. ? fl.21/vº). 
Ora, a ré não justificou a recusa de pagar o valor pretendido pelo autor com base em qualquer cláusula contratual, somente sustentou que os custos referentes aos três itens descritos (fl.133, ?23? a ?25?) eram ?desnecessários?.
Na verdade, da análise feita pelo vistoriador não se pode afirmar que o valor oferecido pela ré mostrou-se satisfatório para recompor os prejuízos ocasionados a residência do autor.
De fato, a descrição feita em réplica e não impugnada eficazmente pela ré, dá conta de que o único item considerado desnecessário pelo vistoriador foi o reparo no ripamento de uma parte do telhado, não havendo nos autos qualquer outra prova de que os referidos três itens eram desnecessários (fls.37/9).
Ressalte-se que a testemunha ouvida a fls.187/8 declarou que quem fez a vistoria foi seu funcionário, o mesmo que assinou o documento de fl.37, e de suas declarações nada há que corrobore a negativa da ré em reembolsar os valores descritos e provados pelo autor.
No mais, a confirmar o contexto probatório favorável a tese do autor, anote-se que a necessidade dos reparos foi confirmada pela testemunha ouvida a fl.149, tudo a concluir que a recusa da ré descaracterizou a própria causa do contrato, considerando inclusive que nos autos não produziu prova demonstrando a inconsistência das despesas suportadas pelo autor.
Por fim, atente-se que pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados (art. 757 do Código Civil) e, na espécie, restou evidente que o valor pretendido pelo autor atende ao comando legal.
Portanto, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 7.398,37, a qual será corrigida desde o desembolso de cada valor com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da citação. Arcará o ré ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
