

CONCLUSÃO

Em 29/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, ________ (Lilian Soares Freire Do Livramento), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019258-92.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Flores
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda e outro

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JOSÉ CARLOS FLORES em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA. e AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. Alegou que adquiriu o veículo descrito na inicial na loja da segunda ré, como sendo zero quilômetro, mas que, pouco tempo após o uso, o veículo começou a apresentar trincas em sua estrutura. Informou que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso, de modo que veio, por esta ação, requerer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação das rés na troca do bem, no pagamento das despesas necessárias para tanto e, ainda, indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 12/34).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos ao autor em Primeira Instância (fls. 36/38), e concedidos em Segunda Instância (fls. 79/82 e fls. 86).
A inicial foi emendada (fls. 88/90).
Contestou a ação Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. (fls. 104/138, com documentos), alegando impossibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inexistência do dever de indenizar, insurgindo-se contra o pedido de danos materiais e morais, asseverando não ser aplicável a inversão do ônus da prova, afirmando a necessidade de produção de prova pericial e requerendo, ao final, a improcedência.
A corré Auto Green Veículos Ltda. também contestou (fls. 141/154, com documentos), alegando em preliminar tempestividade de sua peça e ilegitimidade passiva. No mérito, que o autor litiga de má-fé, pois apenas entrou em contato com a vendedora cinco meses após a venda para informar os problemas que surgiam no veículo, e que se recusou a deixá-lo na loja pelo prazo de, aproximadamente, uma semana para a investigação necessária dos alegados danos estruturais, informando que o prazo de um dia, como deixado pelo autor, não é tempo suficiente para o procedimento. Afirmou que nunca negou ao autor a assistência necessária e insurgiu-se contra o pedido de danos morais e materiais, bem como contra a possibilidade de substituição do veículo. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 172/178.
Intimados a especificar provas (fls. 179), o autor requereu a produção de prova pericial (fls. 189), a corré Volkswagen requereu a realização de prova pericial, oral e documental (fls. 184/187) e a corré Auto Green requereu a produção de prova oral (fls. 181/182).
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 193/195) e, infrutífera esta, foi saneado o feito, oportunidade em que as preliminares foram rebatidas e deferida a produção de prova pericial.
Laudo a fls. 286/327, com esclarecimentos a fls. 385/387.
Encerrada a instrução (fls. 433), apresentaram memoriais o autor (fls. 436/439), a corré Volkswagen (fls. 440/452) e a corré Auto Green (fls. 453/456).
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, determino à Serventia que proceda à retificação do polo passivo, para que dele fique constando o nome correto da corré, que é Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. Proceda-se às anotações necessárias no sistema informatizado e na capa dos autos, certificando-se.
As preliminares e parte da argumentação das corrés foram rebatidas no saneador, decisão que se consolidou e que é mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
No mérito, pretende o autor a substituição do veículo que adquiriu na loja da corré Auto Green, de fabricação da corré Volkswagen, alegando que o comprou como zero quilômetro e que este apresentou defeitos incompatíveis com sua idade e uso. Pretende, ainda, que as rés arquem com os custos da troca do veículo e indenização por danos morais que alega ter sofrido.
As rés, por seu turno, alegam que não é porque o autor passou diversas vezes pelos serviços da concessionária que os alegados danos efetivamente existem (fls. 112, item ?23?); que a corré Volkswagen garante a reparação de eventuais vícios do processo de fabricação pelo prazo de 12 meses, e que o veículo deu entrada na concessionária para o recall sob a alegação de ruídos, não de danos estruturais, e que os ruídos eram normais (fls. 114, item ?33?); que o autor foi orientado de que, para análise das supostas trincas do veículo, seria necessária sua paralisação, com o que o autor não concordou, de forma que não foi possível investigar as origens do alegado dano; consequentemente, foi o comportamento do autor que não permitiu que eventuais danos fossem sanados. Ainda, não concordam que os eventuais pagamentos pela troca do bem sejam a elas impostos e afirmam não haver danos morais indenizáveis.
As rés não têm razão.
De fato, a defesa apresentada por elas raia o absurdo.
É inconcebível que alguém que comprou um carro zero quilômetro retorne inumeráveis vezes à loja de serviços da concessionária sem que haja algum problema sério com o bem adquirido. Só esse fato já traz, em si, verossimilhança suficiente às alegações do autor para que sua pretensão demande análise mais demorada.
Soma-se a esta constatação o fato de se tratar de um veículo zero, que rodou dez mil quilômetros até o primeiro recall. Este, não há controvérsias, ocorreu em aproximadamente dois meses após a compra ? e, nesta época, as trincas já eram visíveis. Destaque-se que a reclamação do autor é quanto às trincas, e não quanto a barulho; portanto, as alegações da corré Volkswagen perdem o sentido.
A questão referente à retenção do veículo na concessionária para a realização de análises também não é razoável, da forma como feita. O autor, desde o início, informa que adquiriu o veículo para transporte escolar. É motorista e trabalha diariamente com o veículo, que, por sinal, é personalizado de acordo com a legislação aplicável ao caso, não restando dúvidas de que se trata de veículo para transporte de estudantes. A função de motorista, por sua vez, é de onde tira seu ganha-pão. E as rés, sem maiores explicações, informam que um dia somente não é suficiente para análise dos problemas apresentados pelo veículo, demandando análise mais demorada, sem qualquer consideração a qual seria a realidade enfrentada pelo autor, se simplesmente parasse de prestar os serviços. As consequências de um inadimplemento deste tipo são presumíveis: o autor perderia seus clientes e, provavelmente, a vaga para trabalhar junto às escolas em que está credenciado. Os danos sofridos por ele seriam muito relevantes.
É importante que se destaque que, em nenhum momento, qualquer das rés propôs o óbvio: já que a investigação demandava maior tempo, um veículo sobressalente poderia ser colocado à disposição do autor.
Lamentavelmente, as rés, que tinham todos os recursos e a obrigação legal de reparar o evidente dano sofrido pelo autor (as conclusões do laudo pericial não deixam dúvidas de que o veículo apresenta defeitos incompatíveis com sua idade, sendo evidentemente de fabricação) se acomodaram, repassando ao autor, hipossuficiente na relação, todo o ônus decorrente da negociação malfadada.
Destaque-se que esta demanda vem correndo desde 2011, e que o autor procurou as rés logo após a compra para noticiar os defeitos, aguardando 7 meses até ajuizar a presente ação. Portanto, desde a compra, em 2010, o autor tem um veículo defeituoso em mãos, sem que qualquer das rés tenha acenado com a possibilidade espontânea de cumprimento da responsabilidade que lhes é legalmente imposta pela legislação vigente.
Agiram e agem as rés, então, com extrema abusividade, pois sabiam, desde o pós-compra, que o veículo vendido ao autor trazia defeitos que demandavam substituição, pois de fabricação; esconderam-se sob o manto da boa-fé, pela qual não zelaram neste relacionamento, transferindo ao autor, que não tinha qualquer condição de sanar os defeitos, o encargo de pagar por um veículo bom, e levar um ruim.
E essa situação perdura há quase quatro anos.
À evidência, a postura das rés é abusiva.
E a instrução probatória desenvolvida neste feito comprovou que o veículo traz defeitos incompatíveis com sua idade, remetendo-os à fabricação.
Assim sendo, nos termos do § 1.º, inciso I, do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, 
?Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso?.
Ainda, nos termos do artigo 18, caput, do mesmo diploma legal,
?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente (g.n.) pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas?.
Portanto, o pedido do autor comporta acolhimento, devendo ser as rés condenadas solidariamente a substituir o veículo vendido ao autor ?por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso?.
Considerando, outrossim, o tempo transcorrido entre a compra, em 2010, e o momento em que esta sentença é proferida, e a óbvia dificuldade que pode ocorrer com a localização de um veículo daquele ano que seja zero quilômetro, autorizo, desde já, seja um veículo zero quilômetro do ano do cumprimento da obrigação fornecido ao autor, ou seja o valor do bem depositado em seu favor nestes autos, desde que devidamente atualizado pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por óbvio, deverão as custas referentes à documentação, inclusive perante a financeira, ser suportadas pelas rés, que deram causa a toda esta situação, colocando para comercialização o veículo defeituoso adquirido pelo autor.
E o pedido de indenização por danos morais comporta igual acolhimento.
A questão que leva este Juízo a assim decidir é verificar o quanto foi necessário ao autor reclamar e aguardar para ver seu direito respeitado. Tais fatos seriam completamente desnecessários, se as rés observassem suas óbvias obrigações legais, como a do caso em tela. Com efeito, o ajuizamento da presente demanda seria totalmente desnecessário, não fosse a postura reiterada das rés de atribuir ao autor toda a responsabilidade pelos danos decorridos dos próprios atos delas, rés. De fato, pretenderam elas que o autor, logo após adquirir um veículo zero quilômetro para trabalhar, deixasse esse mesmo veículo para análise, por tempo indeterminado, à míngua de seus compromissos e de seu próprio sustento, virando as costas para quaisquer outras necessidades que o autor pudesse ter não atendidas, diante de seu próprio procedimento burocrático e abusivo.
Frise-se que o Sr. Perito Judicial realizou vistoria e laudo em tempo muito menor, o que prova que, com um pouco de boa-vontade, que visivelmente faltou no caso em tela, a questão ter-se-ia solucionado sem intervenção judicial.
E o autor precisou suportar, durante anos, até o momento da prolação desta sentença, os riscos e problemas inerentes ao veículo, que trincou e enferrujou sozinho. 
Assim agindo, as rés feriram, sim, o patrimônio subjetivo do autor, subsumindo, por consequência, no tipo que deve ser condenado a reparação, na forma de indenização.
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
?0014503-82.2008.8.26.0604  Apelação / Compra e Venda  
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2013 
Data de registro: 05/12/2013 Ementa: BEM MÓVEL CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR VEÍCULO ZERO KM COM DEFEITOS NÃO CORRIGIDOS NO PRAZO LEGAL DE 30 DIAS PASSAGEM DO VEÍCULO POR DIVERSAS CONCESSIONÁRIAS SEM SOLUÇÃO DOS DEFEITOS PROVA PERICIAL CONCLUSIVA A RESPEITO DIREITO À SUBSTITUIÇÃO DO VEÍCULO DEFEITUOSO, ASSEGURADO PELO ART. 18, § 1º, INCISO I, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR 
Ementa: BEM MÓVEL CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR VEÍCULO ZERO KM COM DEFEITOS NÃO CORRIGIDOS NO PRAZO LEGAL DE 30 DIAS PASSAGEM DO VEÍCULO POR DIVERSAS CONCESSIONÁRIAS SEM SOLUÇÃO DOS DEFEITOS PROVA PERICIAL CONCLUSIVA A RESPEITO DIREITO À SUBSTITUIÇÃO DO VEÍCULO DEFEITUOSO, ASSEGURADO PELO ART. 18, § 1º, INCISO I, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR DANOS MORAIS CONFIGURADOS INDENIZAÇÃO DEVIDA E FIXADA EM R$ 8.000,00. - Recurso provido?.

?0007831-77.2009.8.26.0554  Apelação / Compra e Venda  
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2013 
Data de registro: 12/03/2013Ementa: COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO DE FABRICAÇÃO E FALHA NOS SERVIÇOS DE REVISÃO. COMPROVAÇÃO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA FABRICANTE E DA FORNECEDORA EM REPARAR EVENTUAIS DANOS SOFRIDOS PELO CONSUMIDOR. RECONHECIMENTO. ARTIGO 18, 'CAPUT', DO CDC. DANOS MATERIAIS. NÃO COMPROVAÇÃO. ÔNUS QUE COMPETIA AO AUTOR, NOS TERMOS DO ARTIGO 333, I, DO CPC, DO QUAL NÃO SE 
Ementa: COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO DE FABRICAÇÃO E FALHA NOS SERVIÇOS DE REVISÃO. COMPROVAÇÃO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA FABRICANTE E DA FORNECEDORA EM REPARAR EVENTUAIS DANOS SOFRIDOS PELO CONSUMIDOR. RECONHECIMENTO. ARTIGO 18, 'CAPUT', DO CDC. DANOS MATERIAIS. NÃO COMPROVAÇÃO. ÔNUS QUE COMPETIA AO AUTOR, NOS TERMOS DO ARTIGO 333, I, DO CPC, DO QUAL NÃO SE DESINCUMBIU. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA NA ESPÉCIE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO INICIAL. APELOS DAS RÉS PARCIALMENTE PROVIDOS, PARA O FIM DE SE MINORAR A VERBA INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS FIXADA NA SENTENÇA. Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central, a ideia de sancionamento?.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, devem as rés pagar ao autor, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 8.000,00.
Anoto ainda que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar as rés, solidariamente:
1. a substituírem o veículo danificado vendido ao autor por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, autorizando, ainda, se o caso, seja um veículo zero quilômetro do ano do cumprimento da obrigação fornecido ao autor, ou seja o valor do bem depositado em seu favor nestes autos, desde que devidamente atualizado pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação;.
2. a arcarem com as despesas de documentação daí decorrentes, inclusive junto ao agente financiador, e
3. no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 8.000,00, a serem corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Sucumbentes, arcarão as rés com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
Proceda a Serventia à retificação do polo passivo, já determinada no início deste decisum.
P.R.I.
São Paulo, 4 de agosto de 2014.


Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
Juiz de Direito
