

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019777-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Rosa Sonia de Oliveira Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com restituição de valores, alegando a autora que é titular de conta no banco réu e que em outubro de 2009 foram realizados dois pagamentos em sua conta e uma transferência de valores, via internet, sem o seu consentimento, o que lhe causou prejuízos.
A ação deve ser julgada procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que os pagamentos e a transferência questionada foram feitos na mesma data. A autora não reconhece os lançamentos e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os pagamentos foram feitos pela autora (ou terceiro por ela autorizado). Melhor, é dever do réu comprovar a inexistência de fraude no pagamento. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Por outro lado, os fatos narrados na inicial são verossímeis. 
Ademais, a fraude em operações via Internet é comum e previsível hoje em dia.
O réu, em contestação, defende a segurança de seu sistema e transfere a responsabilidade ao consumidor.
Contudo, como já dito, se o réu oferece um serviço, atraindo, inclusive, mais clientes, é sua a responsabilidade por todos os riscos, o que inclui a fraude. Significa dizer que se o réu possibilita o pagamento de contas pela Internet, está autorizando o uso por todos os seus clientes, em qualquer parte do mundo e em qualquer computador, não se tendo como saber previamente se está equipado com anti-vírus ou não.
O dever de reparação incumbe tão-somente ao réu, que, em defesa, teceu longas considerações sobre o sistema adotado, mas esqueceu de produzir a principal prova: a favor de quem foram feitos os pagamentos dos títulos impugnados. Com esta prova seria facilmente demonstrada a fraude ou não.
Assim, sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Não tendo a autora agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito.
Como já dito, é dever do banco adotar todas as medidas necessárias para evitar a fraude. E, se mesmo assim ocorrer, não pode o banco pretender transferir o prejuízo ao cliente que, como já dito, paga pelos serviços prestados e não contribuiu para o fato. 
Agiu sim o banco com negligência, já que não adotou as medidas de segurança necessárias principalmente se considerarmos o aumento do índice de criminalidade, o que torna a fraude fato previsível.
Assim, a autora deverá ser ressarcida pelos prejuízos sofridos, sendo os danos materiais de R$2.210,80, acrescidos dos encargos daí advindos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, condenando o réu no estorno destes valores, acrescidos de todos os encargos daí decorrentes, com correção monetária desde outubro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Preparo: R$164,20.

P. R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 29 de julho de 2010.
