

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0019460-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurindo Miguel Senkiio
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-se de ação proposta por  Laurindo Miguel Senkiio contra Tim Celular S/A , alegando  ter sido foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito no cadastro de devedores, mediante apontamento da ré, referente a uma suposta linha de telefone não solicitada pelo autor;alega desconhecer totalmente a origem de tal débito  pois jamais fez qualquer solicitação de serviços junto a ré;Requer a declaração da inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls.25/36) rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência do pedido.

Réplica às fls.50/53.

Instadas a especificarem provas o autor requereu designação de audiência e a ré não se manifestou.

É o relatório do essencial.

Passo a proferir sentença tendo em vista que a matéria deduzida não demanda prova testemunhal ou outras provas além das já existentes nos autos.

A inicial reúne os pressupostos de constituição e validade do processo, não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem sanadas.

Feitas tais ponderações, passo ao julgamento da lide.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto a ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o pedido de instalação da linha.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora.

A alegação da ré de que o autor solicitou a linha telefônica deveria ser feita por prova documental a qual também não veio aos autos. 

Ademais, os pedidos de serviços como sabemos são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha a fim de comprovar a tese de sua defesa e mais uma vez tais afirmações também não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que o autor tenha efetivamente se utilizado de serviços da ré e nem mesmo a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes foi provada pela demandada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, pois o autor teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Quanto a postulação por danos morais, esta efetivamente é devida na medida em que o autor sofreu  restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer reação negocial com a ré e tampouco fez uso da referida linha.

 Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor equivalente a R$ 7.000,00 e para isso considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.



Neste sentido :

APELAÇÃO. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, § 3º, e 22. Responsabilidade civil objetiva por defeito do serviço (telefonia móvel). Linha telefônica celular habilitada em nome da autora, solicitada por terceiro, que lhe falsificou a assinatura. Deficiência de controles. da concessionária: remete o nome de suposto usuário a cadastro de inadimplentes, que permanece negativado por mais de quatro anos. Teoria do risco do empreendimento, a atrair a obrigação reparatória. Verba reparatória (R$ 14.000,00) fixada com moderação. Aplicação de verbetes da Súmula do TJRJ. Desprovimento do recurso.?(Apelação Cível nº 2006.001.37026 - DES. JESSE TORRES - Julgamento: 02/08/2006  2ª. CC do TJRJ)


Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido da autora, para declarar inexigível qualquer débito referente ao contrato GSM016052779058 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros legais desde a citação.Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação (STJ - Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Corte Especial, em 23.05.2006).Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito referentes ao débito da referida linha telefônica.

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral, devidamente corrigido e acrescido de juros na forma exposta, no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
