

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019927-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Noelia Santana de Aguiar
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama a existência de defeito no fogão fabricado pela ré. Não obstante seus esforços, inclusive, com a formalização de reclamação junto ao PROCON, a ré não providenciou o reparo do produto, insistindo na cobrança para a troca da tampa de inox.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Sendo incontroversa a existência de vício no produto, o fabricante tem legitimidade para figurar no polo passivo de demanda que tem por objeto o direito previsto no artigo 18 do CDC.

Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e que a reclamação da autora ocorreu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para a reparação do vício. 
Embora a ré se refira a uma ordem de serviço, não se preocupou em juntar aos autos cópia do documento mencionado em defesa, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Dessa forma, a ré não comprovou que o vício apresentado está excluído da garantia do produto, impondo-se a sua substituição, nos termos do §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90, já que transcorridos os trinta dias que a fabricante teria para repará-lo: 

"Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para conceder à ré o prazo de vinte dias para a substituição do fogão 4 bocas, cor branca, "electrolux  56SP", pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$2.000,00, sem prejuízo da fixação de indenização no valor pago pelo produto.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
