

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019580-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Mara Borges
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:11/05/2012 13:30 hs.



Aos 11 de maio de 2012, às 13:25 Hora de Início da Audiência, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido de advogado, o Dr. Celso Ricardo Guedes ? OAB 203027, e a ré, representada pela Sra. Patricia de Fátima Silva Gregório ? RG: 45872238-8, assistida de advogado, o Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB 316904. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Suely Mara Borges em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que cancelou o serviço denominado NET Fone em 14.11.2007, mas continuou a receber cobranças e ameaças de inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a devolução de R$2.490,82 pagos a maior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta que os valores pagos pela autora eram devidos, que as cobranças posteriores foram canceladas sem qualquer consequência para a autora e que não estão caracterizados os danos morais alegados. A data do cancelamento do referido serviço é incontroversa. Logo, faturas vencidas até dezembro de 2007 eram devidas, pois a fatura expressa a cobrança do serviço prestado no mês anterior. Assim, a autora somente pagou a maior a quantia de R$41,71, atinente à cobrança de mensalidade do mês de abril de 2008 (fls. 56/57). Cabe à ré a devolução desta quantia. As faturas as fls. 63/70 não foram pagas e, portanto, não serão objeto de devolução. O pedido atinente ao dano moral é parcialmente procedente. As cobranças indevidas permaneceram por aproximadamente 06 meses por meio da remessa de faturas e foram retomadas por e-mail 9fls. 71/72) cerca de um ano depois,. Evidente o dissabor sofrido pela autora ao receber cobranças continuadas de contrato já findo há mais de três anos. Houve, portanto, vício do serviço, não sanado no prazo legal que dá, em tese, causa a perdas e danos, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Diferentemente do alegado pela ré, este fato gera desgaste emocional que dá azo a dano moral indenizável, ainda que em proporção bem menor do que a indenização pleiteada. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, não houve restrição de crédito e as cobranças não foram vexatórias, mas apenas indevidas e contínuas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Suely Mara Borges em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$41,71, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009 (fls. 56/57), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.000,00, corrigido pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% a contar da mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 302,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
