

SENTENÇA

Processo nº:0019895-49.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO PAULO CAVALCANTE
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


João Paulo Cavalcante ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n.5482.****.****.1046; que possuía débito e firmou acordo de pagamento de 19 parcelas de R$ 68,35 cada; que todas as dívidas foram pagas; que é titular do cartão de crédito n. 5482.****.****.0019; que também firmou acordo de parcelamento de 19 parcelas de R$ 70,00 cada e que foram pagas 3 parcelas.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das pendências financeiras com relação ao cartão n. 5482.****.****.1046; declaração de inexigibilidade das pendências financeiras referentes ao cartão n. 5482.****.****.0019 que superarem o acordo, exclusão da restrição de crédito, caso efetivada, e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 54).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto do requerido apenas para informar não ter proposta de acordo. Declarou o autor que não celebrou financiamento com o requerido; que em 05.08.2011 efetuou acordo para pagamento dos débitos referentes a dois cartões de crédito em 6 parcelas de R$ 136,71 e que não reconhece a dívida do cartão final 1046, porém efetuou acordo (fls. 63).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve acordo para pagamento dos débitos junto à empresa de cobrança Perfil, responsável pela exclusão da anotação; que agiu no exercício regular de direito; que não tinha conhecimento do pagamento efetuado através de depósito pelo autor e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 65/94). Juntou documentos (fls. 95/98).

É o relatório.
DECIDO.

Imensamente confusa a manifestação do autor em todas as oportunidades que teve para discorrer sobre o ocorrido.
Certo é que ele era devedor e se obrigou ao cumprimento de acordo referente a débitos pendentes dos dois cartões de crédito. Se o fez, era porque devia. E isso está evidenciado nas faturas de fls. 10/12 e 25 em que apenas parte do valor foi pago. Também não há elementos nos autos de que o acordo foi firmado sob coação. Logo, se o autor consentiu que ele abrangesse dívidas que, no seu entender, não mais existiam, não pode posteriormente pretender a isenção no pagamento.
Afasto os pedidos declaratórios.
Ocorre que analisando os autos dúvidas ressurgem acerca do efetivo pagamento do acordo, já que há menção a vários acordos firmados e pouco pôde o autor esclarecer em audiência conciliatória. 
De qualquer forma, a contestação do requerido não faz menção à existência de pendências, o que me parece completamente indevida a manutenção da restrição de crédito. 
Verdadeiramente, não cabe ao autor a comunicação ao requerido do pagamento de parcela de acordo firmado com empresa de cobrança por esta contratada. Cabe a esta o repasse dos valores.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e ao recente novo acordo firmado (agosto/2011), arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação promovida pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
