

CONCLUSÃO
      Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
   

Processo nº:0019167-28.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Melão
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A. e outros


Controle nº 2013/002838
Vistos.
Trata-se de ação de declaratória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto as preliminares suscitadas pela corré Shark Even. O art. 259, II, do Código de Processo Civil determina, nos casos em que há cumulação de pedidos, a soma dos valores de todos eles. No caso em comento, o proveito econômico que a autora, em tese aproveitaria, ultrapassa o valor da competência do Juizado Especial Cível em R$ 3.960,00, pois para o ano da distribuição do feito era de R$ 27.120,00.
Entretanto, eventual excesso sobre o limite da competência do Juizado implica em renúncia ao excedente, nos termos do art. 3º, § 3º, da Lei nº 9.099/95. Ademais, o valor pleiteado em danos morais é meramente estimativo.
Quanto à alegada ilegitimidade de partes, a corré Shark deve mesmo permanecer no polo passivo da demanda, pois participou diretamente da venda feita à autora, na qualidade de promitente vendedora (fls. 42/64). Na realidade, foi esta ré quem contratou a imobiliária que cobrou a taxa impugnada. Isso já basta para responder solidariamente por todos os problemas advindos dessa relação com a autora.
A ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis afirma que o valor impugnado pela autora refere-se a parte da comissão de corretagem devida e não à alegada taxa SATI. Contudo, não é o que indica a tabela as fls. 213. Com efeito, a referida tabela demonstra que a comissão de corretagem foi de R$15.300,00, composta das seguintes verbas: R$8126,55, paga a LPS Santo André, R$3.847,50 paga a Euler, R$1170,00 paga a Xuxa, R$765,00 paga ao diretor co-participante da corretagem, R$900,00 paga a Carbone, R$450,00 paga a André e R$40,95 paga ao coordenador da co-participante da corretagem. A quantia impugnada encontra-se sem rubrica, simplesmente direcionada à LPS Brasil. 
Percebe-se, portanto, que a verba não compõe a comissão de corretagem, mas, simplesmente, consta do contrato sem qualquer título ou justificativa, o que fere o direito à informação transparente que baliza todo o sistema do Direito do Consumidor (artigo 6º, inciso III do CDC). Isso já justificaria a devolução da referida verba, com fundamento no artigo 46 do CDC.
Porém, tanto pelo valor da taxa quanto pela resposta de Sheila Regina Silas, do departamento de cobranças da ré LPS Brasil (fls. 21), tem-se que o aludido numerário tem a natureza de taxa de assessoria imobiliária que, por se tratar de verba constantemente afastada pela jurisprudência, foi disfarçada de comissão de corretagem justamente para a eventualidade de propositura de demanda. 
Diferentemente do alegado na contestação, não há nos autos qualquer prova de que a ré, ou suas empresas coligadas, tenham prestado à autora qualquer serviço de assessoria. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. Eventual encaminhamento de reivindicações da compradora às vendedoras em nada se diferencia do serviço de intermediação, já remunerado pela comissão de corretagem (que sequer é objeto da lide).
Assim, assiste razão à autora ao afirmar que a mencionada taxa SATI representa cobrança por serviço não prestado. Desta feita, irrelevante se a autora assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou à autora algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre compradora e vendedoras e da explanação dos termos do contrato.
 Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). "Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).

Há ainda que se acrescentar o recente julgamento da Turma de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Cíveis que decidiu pela abusividade da taxa SATI e pelo descabimento da cobrança desta em dobro. Veja-se a ementa do julgado:
"Uniformização de jurisprudência: contrato de venda e compra  Serviço de assessoria técnico-imobiliária (cláusula SATI): cobrança abusiva com devolução em dobro. 
Contrato: Cláusula abusiva (art. 51, inc. IV, CDC) - Exame de matéria de fato: impropriedade.
Repetição em dobro: art. 42, par único, CDC  Presunção de má-fé:   Impropriedade (STJ, Reclamação 4.892)
Pedido conhecido em parte e provido: a repetição em dobro prevista no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige a demonstração de má-fé a qual não se presume." (TJSP, Pedido de Uniformização de Interpretação de Lei 0000250-39.2013.8.26.9003, Turma de Uniformização, Rel. Juiz Cláudio Lima Bueno de Camargo)
Assim, procedente o pedido atinente à devolução da aludida taxa.
Quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. Pelo que consta dos autos, o nome da autora não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito e a mera cobrança de valores indevidos caracteriza apenas o dano material, mas não lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Por fim, entendo caracterizada a má-fé da LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A. A referida ré, conforme já mencionado, preparou de antemão um contrato no qual a taxa SATI não é explícita, mas é cobrada. A má-fé processual da ré consiste na manutenção desta versão falsa dos fatos em juízo. Logo, a ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito da autora, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Desta feita, condeno também a referida ré ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Em arremate, de rigor que se confirme a tutela antecipada.
Por fim, corrija-se o pólo passivo para excluir a Saint Louis Participações Ltda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Luciana Melão em face de LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A., Shark Even Empreendimentos Imobiliários Ltda para: a) declarar a inexigibilidade da taxa denominada SATI da autora para com as rés oriunda dos contratos referidos neste feito; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar que as rés se abstenham de inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; c) condenar as rés a devolverem à autora a quantia de R$ 660,00, que deverá ser atualizada desde junho de 2013 e com juros desde a citação. Condeno a ré LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa, a título de penalidade pela litigância de má-fé. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora, do depósito de fls. 176.
Deixo de condenar as vencidas nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 371,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.. 
São Paulo, 28 de maio de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(íza) de Direito




               
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
 Eu, ______________ escrevente, subscrevi
