

SENTENÇA

Processo nº:0019160-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GILBERTO SANTOS SILVA
Requerido:Willian da Silva de Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu sustente, em defesa, que a porta de seu veículo já estava aberta quando o automóvel do autor passou, é certo que a testemunha ouvida relatou o contrário.
De acordo com o depoimento da testemunha Expedito Levindo de Souza, foi no momento em que o veículo do autor estava passando que o réu abriu a porta do seu carro.
Como se sabe, cos termos do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via".
O réu não trouxe sequer uma testemunha para comprovar sua versão.
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se a culpa do réu pelos danos ocasionados ao veículo do autor. 
As fotografias de fls. 13/14 demonstram as avarias sofridas no automóvel do demandante, e os orçamentos de fls. 15/16 (R$ 2.451,43) se mostram compatíveis com a extensão dos danos, de acordo com as regras de experiência comum (art. 5º, parte final, da Lei nº 9.099/95). 
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar WILLIAM DA SILVA DE ARAÚJO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.462,00 (mil, quatrocentos e sessenta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
