

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019350-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Niraldo Veríssimo
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA



Vistos.

Niraldo Veríssimo ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c.c. declaratória de inexigibilidade de débito em face de Losango Promoções de Vendas LTDA, alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré um acordo para pagamento de débitos;

B) efetuou o regular pagamento da fatura com vencimento em 05/08/2006, no valor de R$ 78,08;

C) entretanto, mesmo após o envio do comprovante de pagamento à ré, a pendência persistiu, e a demandada inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes por dívida paga.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, cancelando-se definitivamente as restrições e com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/27.

Emenda à inicial às fls. 29/30, para a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 78,08.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 31).

Contestação às fls. 80/90, aduzindo, em síntese, que:

A) o contrato celebrado com o autor é de refinanciamento de débito, de forma que agiu em exercício regular de direito;

B) houve pagamento da primeira das duas parcelas de R$ 78,08; todavia, não recebeu o valor correspondente àquela vencida em 05/08/2006;

C) o comprovante de pagamento acostado aos autos é ilegível;

D) se houve erro operacional, configura força maior.

Réplica às fls. 119/122.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 132, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que a inscrição do autor no rol de inadimplentes ocorreu após a aceitação da proposta de quitação do débito, sendo, portanto, irregular, pois o demandante, até então devedor, já havia iniciado o pagamento das parcelas, tal como proposto pela ré, e mesmo assim foi negativado.




"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Negativação indevida. Inclusão após celebração de acordo para pagamento parcelado. Parcelas pagas. Danos morais evidentes. Valor suficiente e razoável. Sentença mantida. Recurso do outro corréu não provido" (TJSP, apel. nº 0014724-60.2009, 18ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira. J. 05/09/2012).

Com efeito, o autor comprova o regular pagamento da fatura vencida em 05/08/2006, mediante comprovante de pagamento pelo Banco Itaú na data do vencimento (fls. 17/18), no seu valor total de R$ 78,08.

Tal documento não se encontra ilegível, de forma que está apto a comprovar o efetivo adimplemento da obrigação.

O autor, uma vez que cumpriu com a obrigação de pagamento, não pode ser penalizado pelo argumento do réu de que a instituição financeira teria deixado de repassar o referido pagamento.

Se não houve transferência para a esfera patrimonial do credor, tal fato não pode ser imputado ao autor, por este respondendo os prestadores do serviço, o que inclui o ora réu.

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga - Culpa configurada - Alegação de culpa exclusiva da consumidora e inexistência de dano moral - Inadmissibilidade - Ônus único da devedora de quitar seu débito. Obrigação da financeira de administrar o recebimento de seus créditos e evitar situações constrangedoras a seus clientes. Má prestação do serviço. Dano moral oriundo da inscrição e manutenção indevida. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. Recurso adesivo. Dano moral. Banco de dados Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga. Culpa configurada. Pretensão de majoração da verba indenizatória para a quantia de R$ 9.108,70. Possibilidade. Recurso adesivo provido (TJSP - APL nº 9.209.654-59.2009.8.26.0000 - Ac. nº 5.413.174 - São Bernardo do Campo - 19ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Ricardo Negrão - J. 01.08.2011 - DJESP 28.09.2011).

Incontroverso, portanto, que o autor sofreu danos morais oriundos da indevida anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito.


E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que estava sendo regularmente pago.

Não bastasse a omissão do réu em reconhecer a prova de pagamento, procedendo à cobrança indevida, por fim inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes por dívida paga e comprovada (fls.17/18), dando causa ao dano moral in re ipsa.

INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição - Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação. Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação (TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).

Fixo o dano moral em R$ 6.000,00.


No mais, comprovado o pagamento da dívida, é de ser declarada a inexigibilidade do débito.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Niraldo Veríssimo em face de Losango Promoções de Vendas LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito referente à parcela do contrato de refinanciamento celebrado entre as partes, com vencimento em 05/08/2006, no valor de R$ 78,08, e todos os encargos, multas e taxas decorentes de eventual saldo devedor, determinando o cancelamento definitivo da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a tutela antecipada, e por fim condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
