

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019237-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dionaldo Macedo Tanan
Requerido:Banco Ibis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que houve apontamento indevido nos órgãos restritivos, quanto a faturas de cartão de crédito pagas.
O réu, a seu turno, argumenta que o autor não quitou as faturas do cartão de crédito, sendo legítimo o apontamento. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor afirma que quitou as prestações do cartão de crédito em questão, mediante o pagamento da quantia de R$ 124,20.
Ocorre que, analisando os documentos acostados pelo autor, observo que após o pagamento do valor de R$ 124,20, que ele afirmou ter sido pago para quitação das prestações do cartão, ainda havia saldo de compras parceladas a ser quitado, conforme se verifica de fls. 16.
Assim, a alegação do autor, de que ele quitou o saldo em aberto e parcelado do cartão não restou comprovado.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovado pelo autor a quitação das faturas do cartão de crédito e, portanto, a falha no serviço prestado pelo réu, pela documentação acostada aos autos.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DIONALDO MACEDO TANAN em face de BANCO BRADESCARD S.A. e C&A MODA LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
