

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019962-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Carvalho Nunes, Amália Verderio de Carvalho
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Rodrigo de Carvalho Nunes e Amália Verderio de Carvalho objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de trinta mil reais, sob a alegação de que se sentem injuriados, penalizados, humilhados, justamente revoltados pelo descaso com que foram tratados pelo órgão judicial e pela polícia, que apesar de terem cinco anos para tocar simples inquérito policial, o deixaram prescrever e sequer se interessaram por possibilidade de punição mais drástica para o algoz. Disseram que, em novembro de 2003, requereram a instauração de inquérito policial para a apuração de supostos crimes (falso patrocínio e falsificação de documento) cometidos pelo advogado Cláudio de Castro Ferreira, sendo, ao depois, descobriram que o mesmo foi arquivado pelo reconhecimento da prescrição intercorrente, face à demora no seu andamento, em torno de cinco anos. Aduziram que ocorreram dezessete pedidos de dilação de prazos, com os quais concordaram o juiz e o Ministério Público, sem se preocuparem com a prescrição, sendo que a perícia grafotécnica demorou quase cinco anos para ser encerrada. 


Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 521/529) suscitando como preliminares a ilegitimidade passiva, pois quem teria causado o dano aos autores seria o próprio ex-patrono, e a ilegitimidade ativa de Amália Verdeiro de Carvalho, pois não seria a vítima. No mérito, considerou a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Saneado o feito com o afastamento das preliminares, foi deferida a prova testemunhal requerida pelos autores, posteriormente por eles desistida, seguindo a homologação do pedido.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Os autores, em resumo, alegam que sofreram dano moral (humilhação e revolta) por conta da excessiva demora no andamento do Inquérito Policial 280/2003 no 6º Distrito Policial de Sorocaba, instaurado em novembro de 2003, a pedido deles, para apurar supostos crimes cometidos pelo advogado Cláudio de Castro Ferreira, sob os olhares desatentos do juízo da 4ª Vara Criminal de Sorocaba e da 9ª Promotoria de Justiça Criminal de Sorocaba, tanto que permitiram a ocorrência da prescrição (prescrição retroativa) da pretensão punitiva do Estado, reconhecida pelo mesmo juízo, a pedido do Ministério Público, ao determinar o arquivamento do aludido inquérito policial, mais ou menos cinco anos depois (21 de agosto de 2008). 

Cuida-se, em outros termos, de pedido de indenização de dano moral direto formulado por cidadãos, vítimas de crimes, contra o Estado por sua ineficiência na prestação da atividade ou função judiciária, caracterizada pela demora excessiva no andamento de inquérito policial a ponto de ocasionar a prescrição de sua pretensão punitiva.  

A responsabilidade civil extracontratual do Estado pelos danos decorrentes da excessiva morosidade na prestação jurisdicional (ou judiciária, em sentido mais amplo) é tema ainda polêmico na doutrina e na jurisprudência nacionais. Uns, sustentam a irreparabilidade de tais danos; outros pugnam pela reparação dos mesmos, face à deficiência ou falha do serviço público (a chamada falta anônima do serviço).   

O desembargador aposentado e ex-presidente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, 3ª Edição, p.513, divergindo da maioria da jurisprudência, entende que o Estado responde civilmente pelos danos causados pela excessiva demora no desempenho da atividade jurisdicional, pela incompetência (ineficiência) ou desleixo de alguns magistrados.

Cruz e Tucci, citado no livro acima (p. 512), sustenta a indenização dos danos material e moral originados da excessiva duração do processo, desde que o diagnóstico da morosidade tenha como causa primordial o anormal funcionamento da administração da justiça.

No caso, somente pelos documentos anexados aos autos, não se pode dizer, a despeito da demora no encerramento do inquérito policial, que tenha havido ineficiência na prestação da função jurisdicional. 

De outro lado, mesmo se admitindo o contrário, sob o pensamento de que o juízo e a promotoria poderiam ter evitado, ao menos, a consumação da prescrição punitiva do Estado, apesar da sabida precariedade das condições materiais de trabalho, às vezes, para tanto, inexistiria, a meu sentir, dano moral a ser reparado, no caso.

Em outras palavras, a anormal demora no andamento do inquérito policial, mesmo tendo ocasionado, de certa forma, a possível impunidade de criminoso (poderia ser absolvido), não lesou qualquer interesse dos autores que visasse à satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família) (Eduardo Zannoni, in El Dano en la Responsabilidad Civil, Buenos Aires, Editora Astrea, p. 234 e 235). 

 Enfim, não houve dano moral direto, inexistindo, portanto, o dever de indenizar do Estado. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento da taxa e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, por equidade, com base no artigo 20, parágrafos 3º e 4º do mesmo diploma processual. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.

Em, 08 de junho de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
