

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0019230-61.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdine de Jesus Santos
Requerido:Daniel Montenegro e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização ajuizada por VALDINE DE JESUS SANTOS em face de DANIEL MONTENEGRO e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA, alegando, em resumo, que, aos 22 de outubro de 2009, sofreu sangramento vaginal e compareceu até o nosocômio-réu, onde foi atendida pelo médico co-réu, Dr. Daniel, ginecologista e obstetra,  ocasião em que foi informada que havia sofrido aborto espontâneo, sendo medicada e recebido alta hospitalar. Narra, contudo, que, passados cerca de dois meses, em 18 de dezembro de 2009, a pedido de seu médico, realizou exame laboratorial, sendo constatado que a requerente estava grávida de 14 semanas e meia, com parto estimado para 20 de junho de 2010, o que foi confirmado por novo exame. Aduz que, como fora anteriormente informada pelo médico co-réu de que não estava mais grávida, deixou de tomar os cuidados inerentes a uma gestante, tendo, inclusive, tomado medicamentos contra-indicados, colocando em risco sua saúde e do nascituro. Diante da orientação médica errada pelo requerido, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/25.

Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 26). 

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação a fls. 46/62 e 95/112, acompanhada de documentos (fls. 63/94 e 113/175). Aduziu o co-réu Daniel, em apertado resumo, inexistência de erro médico, falta de nexo de causalidade, inexistência de configuração de dano moral, pugnando pela improcedência da ação. O co-réu Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda, a seu turno, argüiu, em preliminar, denunciação da lide; no mérito, discorreu sobre  o atendimento prestado à autora, sustentando inocorrência de erro médico, falta de nexo de causalidade, não comprovação de danos morais, pugnando pelo acolhimento da denunciação da lide e improcedência da ação. 

Réplica a fls. 178/183. 

O feito foi saneado a fls. 184, indeferindo-se o pedido de denunciação da lide e determinando-se a produção da prova pericial. Após indicação de quesitos e assistentes técnicos (fls. 186/191), sobreveio o laudo pericial de fls. 194/203, dando-se ciência às partes (fls. 207). 

Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais (fls. 211), as partes se manifestaram a fls. 213/216, 217/221 e 222/227. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Concluída a instrução processual, sem qualquer insurgência das partes quanto à decisão de fls. 100, o feito autoriza julgamento nesta oportunidade.

A ação é improcedente.

Como cediço, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todavia, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação dos requeridos. 

Com efeito, o conjunto probatório carreados aos autos impõe a conclusão acerca da inexistência de culpa do médico, afastando, igualmente, eventual responsabilização do nosocômio. Definitivamente, a prova pericial atestou que não houve negligência, imprudência ou imperícia do demandado.

É o que se depreende da prova técnica produzida nos autos, tendo o Sr. Perito Judicial apurado que: 

Sem relato na inicial de atraso menstrual e diante de sangramento com cólicas no baixo ventre a autora onde foi constatado por exame ginecológico a presença de sangramento ativo em moderada quantidade com colo uterino impérvio (não dilatado). Diante do quadro que se apresentava foi solicitado exame de gonadotrofina coriônica qualitativo e ultra-som da região pélvica feminina. Com os resultados para positividade para gonadotrofina coriônica e ultra-som que viabilizava conteúdo heterogêneo na cavidade uterina foi firmada a hipótese diagnosticada inicial de abortamento completo uma vez que não estava descrito no laudo do ultra-som a presença de vesícula embrionária, saco gestacional com embrião (cheio ou ocupado). 
(...)
Assim  no atendimento realizado no Hospital Geral de Guaianazes a autora após exame médico e de ultra-som, teve seu diagnóstico modificado de ameaça de abortamento quando do atendimento de entrada fls. 63 baseado nas evidências do exame ginecológico/obstétrico para aborto completo que não exigia curetagem uterina. A autora por apresentar melhora do sangramento recebeu alta hospitalar com a recomendação escrita fls. 75 de retornar em 7 dias para realizar exame de ultra-som de seguimento fato que não está documentado nos autos que nos enviaram. 
O exame de ultra-som é observador dependente e não identifica gestação nos seus estágio precoces ou muito iniciais ou a presença do embrião antes de 6 semanas. A presença de sangramento pode dificultar a interpretação da imagem pelo examinador que no laudo de entrada registrou a presença de conteúdo heterogêneo na cavidade uterina que poderia estar relacionado a coágulo sanguíneo. 
A conduta diante da hipótese diagnosticada de abortamento completo foi seguimento por ultra-som em 7 dias o que esclareceria a imagem heterogênea na cavidade uterina. (sic) 

E prossegue o Sr. Experto do IMESC, registrando que: 

Estes casos onde a mulher sequer informa data da última menstruação para o médico e que dentre as hipóteses poderia ser perfeitamente uma menstruação, exigiu que através de exames laboratoriais inclusive de imagem identificasse a condição de gestante ou não. Este foi o raciocínio e a conduta médica. A condição que se apresentava era de gestação inicial onde não era possível ainda ou não foi possível pelo sangramento, ser melhor caracterizado o conteúdo uterino, onde o endométrio estava com espessura dentro dos parâmetros para um ciclo menstrual ainda. Não houve tempo para que ocorressem modificações no organismo da autora para serem diagnosticados pelo exame clínico e imaginológico daí a solicitação do exame de gonadotrofina coriônica que se mostrou positivo, podendo estar relacionado à gestação (existe possibilidade de resultado falso positivo). 
Estes casos limítrofes com  dificuldades inerentes exigem tempo de observação para conclusão diagnóstica final, que seria prontamente esclarecido com o exame de ultra-som de seguimento indicado para ser realizado em 7 dias após a alta hospitalar.  A autora teve a gestação continuada sem prejuízo para o RN. (sic) 

 E, ao final, conclui o Sr. Perito Judicial afirmando que a pericianda recebeu atendimento médico conforme a prática usual. Sem nexo para erro médico. (fls. 198)

Ou seja, a despeito de comprovada a existência de uma conduta positiva dos réus, consistente em atendimento médico à autora, os elementos de convicção trazidos ao processo não se mostram suficientes a comprovar seja verdadeiro que o médico que atendeu a autora no estabelecimento da ré agiu com a imperícia e com a negligência que lhe é atribuída. Ao contrário, a prova pericial produzida bem analisou o caso e afastou, por completo, hipótese de erro médico. 
 
Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que os demandantes não demonstraram a culpa do preposto da demandada, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Quanto particular, impende destacar que o perito apresentou o laudo bem fundamentado e de acordo com a técnica médica aplicável à espécie, analisando os documentos juntados e apresentando as razões da inocorrência de erro médico, sendo que, em momento algum, houve impugnação bastante que pudesse desmerecê-lo. 

Com visto, na hipótese sub judice, diante da prova pericial produzida pelo Sr. Expert Judicial, os fatos constitutivos do direito da autora não foram comprovados, porquanto os pressupostos da responsabilidade civil não restaram configurados pela prova técnica levada a efeito, de sorte a obstar a condenação dos demandados a indenizar eventual dano moral, supostamente, experimentado pela demandante. 
De tal arte, a conclusão irremediável consiste na inexistência de culpa do médico na consecução do atendimento médico levado a efeito no Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda aos 22 de outubro de 2009. 

De rigor, assim, a improcedência da demanda. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDINE DE JESUS SANTOS em face de DANIEL MONTENEGRO e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA, julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade fica subordinada ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50, porquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
