

SENTENÇA

Processo nº:0019041-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismael Rodrigues de Lima
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ISMAEL RODRIGUES DE LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) é curador de Viviane de Almeida Gomes de Lima, interdita pela 2ª Vara Cível deste Foro Regional; b) a interdita logrou se aposentar por invalidez e recebe pensão do INSS; c) os prepostos da ré não autorizam o pagamento dos benefícios previdenciários ao curador, ora autor; d) dirigiu-se ao INSS e recebeu a informação de que cabe à instituição financeira liberar o pagamento, mas houve nova recusa desta, que o acusou de se valer de documentos falso; e) experimentou danos morais.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir o réu a autorizá-lo a levantar a quantia depositada em conta da interdita. Requer, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/37).

A apreciação da antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de resposta (fls. 38/39).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 57/72), na qual suscitou preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, à argumentação de que a questão em debate pode ser resolvida administrativamente, pois basta ao autor se dirigir ao INSS e realizar cadastro junto ao sistema CPV-PAG 1846. No mérito, sustentou basicamente que: a) foi esclarecido ao autor sobre a necessidade de cadastramento da procuração junto ao órgão responsável (INSS) para que os próximos benefícios previdenciários fossem pagos sem maiores problemas, conforme Instrução Normativa do Banco do Brasil, IN 459-1, em anexo; b) se houve resistência à realização do cadastro, a responsabilidade é do INSS; c) não há dano moral a ser indenizado.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, em audiência de conciliação, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

As preliminares suscitadas pelo réu, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte a pretensão.

É incontroverso nos autos que o autor foi nomeado curador, em caráter definitivo, de Viviane de Almeida Rodrigues de Lima, sua esposa, conforme certidão de fl. 27.

Consta, ainda, que Viviane faz jus a proventos de aposentadoria, cujo recebimento foi realizado inicialmente pelo autor, consoante fazem prova os documentos de fls. 29/30, não impugnados pelo réu.

Nessa conformidade e levando-se em conta que o próprio INSS autorizou o pagamento do citado benefício ao autor (fls. 32/34), não é razoável a imposição de óbices burocráticos ao pretendido levantamento por parte do banco réu.

Dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando que o benefício tem caráter alimentar, deve ser concedida a antecipação de tutela para os fins pretendidos na inicial.

Os danos morais, no entanto, não são devidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Frise-se que no Boletim de Ocorrência de fls. 36/37 o autor não narrou ter sido ofendido moralmente pelos prepostos do réu; limitou-se a afirmar que foi impedido de receber o benefício já mencionado.

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar que o réu autorize o autor a efetuar o levantamento da quantia depositada em conta destinada ao recebimento dos benefícios previdenciários de Viviane de Almeida Gomes de Lima, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada; 

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirmar a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
