

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em  19 de setembro     de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto
SENTENÇA

Processo nº: 053.09.019916-50019916-46.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas de Jesus Teles
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por LUCAS DE JESUS LEITE em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que o autor estudava na Escola Estadual Professor Benedito Ferreira de Alburquerque e que esta instituição de ensino possui uma vultosa deficiência no que concerne à segurança de seus alunos, em face da ausência de vigilância. Sustenta que tal fato é público e notório, tendo sido objeto de matérias veiculadas em todos os meios de comunicação, como o ofício de nº 120/08, expedido pela pessoa de Maria de Lourdes Prada Rodrigues, assistente social, em que alertava para a ocorrência de um problema ainda mais grave dentro da aludida escola. Afirma que em 13.10.2008, no interior da escola citada, o autor foi agredido por um aluno, levando ? segundo relatos ? socos e pontapés na barriga e cabeça; em decorrência dessas agressões o menor foi internado durante quatro dias, sendo diagnosticado por hematúria e traumatismo na região genital. Alega, por derradeiro, que na hora dos fatos não havia qualquer inspetor, professor ou diretor no pátio da escola cumprindo seu dever de guarda, qual seja zelar pelos alunos entregues pelos pais ou responsáveis, com a certeza de que a integridade física do ora requerente jamais seria atingida. Ressalta, por fim, que atualmente vem apresentando quadro de atraso escolar e enxaquecas constantes, tudo conforme relatório médico. Assim, requereu a procedência da ação para condenar a Fazenda do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização pelos danos morais, materiais ou patrimoniais, dos honorários advocatícios e das demais cominações legais, tudo acrescido de correção monetária e juros legais, nos termos pleiteados na inicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 93.000,00. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 14/141. Em manifestação de fls. 144/148, o órgão ministerial requereu a intimação do autor para aditamento da petição inicial. Em manifestação de fls. 151/152, o autor requereu a emenda à inicial. A fl. 154 houve decisão recebendo a emenda à petição inicial e deferindo o benefício da justiça gratuita.  Após ter sido citada (certidão de fl. 156), a ré apresentou contestação (fls. 157/161), requerendo a improcedência da ação. Em cumprimento ao despacho de fl. 162, o autor se manifestou a fl. 164, informando a pretensão da oitiva de testemunhas e a produção de prova pericial. O Ministério Público trouxe quesitos à perícia médica (fl. 165). Saneador foi proferido a fl. 171 deferindo a produção das provas documental, pericial e oral. A fl. 183 a Escola Estadual Professor Benedito Ferreira de Alburquerque prestou informações, instruídas dos documentos de fls. 184/190. Laudo pericial foi apresentado as fls. 203/205. Novas manifestações das partes foram juntadas as fls. 209/210 e 211/212. O órgão ministerial se manifestou as fls. 214/217, opinando pela procedência da ação. Declarada encerrada a instrução (fl. 218) foi assinado prazo para apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 221/223 e 224/225.
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Passo diretamente ao meritum causae, por não haver preliminares a serem enfrentadas. 
Na hipótese vertente, verifica-se que o ora autor insurge-se contra agressão física ocorrida em ambiente escolar, consistente em chutes no seu estômago e sacro escrotal, resultando no diagnóstico de hematúria e traumatismo na região genital, apresentando ainda quadro de atraso escolar e enxaquecas.
Averígua-se que houve descumprimento do dever legal do Estado na prestação efetiva do serviço de segurança, uma vez que uma atuação diligente impediria a ocorrência da agressão física perpetrada contra o aluno, agredido dentro de estabelecimento educacional.  
Assim, trata-se de questão de responsabilidade civil do Estado por falha ou omissão imputada ao serviço público.
A falta do serviço em apreço decorre do não funcionamento ou, então, do funcionamento insuficiente, inadequado ou tardio do serviço público que o Estado deve prestar. 
A responsabilidade civil do Estado é objetiva. Demonstrada a omissão dos agentes estatais, o dano à vítima e o nexo de causalidade entre eles, é cabível a reparação civil.
De fato, o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
Com muita propriedade, ensina o Prof. ALEXANDRE DE MORAES que ?(...) no Direito brasileiro, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, com base no risco administrativo, que, ao contrário do risco integral, admite abrandamento. Assim, a responsabilidade do Estado pode ser afastada no caso de força maior, caso fortuito, ou ainda se comprovada a culpa exclusiva da vítima.? (Direito Constitucional Administrativo, Ed. Atlas Jurídico, São Paulo, 2002, pág. 234).
No caso em tela, como dito, a responsabilidade é objetiva do Estado de São Paulo, a quem incumbe garantir a segurança por inteiro do estabelecimento ora versado, como também preservar a integridade física dos que o frequentam diariamente. 
De acordo com o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. In verbis:
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Vale ressaltar que o Prof. Rui Stocco aponta para a desnecessidade de ser provada culpa específica de qualquer servidor, quando o aluno sofre lesões no âmbito escolar, pois a simples falha na garantia da incolumidade do aluno já exige o reparo, nos termos do artigo supramencionado (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., ed. RT, pág. 1107). 
 Ademais, ?A responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de imprudência, imperícia ou negligência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de tal ou qual funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente... Cumpre tão só que o Estado estivesse obrigado a certa prestação e faltasse a ela, por descaso, por imperícia ou por desatenção no cumprir seus deveres, para que desponte a responsabilidade pública em caso de omissão? (RT 552/14) (apud RUI STOCCO, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª ed., São Paulo, ed. RT, 1999, pág. 573).
A perícia médica (fls. 203/205) foi contundente em afirmar o nexo causal entre o acidente e o apontado em peça inaugural, nos dizeres de que o autor em decorrência ?ao trauma ocorrido apresentou dor, febre e hematúria (sangramento na urina) motivo pelo qual necessitou internação no período de (sic) 17/102/008 a 14/11/2008. Após a alta mantém acompanhamento em regime ambulatorial, apresenta ainda atraso importante do desenvolvimento neuropisicomotor.? O laudo pericial também constatou causalidade quanto ao quadro das vias urinárias; no entanto, em relação ao quadro neuropsíquico, ponderou que ?para estabelecimento do nexo há necessidade de avaliação documental dos antecedentes do menor, com análise detalhada desde as condições de pré-natal, parto, acompanhamento de puericultura e demais consultas pediátricas que não constam na cópia dos autos encaminhada ao IMESC.?
No que concerne à alegação de dano ao quadro neuropsíquico, o autor não produziu prova alguma de seu pretenso direito, inexistindo no processo qualquer indício do suposto prejuízo de atraso escolar e manifestação de enxaquecas. 
Todavia, dúvidas não há de que houve prejuízo injusto sofrido pelo autor, sendo o fato incontroverso e demonstrado também pelos documentos de fls. 184/191, trazidos aos autos pela própria escola, comprovando que houve agressão dentro do educandário.
Patente, então, que o acidente, pela dinâmica dos fatos, decorreu de omissão Estatal por falta de cuidados dos funcionários, agentes de organização escolar, durante a atividade violenta. 
Neste sentido, a ilustre Promotora de Justiça da Capital Doutora ANA GABRIELA COUTINHO CAETANO VISCONTI, em seu lúcido e sucinto parecer de fls. 214/217, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:
 ?A perícia médica realizada pelo IMESC reconhece o nexo causal entre as agressões sofridas e infecção nas vias urinárias (fls. 204).
O nexo causal está, pois, fica perfeitamente delineado.
Comprovados o dano e o nexo causal surge o dever de indenizar pelo Estado, pouco importando que a agressão tenha sido provocada por outro aluno. 
Isto porque houve a omissão do agente estatal, que foi negligente em seu dever de guarda e de preservação da integridade física do aluno.
O pai, ao deixar o seu filho na escola, espera que o mesmo retorne para sua casa nas mesmas condições que o entregou, ou seja, com a sua integridade física preservada.
Opera-se uma transmissão, ainda que precária, do dever de cuidado inerente ao poder familiar do genitor para o professor e demais funcionários da escola, que devem zelar não (sic) apelas pela educação formal, mas também pela integridade física dos alunos. 
São estes os fatos demonstrados nos autos e que autorizam a responsabilização do estado.?

Por mais, ?... ao receber o estudante, confiado ao estabelecimento de ensino de rede oficial ou de rede pública particular para as atividades curriculares de recreação, aprendizado e formação escolar, a entidade de ensino fica investida no dever de guarda e preservação da integridade física do aluno, com a obrigação de empregar a mais diligente vigilância para prevenir e evitar qualquer ofensa ou dano aos seus pupilos, que possam resultar do convívio escolar. Responderá no plano reparatório se, durante a permanência no interior da escola, o aluno sofrer violência física por inconsiderada atitude do colega, do professor ou de terceiros, ou ainda, qualquer atitude comissiva ou omissiva da direção do estabelecimento, se lhe sobrevierem lesões que exijam reparação e emerja daí uma ação ou omissão culposa.? (Apelação Cível nº 83.289-5, Rel. Des. BRENNO MARCONDES, j. em 19.10.2000).
Evidenciadas seqüelas (fls. 203/205) e à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, presentes os pressupostos da responsabilidade civil da ré pelo evento danoso. 
Resta agora estipular o quantum debeatur. 
Primeiramente, quanto ao dano moral ensina o Prof. Sérgio Cavalieri Filho que: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (g.n.).? (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
Outrossim, ?se é certo inexistirem normas de caráter objetivo que autorizem a determinação do 'quantum', o que propicia mensuração subjetiva, não menos certo é o fato de que não se presta, a indenização, ao enriquecimento por automatismo. Há mais a se considerar: o Estado não é um ente inanimado, anima-o, move-o o povo, os que labutam, os que trabalham. Os ressarcimentos que ele paga decorrem da produção dos trabalhadores, de qualquer seara, mas trabalhadores. A imprudência, negligência ou imperícia da Administração, infelizmente, traz conseqüências aos cidadãos contribuintes e trabalhadores. Por isso, o ressarcimento por uma vítima tange centenas de outras. A moderação é devida neste quadro? (Apelação Cível nº 250.092-1/0, relator Des. Afonso Faro).
Se o dano moral representa ? em seu núcleo ? um desprazer, a indenização funcionará como a quantidade de ?prazer? necessária e eficiente para restabelecer a situação anterior de estabilidade. Não se verá na indenização o ?preço da dor?, senão o ?preço do prazer?.
No presente caso, a deformidade apresentada pelo autor foi confirmada. Reconhecido o dano extrapatrimonial, este revestido de danos materiais e morais, como descreve a potencialidade de seu sofrimento no pedido inicial (fl. 13), é imperioso o dever de indenizar, para tanto, se fixa a indenização em R$ 20.000,00, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do acidente. 
Finalmente, para que não pairem dúvidas no concernente à correção monetária, tem aplicação a Súmula nº 43 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual a correção monetária incide a partir do evento danoso até a data do efetivo pagamento.
Destarte, no tocante aos juros, nos termos da Súmula nº 54, também daquele Egrégio Sodalício, o quantum indenizatório igualmente deve ter seu termo inicial a contar da data do evento e fluir também até a data do efetivo pagamento.
Todavia, finalmente quanto ao dano material futuro, partilho do entendimento de que os prejuízos decorrem de fatos e os fatos, salvo aqueles incontroversos ou notórios, devem ser provados na fase de conhecimento. 
Ao analisar a presente situação o perito, em resposta aos quesitos apresentados pelo órgão ministerial, entendeu não haver nenhuma deformidade permanente, tendo restado tal pergunta (acerca da incapacidade laborativa) prejudicada, pois que se trata de ?periciando menor que não exerce atividade laborativa, sendo impossível inferir se haverá dificuldade para o trabalho, sem definição da ocupação a ser executada.? (fl. 205) 
Contudo, também entendeu o perito médico ser necessário acompanhamento contínuo com equipe multiprofissional, neurologista, nefrologista, psicólogo, terapeuta ocupacional e outros, razão pela qual fixada a indenização retrotranscrita sem vislumbrar a necessidade de pensão vitalícia. Por consequência, deve a autoridade-ré prestar ao autor os adequados tratamentos que a ele forem necessários, disponibilizando-os na unidade pública de saúde mais conveniente. 
Imperioso consignar que quanto ao pedido de fl. 152 elaborado pelo autor, a saber, ?Requer ainda, seja condenada no pagamento das despesas com tratamentos médicos, hospitalares, fisioterapêuticos, psicoterapêuticos, cirurgias, exames, próteses havidas ou futuras mediante comprovação documental?, restou prejudicado, haja vista de que não houve o dito suporte probatório. 
Ao autor competia, na fase de conhecimento, a produção daquela prova, jamais na liquidação. Não se desincumbiu desse ônus. Logo, nesse ponto sua pretensão não pode ser acolhida.
Ademais, a jurisprudência tem ressaltado que o simples pedido de perdas e danos não deve ser reconhecido sem estarem presentes provas cabais para seu conhecimento, ou seja, as perdas e danos devem ser comprovadas no processo de conhecimento (cf. RTs 188/273, 192/334, 193/247, 194/643, 215/295, 228/228/, 541/85 e 604/202).
Assim, ?a existência das perdas e danos há de ser apurada no processo de conhecimento. Poderá, eventualmente, relegar-se para a liquidação apurar-se o respectivo montante.? (STJ-3ª T., REsp 35.997-0, relator o eminente Min. Eduardo Ribeiro, j. em 13.06.94). 
Portanto, resta claro que ?A existência de prejuízo deve ser demonstrada no processo de conhecimento, antes da sentença, e não na liquidação. Nesta, apenas se apura o quantum desse prejuízo.? (Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco N. da Fonseca, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 44° edição, Editora Saraiva, pág. 560, 2ª nota do artigo 475-A).
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente para conceder a segurança, tão somente para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por dano extrapatrimonial,  aqui compreendido tão-somente o dano moral, em valores vigentes à data do efetivo pagamento, acrescidos de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao ano, contados da data do acidente (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça). 
Considerando-se que o autor decaiu de parte mínima do pedido, e na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (STJ - Súmula 326), a vencida arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícos, que a teor do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 10% sobre o montante da condenação atualizada. 
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C. 
São Paulo,  27 de março de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)


/GAV
