

SENTENÇA

Processo nº:0019852-81.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila de Andrade Fernandes Magrin
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de SP - PUC SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autor continuou cursando a pós-graduação depois de agosto de 2005, bem como que os débitos cobrados dizem respeito a serviço de ensino efetivamente prestado.
A ré não fez tal prova e o histórico de greves e de problemas com a administração de pedidos e de documentação de alunos na PUC/SP não é fato desconhecido, sendo a versão da autora muito mais verossimilhante do que a da ré.
Inclusive, uma melhor organização na questão de controle de documentos ocorreu há poucos anos já com uma informatização mais efetiva, o que gerou uma melhora sensível e condizente com uma das melhores Universidades do Brasil.
Além disso, a planilha de fls. 14, não aponta a existência de débitos anteriores ao mês de setembro de 2005, ou seja, reforça a tese da autora de que trancou a matrícula e a bolsa do CNPQ a partir de agosto de 2005. Anota-se que também não existem anotações de novos recebimentos a título de bolsa pelo CNPQ.
Logo, não existindo a prestação de serviço, bem como demonstração de que a autora não realizou o trancamento da matrícula conforme ela informou, os valores cobrados são indevidos, representando o pagamento enriquecimento sem causa, do que decorre a condenação da ré em devolver o valor pago indevidamente de R$5.932,43, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 03.0.3.2010 (fl.15).
Não ocorreu prescrição quanto aos danos morais, uma vez que a limitação de crédito ocorreu somente quando a autora tentou adquirir imóvel no ano de 2010, o que a obrigou a pagar o valor exigido indevidamente.
Também o apontamento do nome da autora foi indevido, gerando exposição, dor e limitação de crédito, ou seja, os componentes do dano moral.
Visando a fixação da indenização, considerando as peculiaridades do presente caso, bem como a finalidade de indenizar sem gerar lucro indevido, condeno a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Além do que restou colocado, oportuno mencionar que o direito a imagem e a sua proteção estão relacionados com a personalidade, razão pela qual outro apontamento do nome de uma pessoa, mesmo que legítimo, não transforma o apontamento ilegítimo em um nada jurídico. Observa-se que sequer foi demonstrado que os outros apontamentos seriam legítimos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos em face do acima exposto.
Ante o que ficou acima decidido, a ação é procedente para após declarar rescindido o contrato entre as partes desde agosto de 2005, sendo inexigíveis os valores cobrados, bem como abusivo o apontamento do nome da parte autora em lista de devedores e indevido o recebimento de valores, condenar a ré a devolver e a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
