

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019286-63.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Anon Freres da Silva e outro
Requerido:ROSANGELA RODRIGUES SANCHES e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Os autores ajuizaram em 07/10/2011 ação de indenização por danos materiais e morais alegando que adquiriram um imóvel dos requeridos que deveria ser desocupado em prazo não superior a 60 dias, a partir de 09/11/2009, sob pena de pagamento de R$ 400,00 por mês de atraso; em 26/07/2011 as chaves foram entregues e os autores constataram que o imóvel estava "sem condições de habitabilidade", pois foi entregue com diversos danos; pelo atraso pleiteia R$ 5.890,34 já considerando o abatimento de R$ 2.860,00 pago pela imobiliária; R$ 4.000,00 a título de mão de obra para os reparos; mais R$ 4.000,00 estimados para os materiais; num total de R$ 13.980,34; além de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A petição inicial foi emendada (fls. 79/81).
Conciliação infrutífera (fl. 103).
Em contestação, os requeridos arguiram preliminar de ilegitimidade passiva de Maurício Célio Sanches  por não ser proprietário; ilegitimidade passiva do réu Ricardo rodrigues por ser absolutamente incapaz em razão de síndrome de down, do qual é curador seu genitor José Rodrigues; e preliminar de ilegitimidade passiva dos demais réus porque o autor Anon Freres da Silva locou o cômodo para Waldemar Machado; no mérito alegam que o imóvel foi vendido no estado em que se encontrava, e os autores tinham ciência porque vistoriaram o imóvel, por isso vendido pelo valor de R$ 65.000,00 enquanto o valor venal é de R$ 98.480,00; a imobiliária ré passou a administrar o imóvel para os autores e o locou a Waldemar Machado; o imóvel foi adquirido para investimento e quando foram procurados em relação à multa contratual esta foi quitada pelo valor de R$ 2.500,00.
A imobiliária arguiu três preliminares com o fundamento de que  a petição inicial não atende condições de desenvolvimento válido e porque apenas intermediou a venda; no mérito, afirma que o imóvel foi entregue nas condições em que vendido.
 Réplica às fls. 159/162.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes requereram prova oral (fls. 163, 167/168 e 170/171).
É o relatório.
Decido.
As preliminares de ilegitimidade passiva não merecem acolhi porque os réus são signatários do contrato, inclusive o incapaz devidamente representado pelo curador (fl. 13).
Já a imobiliária é, ao que se verifica, parte ilegítima, pois não consta qualquer ato que a mesma tenha praticado em nome próprio que de alguma forma tenha concorrido com os fatos alegados.
Deve-se ressaltar que não consta qualquer elemento probatório de que o imóvel se encontrava em condições melhores quando da assinatura do contrato de aquisição, ao mesmo tempo em que não se imagina que alguém compre um imóvel sem que antes vistorie o mesmo.
O valor de venda inferior ao valor venal reforça a verossimilhança de que o imóvel foi vendido no estado em que se encontra.
Disso decorre a improcedência do pedido de danos materiais para a reforma do imóvel.
Para a hipótese de entrega do imóvel fora do prazo estabelecido no contrato, até 60 dias a partir da assinatura do contrato em 09/11/2009 (fls. 12/13), foi prevista multa de R$ 400,00 mensais.
O documento de fl. 15, datado de 26/07/2011, comprova a data do recebimento das chaves do imóvel pelos autores, ou seja, dezoito meses e dezessete dias após o prazo estipulado, que resultaria em multa no montante de R$ 7.426,66.
Os autores receberam R$ 360,00 (fl. 16), um cheque de R$ 2.500,00 (fl. 17), mais três cheques no total de R$ 2.500,00, ou seja, receberam R$ 5.360,00 (fl. 129).
Em tese, haveria uma diferença de R$ 2.066,66.
Contudo, verifica-se pelo recibo de fl. 129 que a quitação se deu até 18/04/2011, do que se presume a quitação dos débitos anteriores (artigo 322 do Código Civil).
De 18/04/2011 a 26/07/2011 transcorreu dois meses e oito dias, o que implica em diferença de R$ 906,66.
Todavia, no citado recibo à fl. 129, datado de 25/10/2011, ou seja, após o recebimento das chaves, consta "Através deste recibo recebem total quitação de todos os aluguéis, dando-nos por satisfeitos, nada tendo a reclamar em tempo algum, nem sob qualquer pretexto".
Com base nisso, os requeridos afirmam que houve quitação de todo o período até a entrega das chaves.
No entanto, tal conclusão não é possível na medida em que se assim o fosse teria constado no recibo que a quitação se referia a todo o período e não teria se especificado apenas os meses a que se referiu o pagamento.
Portanto, não há litigância de má-fé dos autores, como alegado, mas sim obrigação dos requeridos de pagarem aos autores a quantia de R$ 906,66.
No mais, não vislumbro fato ensejador a pretensa indenização por danos morais, até porque a única questão reconhecida foi o atraso na entrega do imóvel, para o que já houve previsão contratual para a devida compensação.
Ademais, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANON FRERES DA SILVA e ROSANA APARECIDA DOS SANTOS SILVA em face de ROSANGELA RODRIGUES SANCHES, ROSIMEIRE RODRIGUES LAPORTA e RICARDO RODRIGUES (representado pelo curador José Rodrigues), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem aos autores a quantia de R$ 906,66, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação a TRASSO IMÓVEIS LTDA, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Indefiro a justiça gratuita aos requeridos porque não cumprido o disposto no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal: "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
Ante a sucumbência recíproca entre os autores e os requeridos condenados, cada qual arcará com suas respectivas custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
No mais, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, em relação à ré Trasso Imóveis Ltda, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
