

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019534-77.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Alberto Parmagnani e outro
Requerido:ACR Comércio de Móveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
CARLOS EDUARDO PARMAGNANI e CLAUDIA PASTORE PARMAGNANI ajuizaram esta ação contra ACR COMERCIO DE MÓVEIS LTDA e MOVEIS CARRARO LTDA.  Alegaram que em outubro e novembro de 2010 celebraram com a co-ré ACR contrato de compra e venda de móveis planejados, no valor de R$ 40.000,00, que seriam entregues até o final de dezembro de 2010.  Como as chaves do imóvel novo somente seria entregue em janeiro de 2011, acertou-se que os móveis planejados somente seriam entregues e montados após esta data.  Porém, os autores nunca receberam os móveis adquiridos.  Pleitearam a responsabilização solidária das empresas requeridas e justificaram a inclusão da co-ré Móveis Carraro no pólo passivo tendo em vista que é a empresa fabricante do produto e detentora da marca Criare na qual confiaram os autores.  Pleitearam a restituição do preço pago e indenização por danos morais.  
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com certidão da JUCESP (fls. 15/17), contrato 9fls. 18), pagamentos (fls. 18/20) e projeto (fls. 27/63).
Indeferiu-se a Justiça Gratuita aos autores (fls. 74).
A co-ré ACR foi citada por carta postal (fls. 166) e não contestou (fls. 167).
A co-ré Móveis Carraro contestou às fls. 96/110.  Alegou ilegitimidade passiva tendo em vista que não participou do contrato com os autores e que é mera fornecedora do produto (fabricante dos móveis).  Alegou, ainda, houve má prestação apenas pela co-ré ACR, a qual teria responsabilidade exclusiva.  Afirmou que fabricou os móveis desejados pelos autores e os encaminhou para a co-ré ACR.   Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 169/172.
Os autores solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 176).
Os réus não especificaram provas (fls. 177).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Os próprios autores assim o requereram (fls. 176) e os réus não especificaram provas (fls. 177).
A co-ré ACR foi citada (fls. 166) mas não contestou (fls. 167).  Declaro a sua revelia, portanto, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores na petição inicial, sobretudo no que se refere à não entrega dos móveis planejados encomendados pelos autores.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Moveis Carraro, a rigor, confunde-se com a sua defesa de mérito e deve ser analisada juntamente com esta.
A co-ré Móveis Carraro Ltda, embora não tenha tido contato direto com os autores, é a empresa fabricante dos móveis planejados e detentora da marca Criare, marca esta utilizada, com a sua anuência e em seu benefício, pela empresa co-ré ACR para atrair consumidores como os autores.  
Nesta circunstância, tem a empresa fabricante detentora da marca a responsabilidade solidária perante os consumidores, especialmente, como constatado na hipótese dos autos, quando os consumidores são abandonados à própria sorte por representantes da empresa fabricante que recebem o preço e desaparecem do mercado sem a entrega dos bens.
A jurisprudência do TJSP já apreciou esta relação entre a empresa Móveis Carraro Ltda e sua representante ACR e decidiu pela solidariedade entre as empresas.
Veja-se recente ementa neste sentido:

Agravo retido Interposição contra decisão que concedeu a tutela antecipada Falta de interesse recursal Recurso não conhecido.
Responsabilidade Civil Indenização Compra e venda de móveis planejados Inexistência de entrega dos produtos Legitimidade passiva da financiadora e da fabricante Desnecessidade de denunciação da lide à revendedora Rescisão contratual Restituição dos valores dos cheques compensados Reparação material devida Ofensa à autoridade legítima do consumidor, ao sossego e à tranquilidade Reparação moral igualmente devida Avaliação do quantum indenitário Dogma de Ripert Arbitramento suficiente Manutenção Apelações desprovidas.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0049532-54.2011.8.26.0002, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Sabbato, j. em 16.8.2013, v.u.)

Vale mencionar trecho do voto do Des. Luiz Sabbato no acórdão supra mencionado, o qual expressamente conclui pela responsabilidade solidária da fabricante Móveis Carraro Ltda por conta do inadimplemento de sua revendedora ACR Comércio de Móveis Ltda, exatamente as partes envolvidas no presente litígio:

(...)
Concorre, igualmente, a responsabilidade da fabricante, decorrente da nítida relação de consumo existente entre as partes.
Consoante informações disponibilizadas no site da própria fabricante, MÓVEIS CARRARO LTDA. e CRIARE MÓVEIS PLANEJADOS, são empresas do mesmo grupo econômico. Confira: http://www.carraro.com.br/site/historia. A mesma informação se extrai do site da CRIARE: http://www.criare.com/historico.
No mais, anoto que ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA era revendedora dos móveis planejados fornecidos por MÓVEIS CARRARO LTDA e, inclusive, utilizava a marca CRIARE para tanto, como ?CRIARE SHOPPING INTERLAR?.
A fabricante dos móveis, outrossim, não nega a representação e utilização da marca, apenas ressalta a ausência de contrato de franquia ou representação entre as empresas. 
Ademais, verifico que a empresa MÓVEIS CARRARO LTDA., em alguns casos, se propôs a atender diretamente os consumidores lesados pela empresa ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., revendedora da marca CRIARE, da qual é detentora, executando, entregando e montando o projeto dos móveis anteriormente adquiridos, como se pode verificar através de sua manifestação no site ReclameAqui: http://www.reclameaqui.com.br/1313736/criaremoveis-planejados/descaso-com-o-cliente/; http://www.reclameaqui.com.br/1675074/criare-moveisplanejados/criare-interlagos-fechada-moveis-nao-entregues/; http://www.reclameaqui.com.br/1089913/criare-moveisplanejados/atraso-na-entrega/; http://www.reclameaqui.com.br/1300669/criare-moveisplanejados/criare-uma-vergonha-franquias-desonestas-e-malintencionada/; http://www.reclameaqui.com.br/1280500/criare-moveisplanejados/criare-granja-viana-fechada/; http://www.reclameaqui.com.br/1295798/criare-moveisplanejados/criare-granja-viana/.
Nas hipóteses em testilha podem ser demandados como partes legítimas quaisquer integrantes da cadeia de produtores ou de fornecedores de serviço, diretos ou indiretos, porque vige no direito consumerista o princípio da impessoalidade, marcado com maior vigor no art. 12 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, aplicável na espécie. 
Exemplificativamente, podem ser processados por defeitos em automóveis os fabricantes ou as concessionárias, incumbindo à parte inocente reaver eventual prejuízo em ação regressiva.
Torna-se desnecessário e inoportuno, nessa moldura, apurar a natureza da responsabilidade, se principal, secundária, acessória ou solidária. Prevalecendo o interesse do consumidor, ao fornecedor ou ao intermediário do serviço, em seguida, caberá compor eventual prejuízo que venha a sofrer.
Não é outra a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça ao dirimir conflitos dessa natureza:
I. Havendo nos autos elementos suficientes à identificação da origem da lesão causada ao autor estouro de garrafa desnecessária a realização de prova técnica para apuração do defeito do produto, o que desejava fazer a cervejaria ré para fins de atribuição de responsabilidade ou à fábrica do vasilhame, ou ao comerciante titular do ponto de venda, porquanto incabível, de toda sorte, a denunciação da lide dos mesmos, por se tratar de relação jurídica estranha àquela já instaurada, pertinente e suficiente, entre o consumidor final e a fabricante da bebida.
II. Incabível trazer ao debate responsabilidades secundárias, em atendimento a mero interesse da ré, à qual fica assegurado o direito de regresso, em ação própria.
III. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7 - STJ).
IV. Dano moral fixado em patamar razoável e compatível com a lesão causada, que levou o autor a submeter-se a intervenção cirúrgica ocular e afastamento do trabalho por cerca de um mês.
V. Recurso especial não conhecido (Recurso Especial 2002/0149538-4, Relator o Eminente Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 08.03.2004, RT 826/171).
No mesmo sentido, STJ Recurso Especial 237964-SP (SJADCOAS 97/49, RSTJ 134/411, RJADCOAS 7/29, RT 779/208).
As empresas se organizam e harmonizam seus objetivos para uma só finalidade ou, em outras palavras, se mesclam como se fossem uma só, aplicando-se no caso o princípio da impessoalidade, que estabelece solidariedade da cadeia produtiva ou fornecedora nos termos da lei consumerista.
Evidente a existência de ajuste entre ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e MÓVEIS CARRARO LTDA., para representação e venda exclusiva dos produtos de fabricação desta última, com a marca ?CRIARE?. 
Desta forma, MÓVEIS CARRARO LTDA., detentora da marca CRIARE, deve responder pelos danos causados, sendo desnecessária a denunciação da lide à empresa ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.
(...)

A meu ver, as conclusões do TJSP no voto acima devem prevalecer também no presente litígio.
Os autores comprovaram que efetuaram o pagamento do preço integral (R$ 40.000,00), conforme fls. 19/20.  Tal valor deve ser ressarcido pelas empresas requeridas, solidariamente.
Eventual direito regressivo da fabricante co-ré Móveis Carraro contra a co-ré ACR ficam, evidentemente, preservados.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelos autores também deve ser acolhido tendo em vista a indignação e a frustração decorrentes da constatação de que foram vítimas de engodo comercial.  Após confiarem na marca Criare e nas empresas requeridas, pagaram o preço integral, de forma adiantada, e foram surpreendidos com a constatação de que a empresa co-ré ACR encerrou suas portas.   
Os autores, embora não tenham recebido os móveis, acabaram suportando mensalmente os pagamentos mensais ao cartão Construcard, fato que apenas reforçou mês a mês a irritação e o desconforto.
Para compensar, minimamente, estes transtornos, entendo que seja justo acolher o pedido de indenização por danos morais.  Arbitro a indenização em R$ 10.000,00, o que corresponde aproximadamente a 25% do preço pago.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CARLOS EDUARDO PARMAGNANI e CLAUDIA PASTORE PARMAGNANI ajuizaram contra ACR COMERCIO DE MÓVEIS LTDA e MOVEIS CARRARO LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais de R$ 40.000,00 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o pagamento (fls. 19/20) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde janeiro de 2011 (data da mora), na forma do art. 406 do Código Civil.  O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (setembro de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde esta data.
CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
