

SENTENÇA

Processo nº:0019590-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Macroplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:P Monteiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a requerente ter contratado a requerida para transportar mercadoria por ela produzida (polietileno).

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a veículo da ré foi roubado no curso do transporte e até a data do ajuizamento da ação não havia a ré providenciado o ressarcimento do valor da carga.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos materiais no valor de R$7.875,00.

e) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 21/12/2009.

g) Da defesa.

A ré sustenta que o veículo transportador sofreu acidente na Rodovia BR 101 e acabou por tombar da via e perder toda a mercadoria. Trata-se, pois, de caso fortuito que exclui a responsabilidade da transportadora.
 
h) Da réplica.

Fls. 49/51.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

É fato que a responsabilidade no contrato de transporte rodoviário de carga tem natureza objetiva e cabe à ré demonstrar alguma de suas causa excludentes, no caso, a ocorrência de caso fortuito.

Ocorre que a situação descrita  ? acidente na rodovia causando o tombamento do veículo e a perda da mercadoria ? não constitui caso fortuito,vez que um acidente é evento totalmente previsível na atividade desempenhada pela ré, e exige do transportador as cautelas necessárias, vale dizer, a contratação de seguro.

Ausente, pois, causa excludente de responsabilidade, a ação procede pelo valor indicado na inicial, vez que inexiste impugnação específica na defesa.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.875,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde 17/08/2009 e incidência de juros moratórios a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
