

SENTENÇA

Processo nº:0019742-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Brendler Confecções Ltda e outros
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Brendler Confecções Ltda, Eloi Brendler e Iolanda Luiza Mantovani Brendler promovem ação de revisão de contratos de cheque especial e de empréstimo bancário, com pedido de reconhecimento de nulidade de cláusula contratual e de indenização em face do Banco Itaú S/A, alegando que o requerido efetuou cobrança de débitos indevidos ao longo da relação bancária das partes, com abusividade de juros, encargos a cobrança de tarifa.
Apresentou pedido de tutela antecipada para exclusão ou não inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e, ao final, o reconhecimento de abuso na cobrança de juros, com gestão unilateral de contas contábeis e expurgo de valores, inclusive em contrato de confissão de dívidas, compensação em dobro de valores cobrados indevidamente, declaração de abusividade de clausulas arbitrárias e inviabilidade da cumulação de juros remuneratórios com comissão de permanência, compossibilidade de parcelamento da dívida e condenação ao pagamento de reparação de danos morais e materiais.
Juntou documentos (fls. 27/491).
Tutela antecipada indeferida (fls. 492).
Aditamento à inicial (fls. 495/497).
O requerido foi citado por carta (fls. 519) e não apresentou contestação (fls. 520).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.   
Tratando-se de direitos disponíveis, a revelia induz à presunção de veracidade das alegações iniciais.
Com efeito, tendo em vista que o autor apresentou vários pedidos, passo a analisa-los pontualmente.
Pedido "e": de fato, deve-se aplicar juros legais nos contratos e aditivos que não prevêem estipulação expressa de juros contratuais, com evidente abuso na cobrança de tarifas não contratadas. Contudo, entendo que a capitalização dos juros é possível, porquanto remunera o uso do capital acrescido de juros, o que não configura abusividade alguma. Portanto, deixo de reconhecer a abusividade da capitalização.
Pedido "f": não há que se falar em abusividade do poder econômico, visto que as partes celebraram contratos e aditivos, de modo que eventuais abusividade devem ser tratadas pontualmente de maneira especifica, com correção de valores se o caso.
Pedidos "g" e "h": desde que previstos em contratos e aditivos, bem como calcados em normas do sistema bancário, é possível a cobrança dos juros livremente pactuados. Na verdade, a análise deve se pautar quanto às clausulas que o autor reputa abusivas em sede de aditamento à inicial, de modo que a fixação de valores devidos deverá ser efetuada na fase de liquidação da sentença.
Pedidos "i", "j", "l", "m", "n", "o": idem ao item supra (dependem da análise das claúsulas que o requerente reputa abusivas).
Pedido "p": não prospera por falta de amparo legal, já que depende da vontade da parte adversa.
Pedido "q": também não procede. Inocorre dano moral, haja vista que as partes mantêm relação bancária por livre e espontânea vontade, de maneira que eventuais cobranças indevidas deverão ser compensadas ou devolvidas em dobro a parte autora. Pode haver danos materiais, que assim serão reparados, todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com relação às clausulas indicadas ne emenda à inicial, vejamos: 
Clausula 1.8.2  valor da parcela superior aos valores dos juros contratados mensais: entendo que as partes podem convencionar o valor das parcelas de pagamento de débito, mesmo que o valor seja superior aos juros mensais contratados. Não há abusividade nesse ponto. A parte é capaz e tem condições de assumir o compromisso de pagamento das parcelas na forma pactuada. Rejeito, portanto, o pedido de autora.
Clausula 1.13.2  taxa de desconto para liquidação antecipada inferior a taxa de contratação: de mesmo modo, salvo melhor juízo, entendo que as partes podem, livremente, convencionar que o desconto na hipótese de pagamento antecipado não necessariamente deve ser igual ao valor dos encargos e tarifas utilizados na contratação. É uma opção que o tomador de crédito tem. Há que se observar que a parte autora usufruiu de crédito concedido de livre e espontânea vontade, sendo ilícita a alteração do contrato pela via judicial a não ser no caso de abusividade ou ilegalidade.
Clausula 1.12 e 1.4  duas tarifas de contratação: improcede, vez que a parte autora usufruiu de crédito e serviços, sendo possível a existência de mais de uma tarifa, mesmo que de contratação.
Clausula 3.1.1  confissão de dívida tem o animus novandi: data venia, se as partes firmaram aditivos, dentre eles uma confissão de dívida, o fizeram com livre autonomia da vontade. Ainda que o requerido seja revel, não se pode acolher os pedidos da autora que se obrigou voluntariamente em virtude de crédito utilizado em sua atividade.
Clausula 6.2.1  gestão unilateral da conta que autoriza débitos forçados gerando adiantamento aos depositantes sem motivação do contratante: também é uma opção do contratante. Eventuais descontos efetivados o foram com base no contrato e livre manifestação de vontade das partes.
Clausula 12  incidência de juros remuneratórios cumulado com juros de mora: assiste razão à parte autora. Os juros remuneratórios englobam os juros de mora e não podem ser cumulados com comissão de permanência, observada a súmula 296, do C. STJ.
Clausula 22  eleição de foro: nada a apreciar.
Desta feita, afasta-se, em parte o pedido da parte autora, sendo que cálculos e valores deverão ser apurados na forma supra, até mesmo porque o pedido inicial beira à generalidade, dificultando muito o próprio julgamento da ação. Vale dizer, a parte autora impugna clausulas, cobranças, juros e encargos em todo o periodo em que manteve relação com o requerido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de reconhecer a abusividade de clausula contratual na forma supra, rejeitando-se, ademais, os demais pleitos da parte autora, inclusive condenação ao à reparação de danos morais e materiais. No mais, os juros e encargos somente poderão ser aplicados desde que contratados e permitidos pelo sistema bancário nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários advocatícios.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.      

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
