

SENTENÇA

Processo nº:0019056-78.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Serralheira Artística Cordeiro Ltda ME
Requerido:Locaguind Serviços de Guindaste  Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se pretende, até liminarmente, a desconstituição de duplicata apontada como sem causa emitida pela ré, condenando-se-a também ao pagamento de indenização.
Concedida LIMINAR para a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 22/23), mediante caução, consubstanciada no depósito de fls. 30.
CONTESTAÇÃO a fls. 42/52, nos termos seguintes: os serviços foram efetivamente prestados, mas não à autora, e sim a tradicional cliente da ré, de razão social semelhante; houve equívoco da ré; só não sustou o protesto ela própria porque não foi alertada a tempo; não há dano moral a indenizar; o protesto poderia ser evitado com simples telefonema; eventual indenização deve ser moderada, inaplicável o CDC.
RÉPLICA a fls. 78/79.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
A ré admite que por um seu engano figurou a autora como sacada no título protestado.
Induvidosa a causalidade do título em questão, deflui que, não sendo a duplicata fundada em serviço efetivamente prestado à autora, mas sim a terceiro, não há que se falar na subsistência do título ou do crédito nele consignado, imprescindível a desconstituição pretendida.
D´outro bordo, conquanto se acate ante os documentos juntados que não houve má-fé da ré no ocorrido, remansoso que o protesto indevido de título é conduta ilícita que gera dano moral à pessoa jurídica, decorrente até do abalo creditício e de reputação comercial que daí advém.
Irrelevante  se a autora comunicou a ré ou não acerca da ilicitude do protesto antes do manejo da medida presente. À autora não incumbe a fiscalização ou administração dos procedimentos da ré, mas sim a defesa dos seus próprios direitos, cujo respaldo perseguiu com a ação ajuizada.
Desta feita, o dano foi causado à autora por exclusiva responsabilidade da ré, e há de ser por ela indenizado (CC ? arts. 186 e 927).
A verba indenizatória pretendida, contudo, é excessiva, de forma que fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar o abalo moral da pessoa jurídica autora,  consideradas as circunstâncias do caso concreto.
Correção a partir de hoje (STJ - Súmula 362), pela tabela do TJ/SP. Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença, ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, CONFIRMANDO a liminar concedida, (i) DESCONSTITUIR a duplicata discutida na lide e o débito dela decorrente; (ii) DETERMINAR a baixa definitiva do protesto e (iii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, aplicados os critérios de atualização e juros acima estabelecidos.
Custas e despesas processuais pela ré, que desembolsará também honorários advocatícios no patamar de 15% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
