

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0019781-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Aline Bittencourt de França
Requerido (a):Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.


ALINE BITTENCOURT DE FRANÇA move a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A alegando em síntese que é cliente da requerida e que em junho de 2012 recebeu segunda via da fatura para pagamento com a data retroativa para 07/05/2011, no valor de R$ 24,89.
Alega que imediatamente se dirigiu ao banco e quitou essa fatura, mais precisamente no dia 06/06/2012, sendo que no final do ano de 2012 foi surpreendida pela restrição imposta a seu nome perante o SERASA por divida relativa a essa fatura, e que mesmo tendo comunicado a requerida ela permaneceu inerte mantendo a restrição.
Por consequência, a autora alega que suportou dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 33.900,00. Pede também deferimento de tutela antecipada para excluir a mencionada restrição. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 31. A autora pela petição de fls. 35 juntou os documentos de fls. 36/38. Vieram para os autos os ofícios de fls. 46 e 47.
A requerida foi contestou o feito (fls.52/62) alegando, em resumo, que  somente procedeu a inclusão do nome da autora na restrição perante o SERASA porque não consta do seu sistema o pagamento da fatura, e que pode ter ocorrido da instituição financeira ter feito o repasse do valor recebido.
Aduz que por isso exerceu seu direito de credora incluindo restrição perante os órgãos de proteção ao credito, o que se traduz em exercício regular de direito.
Por derradeiro afirma da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora se manifestou (fls. 71/73) e apresentou replica (fls. 77/85)  juntando o documento de fls. 86/87.
As partes pediram julgamento antecipado do feito (fls. 90/91).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato.
A autora comprovou que apesar de ter quitado a dívida com a requerida ela encaminhou restrição ao seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, além de fazer cobranças indevidas.
Já a requerida alega que se houve o pagamento o órgão recebedor não lhe repassou o dinheiro, motivo pelo qual não consta de seu sistema o recebimento das parcelas.
Entretanto, não se discute nestes autos o direito da requerida, diante do não pagamento da dívida enviar o nome do consumidor para o SERASA e o SCPC, mais sim, o de enviar o  nome da autora aos órgãos de restrição ao crédito quando a divida encontrava-se quitada.
Trata-se de direito básico do consumidor de não ter seu nome manchado com restrições indevidas quando a dívida já estava quitada, e o descontrole da requerida no recebimento de seus créditos não pode ocasionar danos ao consumidor.
Deve, pois, a requerida reparar os danos que fez a autora suportar em razão da manutenção indevida de restrição ao nome dela perante os órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, está caracterizado o dano moral puro (in re ipsam) que prescinde de outras provas de reflexo econômico bastando a prova da conduta ilícita (manutenção da negativação depois de quitada a dívida) para emergir o dano moral que deve ser indenizado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo e não atende a finalidade dessa indenização, considerando que pede o valor de R$ 33.900,00. Logo, uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende a esses objetivos.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidentes a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
