

SENTENÇA

Processo nº:0019768-80.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Neia Rosa de Jesus
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





NEIA ROSA DE JESUS ajuizou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em suma, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 22.833,19, para pagamento em 60 parcelas de R$ 555,71, sendo-lhe cobrados valores de R$400,56; R$ 842,96; R$ 560,00 e R$ 39,67, no total de R$ 1.843,19, a título de IOF, serviços de terceiros, tarifas de cadastro e registro do contrato. Atualmente foram pagos R$ 18.802,75, havendo a autora incorrido em atraso no pagamento das parcelas. No entanto, para corrigir ilegalidades nele existentes, pretende a autora a revisão do contrato, decorrentes do caráter abusivo dos juros praticados e sua capitalização, por força da Súmula 121 do STF e inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 1963/2000 e 2170-36. Além disso, invoca cláusulas de Direito do Consumidor, sendo abusiva a cumulação de comissão de permanência com todos os demais encargos da mora, nos termos das Súmulas 30, 295 e 296 do STJ. A multa foi cobrada de modo cumulativo com a comissão de permanência, que também não pode ser cumulada com os juros e correção monetária. As tarifas cobradas pela ré, relativas à análise do crédito e despesas administrativas, também são indevidas. Ao final, pede a antecipação da tutela para  o fim de retirar o nome da autora do rol dos devedores da SERASA E SCPC e mantê-la na posse do veículo, com o depósito dos valores devidos em juízo. Pede, como provimento definitivo, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas relativas aos encargos moratórios e juros, com o expurgo dos encargos onerosos, "tudo calculado na forma simples e sem capitalização mensal", condenando-se a ré a reaver os valores indevidamente cobrados, com o recálculo dos valores das parcelas e a devolução dos valores pagos indevidamente, com os acréscimos legais e verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 12/30).
 Indeferida a antecipação de tutela, a inicial foi aditada por força da decisão de fls. 33/34, para o fim de serem especificadas as cláusulas cuja nulidade deve ser declarada e os encargos que devem ser expurgados, bem como para a retificação do provimento deduzido no pedido revisional.
Com o aditamento de fls. 37/38, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) inépcia da inicial, pois a pretensão da autora se limita à declaração de uma situação jurídica e não abrange a desconstituição dos alegados e supostos excessos, faltando a descrição das cláusulas que se prende modificar. Além disso, a narrativa dos fatos é imprecisa, pois não foram propostas alterações para as cláusulas consideradas nulas; b) quanto ao mérito, sustenta que a atividade bancária é essencial ao processo produtivo, permitindo aos beneficiários o desenvolvimento de suas atividades. Por isso, a ré está sujeita às normas do Conselho Monetário Nacional; c) o contrato de financiamento foi lícito e a autora livremente concordou com o termo de adesão, pois manifestou sua vontade em obter o financiamento, cujas prestações eram fixas e previamente discriminadas no documento; d) o contrato é fone negocial do direito em discussão e é perfeitamente válido, porque decorre de agente capaz e legitimado; não há violação a normas de ordem pública; o objeto é lícito; existe proporcionalidade entre as obrigações; e) os juros remuneratórios não se limitam à Lei de Usura e à Súmula 121 do STF, mas pode superar o valor de 1% ao mês, em função da legislação que rege a matéria, inclusive na Medida Provisória 2170-36 de 2001, a Súmula 596 do STF, Emenda Constitucional nº 40/2003, de modo que prevalece a Lei 4595/64; f) os juros praticados no contrato não são abusivos, porque não violam norma que estabeleça limitações, acrescentando que os juros de um contrato são fixadas quando da sua celebração, diante da conjuntura econômica de então; g) os encargos contratuais são lícitos, porque decorrem da vontade das partes e porque incidem em razão da inadimplência da autora, e encontram respaldo em normas do Código Civil. Eles são representados pela comissão de permanência e multa contratual de 2%; h) a comissão de permanência se justifica em razão do artigo 4º, inciso VI e IX, da Lei 4595/94 e encontra amparo na Jurisprudência do STJ e na Resolução 1129 do CMN, diante da diferença de natureza jurídica entre ela e os juros de mora; i) o percentual de 2% para a multa de mora tem previsão no próprio CDC, enquanto que a cobrança de despesas de cobrança integram o conceito de perdas e danos; j) não existem cláusulas contratuais abusivas ou ilegais,  porque não há desrespeito a nenhuma norma do ordenamento que fixe seu patamar máximo para contratos bancários; l) não há ilegalidade nas tarifas cobradas, porquanto contam com previsão expressa no contrato, ao passo em que o autor recebeu cópia do instrumento ao celebrar a avença, e também, o autor não expõe, com clareza, a abusividade e o desequilíbrio financeiro na cobrança das taxas de cadastro e serviços de terceiros. Ao final, pugna pela improcedência do pleito de repetição de indébito, pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, ou pelo acolhimento da preliminar suscitada.
Sobreveio réplica (fls. 84/88)
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pela própria natureza das questões controvertidas (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois o provimento declaratório negativo é suficiente para, em tese, permitir o sucesso da pretensão da autora, que se destina ao afastamento das cláusulas consideradas abusivas, relativas à disciplina dos juros e encargos contratuais considerados indevidos, onerosos ou abusivos. 
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
Improcede o pedido inicial, pelos seguintes fundamentos.
A alegação de abusividade nas cláusulas relativas aos juros contratuais ? incluindo sua capitalização - além de abusividade na cumulação de encargos moratórios (dentre eles a comissão de permanência) e na cobrança de tarifas acessórias, não pode ser reconhecida, pois o contrato em discussão decorreu da livre manifestação de vontade das partes e a preservação de seus efeitos deve ser afirmada em respeito à segurança jurídica, a seriedade das transações, à boa-fé e à garantia constitucional do ato jurídico perfeito.
Nessa mesma linha de raciocínio, não há como se considerar indevida a cobrança dos juros contratados e demais tarifas e encargos ora impugnados, pois a devedora, ao firmar o contrato, tinha plena ciência das condições impostas à operação de crédito que aceitou contratar. Podia, aliás, optar por não contratar ou buscar recursos em outra instituição financeira.
No entanto, interessada em obter, desde logo, a posse do veículo, optou por aceitar as cláusulas contratuais que, de antemão, prefixavam os valores das parcelas e demais custos, encargos e cobranças (fls. 21). Além do mais, até o pagamento das vinte e cinco parcelas iniciais (fls. 3) nenhuma insurgência manifestou, mas apenas quanto incorreu em mora contratual.
A validade contrato celebrado se afirma, então, a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial ? supremacia da ordem pública ? daí decorrendo que o resultado da manifestação livre e consciente de vontade das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). Quanto a esses princípios, dissertou o Professor Washington de Barros Monteiro: 
?Mercê do primeiro, têm os contratantes ampla liberdade para estipular o que lhes convenha, fazendo assim do contrato verdadeira norma jurídica, já que o mesmo faz lei entre as partes. Em virtude desse princípio, que é a chave do sistema individualista e o elemento mais colorido na conclusão dos contratos, são as partes livres de contratar, contraindo ou não o vínculo obrigacional. (...) A regra nos contratos, insista-se, é a autonomia da vontade dos estipulantes e que deve ser sempre respeitada, não obstante as restrições que lhe foram impostas. O natural limite, que fixa o campo da atividade individual, é estabelecido pelo segundo princípio, da supremacia da ordem pública que proíbe estipulações contrárias à moral, à ordem pública e aos bons costumes, que não podem ser derrogados pelas partes. (...) Finalmente, em virtude do terceiro princípio, aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), sob pena de execução patrimonial contra o devedor inadimplente. A única derrogação a essa regra é a escusa por caso fortuito e força maior (Cód. Civil, art. 1058, parágrafo único). Fora dele, o princípio da intangibilidade ou da imutabilidade contratual há de ser mantido (quod antea este voluntatis postea este necessitatis).? (in, ?Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações, 2ª parte?, 25ª Edição, Saraiva, págs. 9 e 10).
Por essa razão, ainda que hoje considere extremamente oneroso o cumprimento da obrigação, tal situação é decorrência do risco natural do negócio, posto que as disposições que levaram a isto estavam perfeitamente descritas no instrumento do contrato, cuja ciência, aliás, em nenhum momento se refuta. 
Por outro lado, não há ilegalidade na cobrança dos juros em patamar superior a 1% ao mês, nem na sua capitalização. Em primeiro lugar, o artigo 192, §3º, da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40 de 2003. Ademais, reconhecendo que, durante a sua vigência, aquele dispositivo revogado não era auto-aplicável, o Colendo  Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, segundo a qual, verbis:
?A norma do §3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Assim sendo, mesmo que o dispositivo em voga não tivesse sido revogado, este não teria aplicabilidade imediata, por se tratar de norma de eficácia contida. Corroborando o afastamento da ilegalidade e abusividade dos juros aplicados no caso em análise, mencione-se a Súmula 596 também do Colendo STF, anterior, aliás, à Emenda 40/2003 e que passou a prevalecer sobre a Súmula 121 em relação aos contratos bancários. Ela dispõe, verbis:  
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Em se tratando de operação de financiamento ou empréstimo bancário, as cláusulas contratuais atinentes aos juros embutidos nos valores das prestações são reflexos das regras a que o banco também tem que se submeter, junto ao mercado financeiro,  para conceder empréstimos a clientes em outras operações, e, assim, são estabelecidas para lhe garantir o cumprimento das obrigações assumidas.
Acrescente-se que, nos termos da Lei 4595/64 (art. 4º, IX), é atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o valor das taxas de juros das operações bancárias, o que afasta a aplicação do limite da Lei de Usura, bem como os demais dispositivos invocados, como os do Código de Defesa do Consumidor e de índole constitucional.
?...Entretanto em matéria de mútuo bancário, atribuindo o art. 4º, IX, da Lei 4.595/64 competência ao Conselho Monetário Nacional para fixar taxas de juros de operações ou serviços bancários, tem-se que esse dispositivo revogou, ao menor parcialmente, a redação do art. 1º da Lei de Usura. Nesse sentido têm decidido os Tribunais:
'Desde que determinou a Lei 4.595, de 1964, que ao Conselho Monetário Nacional competirá limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários, tem-se como derrogada a chamada Lei de Usura'  (TACSP, Pleno, Revista 156.428, Boletim AASP, n. 766)
'O art. 1º do Dec. 22.626/33 está revogado não pelo desuso ou pela inflação, mas pela Lei 4.595/64, pelo menos ao pertinente às operações com as instituições de crédito, públicas ou privadas, que funcionam sob o estrito controle do Conselho Monetário Nacional' (STF, Plenário, RE 78.953, RTJ 72/916).
'Lei de Usura ? Sua inaplicabilidade às operações e serviços bancários ou financeiros. Desde o advento da Lei 4.595 de 31/12/64, os percentuais dos juros, descontos, comissões, taxa remuneratória de serviços dos estabelecimentos bancários e financeiros não estão mais sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura (Dec. 22.626/33), devendo fidelidade exclusiva aos percentuais estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional, conforme a Decisão Plenária deste E. Supremo Tribunal Federal, em julgamento do RE 78.953, em 5-3-1975' (STF, 1ª T., RE 81.488, RTJ 75/930).
É, pois, fora de dúvida que as restrições impostas pelas leis comuns às taxas de juros não se aplicam aos bancos, que estão sujeitos às fixações pelo Conselho Monetário Nacional? (Nélson Abrão, ?Direito Bancário?, 5ª Edição, atualizada e ampliada por Carlos Henrique Abrão, Saraiva, págs. 70-71).
Além do mais, ainda que a soma de todas as parcelas resulte em quantia bem superior ao valor de mercado do bem, este último é considerado para pagamento à vista, que a autora não se dispôs ou não pôde realizar, de modo que, no momento da celebração, lhe parecia mais conveniente dilatar o pagamento pelo prazo de cinco anos, o qual, é nitidamente longo e cria grandes riscos à ré, inclusive o de depreciação ou perda da garantia, quer pelo desgaste natural do veículo, quer pela possibilidade dele se envolver em acidentes e ser avariado
Por isso, inexiste abusividade na cobrança dos juros, em valores de mercado, e nos valores das próprias parcelas.
É induvidosa a licitude da incidência da comissão de permanência, na medida em que ela se constitui como mecanismo próprio do mercado financeiro para a atualização monetária frente ao fenômeno inflacionário, nos termos do artigo 9º da Lei 4595/64. Disso decorre que não é vedada sua cumulação com a multa contratual e com os juros de mora, posto que essas verbas têm naturezas jurídicas distintas. 
Ademais, o lucro obtido pelo banco em razão de sua atividade não é vedado no regime capitalista e da livre iniciativa, ainda mais por praticar taxas de mercado cujo máximo é fixado pelo próprio Comitê de Política Econômica do Banco Central, periodicamente, como, aliás, é notório. 
Por outro lado, e como se disse, as tarifas acessórias cobradas pelo réu dizem respeito claramente a serviços por ele oferecidos e, por contarem com a anuência do autor, suas cobranças não podem ser afastadas porque contaram com a anuência da autora.
Por fim, resta observar que ser inaplicável a teoria da imprevisão ao caso presente. Como já se disse, no momento da celebração do ajuste, o autor tinha previsibilidade dos efeitos do ajuste em seu patrimônio. O fato de haver pago grande parte das parcelas do contrato é indicados de possibilidade patrimonial, capaz de afastar a extrema onerosidade, que por seu turno é  pressuposto da cláusula revisional ou rebus sic stantibus.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
