

SENTENÇA

Processo nº:0019010-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdir Araújo Silva
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Inicialmente, proceda-se à retificação do polo passivo no presente feito, passando a ré a ter a denominação ZATIX TECNOLOGIA S.A., em face da alteração dos seus estatutos.

A presente demanda permite o julgamento antecipado em face do objeto de discussão nos autos, existindo os documentos necessários para a análise do pedido pelo Juízo.

A ação é parcialmente procedente.

O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os recibos juntados não representam efetivo pagamento, bem como que o pagamento em duplicidade foi efetivamente considerado pela empresa.


A ré não fez tal prova, bem como, em síntese, limitou-se a afirmar a lisura das suas operações e comportamento contratual, o que não afasta os argumentos do autor.
Conforme se apreende pela análise do documento de fl. 11, o autor teve o seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito em razão dos valores vencidos no contrato de prestação de serviços continuados, mais precisamente pelas parcelas de R$79,00 , vencida em 05.11.2009; R$116,00, vencida em 07.12.2009; R$77,00, vencida em 05.02.2010.
O documento de fl. 18 demonstra que a parcela de dezembro de 2009 foi paga, o mesmo ocorrendo com a parcela com vencimento no mês de novembro de 2009, através do documento de fl. 26. Também, os documentos de fls. 17 e 19 demonstram que a parcela referente ao mês de outubro de 2009 foi paga duas vezes, sem prova de que o valor a maior tenha sido reaproveitada em outros meses. 

                                                           Todavia, não existe prova de que tenha sido paga a parcela vencida em fevereiro de 2010.

Logo, em parte, foi indevida a colocação do nome do autor em lista de devedores, gerando a sua exposição por débito maior do que era devido, do que decorre uma indenização por danos morais que considerando o fato de que cabia ao autor o pagamento das parcelas na data correta, bem como efetivamente analisar os boletos para saber o que estava realmente pagando, mesmo que seja verossímil a sua versão de ter entrado em contato com a empresa para tentar esclarecer os fatos sem sucesso, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Não cabe indenização por honorários advocatícios, uma vez que tal verba não é devida na esfera dos Juizados Especiais. Também, não cabe a devolução em dobro dos valores pagos, uma vez que o autor não demonstrou ter pago todas as parcelas vencidas através dos documentos juntados. 

Com efeito, após julgar improcedente os pedidos de condenação em honorários advocatícios e na devolução dos valores em dobro, condeno em danos morais no valor acima arbitrado.

Não são devidos honorários e custas processuais.

PRI

São Paulo, 19 de maio de 2011.
