

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019801-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Adriana Bezerra Duque, CPF 024.815.204-16
Requerido:Megatoc Formosa Livros e Informatica Ltda, CNPJ 06.143.148/0001-61
Data da audiência:24/04/2013 às 15:00h



Aos 24 de abril de 2013, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Marcelo Passiani ? OAB 237206, e a ré, representada pela Sra. Simone Violi Sanchez ? RG: 17.812.911-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o material didático fornecido é de má-qualidade e desatualizado. Os professores não obedeciam os horários programados. Não recebeu o material didático atinente ao curso de inglês. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Adriana Bezerra Duque em face de Megatoc Formosa Livros e Informatica Ltda. O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou dois contratos com a ré, sendo um para fornecimento do curso na área de contabilidade e outro na de logística. Pelos dois comprometeu-se ao pagamento de R$6042,00 em 38 prestações. No entanto, não se satisfez com o curso oferecido e não concorda com a multa de 20% sobre o restante das aulas não ministradas, nem com o valor do material didático. Afirma que há prática de venda casada entre o curso e o material didático. Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos, ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade da cláusula que impõe o pagamento da multa. A ré afirma que prestou o serviço, que a autora não pagou a integralidade das aulas cursadas do profissionalizante, que não chegou a frequentar aulas do curso de inglês e que deve a multa de R$920,64. Requer esta quantia em pedido contraposto. A autora não demonstra o vício do serviço que justifique a rescisão do contrato. A insatisfação com o curso é descrição excessivamente genérica e subjetiva; para ser caracterizada como vício do serviço deve ser demonstrada de forma cabal, por meio de provas orais ou documentais. Impossível simplesmente inverter o ônus da prova nesta hipótese, pois não se pode pressupor que o serviço foi prestado de forma defeituosa sem um único indício nesse sentido. A venda casada está caracterizada apenas no segundo contrato (curso de inglês  fls. 18), no qual é discriminado o material didático pelo preço de R$1.000,00, sem a possibilidade de aquisição deste pelo autor em outro fornecedor ou mesmo de não aquisição deste. No contrato atinente ao curso profissionalizante o material didático está incluído no preço do serviço; nesta hipótese não há venda casada propriamente dita, pois o próprio fornecedor, entendendo que o curso demanda especificamente aquele material, já o fornece ao aluno. Pelo que consta da contestação, somente o primeiro contrato foi realmente executado. O segundo contrato, no valor de R$3.610,00, dos quais foram pagos R$760,00 (oito prestações de R$95,00) não chegou a ser executado. Não há qualquer indício de que a ré teve algum prejuízo em razão da desistência da autora em relação a este contrato. Com efeito, sendo possível ao aluno optar por fazer os dois cursos simultaneamente ou em sequência, evidente a conclusão de que a ré não deixou de oferecer o curso a terceiros em razão da matrícula da autora. Em suma, o fato de a autora pagar por este curso não importou a fixação de sua vaga e a consequente impossibilidade de vendê-la a terceiros. Veja-se que a autora sequer recebeu o material didático relativo a este curso. Logo, não é lícito impor à autora qualquer multa em razão deste contrato. Aliás, em relação a este, procedente o pedido da autora de devolução dos valores pagos, pois não houve a execução do contrato. Assim, procedente o pedido principal para o fim de isentar a autora da multa atinente ao contrato do curso de inglês (fls. 18) e de condenar a ré a devolver-lhe a quantia de R$760,00. Quanto ao contrato do curso profissionalizante, assiste parcial razão à ré. De fato, a autora cursou 86 horas que correspondem a R$1230,00 (R$14,30 a hora aula, partindo-se da premissa de que o curso custa R$2432,00 e tem 170 horas de duração). Em relação a este contrato, a autora pagou a quantia de R$512,00; consequentemente, tem de pagar à ré a quantia de R$718,00. Quanto à multa, entendo que o percentual de 20% é excessivo, especialmente considerando-se que não há prova de que o custo administrativo da ré tenha chegado a este montante. Por outro lado, a multa de apenas 2% aplica-se somente a contratos que envolvam outorga de crédito ou financiamento (artigo 52, §1º do CDC) e refere-se tão somente às parcelas em mora e não à multa compensatória. Assim, para adequar a cláusula VIII do contrato ao artigo 51, inciso IV do CDC, fixo a multa em 10% do valor correspondente às horas não cursadas, ou seja, R$120,10 (10% incidentes sobre 84 horas multiplicadas por R$14,30). Impossível a desconsideração completa da multa, pois, conforme já mencionado, não há prova de vício da prestação do serviço e existem custos operacionais do fornecedor do curso ao disponibilizar vaga ao aluno. Estes custos podem ser razoavelmente arbitrados em 10% do saldo devedor que, no caso, é calculado pelo número de horas não cursadas. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Adriana Bezerra Duque em face de Megatoc Formosa Livros e Informatica Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$760,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o último pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para o fim de condenar a autora a pagar à ré as quantias de R$718,00 e R$120,12, atualizadas desde a data da rescisão, com juros legais de 1% ao mês desde a presente data (ciência do pedido contraposto). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 225,47 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                       Advogado(a):

Requerido:
