

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019676-56.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Troccoli Dias
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos

SANDRA TROCCOLI DIAS, qualificada nos autos propôs ação em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em apertada síntese, que, na posição de beneficiária do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré e portadora de adenocarcinoma de mama direita metastática para os ossos, depende do tratamento com  medicamentos quimioterápicos cuja cobertura é abusivamente recusada pela seguradora. Vem sendo submetida a tratamento no Hospital Sírio Libanês. A ré se recusou a custear os exames de PET SCAN prescritos pelo médico, com o que a autora já desembolsou R$36.397,06. Vem dando continuidade ao tratamento quimioterápico, tendo-lhe sido prescritos, ao longo do tratamento,  os medicamentos Arimidex, Fulvestranto, Zometa, Navelbine, Xeloda, Granulokine, CTX e Doxil. A ré se recusa ao custeio de seu tratamento, e o hospital acusa fatura em aberto no valor de R$145.602,51.  Baseando-se na conduta ilícita da seguradora e invocando a legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento realizado no Hospital Sírio Libanês, ressarcindo os valores pagos e quitando os pendentes, até alta definitiva. Em razão do sofrimento e agonia que lhe foram impingidos pela injusta recusa, requer seja a ré compelida a pagar indenização por danos morais de R$177.000,00 (fls. 2/19, 161 e 165). A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 20/158, 162/163, 166 e 172/176 ).


A tutela antecipada foi concedida (fls. 77).

A ré apresentou a contestação de fls. 184/194, alegando, em síntese, que a recusa foi justificada, e decorreu do fato de não terem sido enviados dados subsidiando o pedido de cobertura. A devida instrução do pedido é necessária, de maneira a evitarem-se gastos desnecessários. A autora não experimentou danos morais. Requereu a improcedência. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 195/210.

Houve réplica (fls. 213/216).

A autora juntou documentos (fls. 218/267), dos quais se deu ciência à ré (fl. 268), que não se manifestou (fls. 270).

Esse é o relatório. Decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois, inclusive em razão das condutas processuais das partes, é prescindível o alongamento da atividade probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme incontroverso, a autora, beneficiária do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, é portadora de adenocarcinoma de mama direita metastática para os ossos. Vem sendo tratada no Hospital Sírio Libanês, já tendo sido submetida a tratamento quimioterápico com diversos medicamentos.

De acordo com o relatório médico de fls. 166, houve indicação médica para o tratamento com os medicamentos Arimidex, Fulvestranto e Zometa. Em outubro de 2012 introduziram-se os medicamentos Navelbine e Xeloda.  Foi  necessária avaliação do quadro através de exame de PET-CT, iniciando-se tratamento, na sequência, com Doxil e CTX.

À evidência, cabe ao oncologista que conduz o tratamento, e não aos funcionário da ré, a prescrição dos medicamentos mais adequados à melhora do quadro clínico da paciente.

O documento de fls. 45 e a nota de fls. 121/122 revela que a ré negou cobertura a parte substanciosa do tratamento, havendo em aberto, perante o hospital, conta que em outubro de 2013 somava R$145.602,51.

Observo, nesse particular, que a contestação da ré é totalmente genérica. Não se alega ausência de cobertura contratual, nem há impugnação quanto à cobertura de qualquer exame ou medicamento específico. Tampouco a ré fornece justificativa para embasar a recusa de cobertura aos diversos itens arrolados às fls. 121/122.

Limita-se a ré a afirmar que "faltam dados" no pedido de cobertura, não se dando ao trabalho, sequer, de especificar quais sejam as informações faltantes.

Evidentemente abusiva e injustificada, nesse contexto, a recusa da ré, mormente considerando a existência de consistente respaldo e indicação médica para os exames e tratamentos já efetivamente realizados.

A conduta da ré, outrossim, contraria frontalmente o teor das  Súmulas 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça, relativa à Seção de Direito Privado, que dispõem:

Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Ilegal e abusiva, portanto, a recusa de cobertura, tanto quanto aos medicamentos, tanto quanto aos exames de PET-CT. 

Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).     Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais.  Enfim, acolher a pretensão do autor respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

No que toca aos danos materiais, consistentes nas despesas já suportadas pela autora, não houve impugnação ao montante de R$31.397,06.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi  surpreendido no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia.

Desnecessária a demonstração, específica, do sofrimento experimentado, o qual é presumido e decorre, diretamente, da ilicitude da conduta da ré e da natureza do sofrimento impingido à autora: a sua legítima expectativa, alimentada pela regular adimplência dos prêmios do seguro, viu-se frustrada no momento em que o exercício das prerrogativas decorrentes do contrato se mostrou não apenas necessário, mas indispensável à própria garantia de sua sobrevivência.

A situação, incontroversa, por si comprova a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico da autora, atingida, ademais, no sentimento próprio e auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

A esse respeito:
"Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos." (TJSP, Apelação cível 994.09.042088-8 , Des. Rel. Piva Rodrigues., j. Em 04/05/10)

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo parcialmente  procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de custear todo o tratamento médico e hospitalar da enfermidade que acomete a autora, especialmente no que tange aos exames de PET-CT e ao tratamento com os medicamentos Arimidex, Fulvestranto, Zometa, Navelbine, Xeloda, Granulokine, CTX e Doxil , na quantidade e periodicidade prescritas pelo médico que a assiste, incluindo despesas passadas, presentes e futuras, até alta médica definitiva. Ainda em caráter antecipatório e definitivo, imponho à ré o dever de quitar, no prazo de 10 dias contados da publicação desta sentença, o valor integral das despesas decorrentes do tratamento que estejam em aberto perante o Hospital Sírio Libanês, devendo o pagamento ser feito diretamente ao hospital credor, com os eventuais encargos moratórios que incidirem sobre o principal.  Condeno a ré, ainda, a indenizar a autora pelos prejuízos materiais experimentados, no valor de R$31.397,06, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de mora desde a citação. Condeno a ré, finalmente, a indenizar o autor pelos danos morais experimentados, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais),  a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor da condenação em dinheiro (isto é, 10% sobre os R$31.397,06 + R$15.000,00), mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
 P.R.I.


São Paulo,28 de abril de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
