

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019629-44.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genalva Dantas dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega a autora ter contratado plano de saúde da ré. Afirma que a ré modificou a data de vencimentos do boleto, em desrespeito ao contrato. Além disso, afirma que está sendo cobrada de valor superior ao constante do contrato. Pede a alteração da data de vencimento dos boletos, a alteração dos dados cadastrais porque estão incorretos e a fixação do valor da mensalidade em R$180,00, com a devolução dos valores pagos a maior e indenização por danos morais. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente apenas para determinar que a ré corrija a data de nascimento da autora (24/10/69) e de sua filha (01/09/1992) e faça constar que a autora é titular e sua filha dependente. 
No mais, a pretensão da autora improcede.
A data de vencimento dos boletos de pagamento de contrato de plano de saúde é estipulada de acordo com a data da contratação. Daí porque, tendo sido o contrato firmado no dia 11, o vencimento dos boletos ocorre todo dia 10. Impossível a modificação da data de vencimento.

Da mesma forma, verifica-se que o pedido da autora de que o valor da mensalidade seja fixado em R$180,00 não merece prosperar. No próprio documento de fls. 15, consta que a mensalidade havia passado a ser de R$208,36. Além disso, está autorizado o reajuste anual do plano, bem como o reajuste por faixa etária tal como o previsto para a hipótese do segurado completar 19 anos de idade, como é o caso da filha e dependente da autora.

Não tendo restado demonstrada a existência de cobrança indevida, não se cogita da repetição em dobro.

De outro lado, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não se vislumbra a prática de ato ilícito ou especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para determinar que a ré corrija a data de nascimento da autora (24/10/69) e de sua filha (01/09/1992), expedindo nova carteira, se necessário, bem como para que faça constar de seu sistema que a autora é quem é titular do plano e que sua filha é quem é dependente. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
