

SENTENÇA

Processo nº:0019930-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RAILDA DE JESUS SANTOS
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, a declaração de inexigibilidade de valor lançado em fatura de cartão de crédito em virtude de movimentação fraudulenta, bem como o ressarcimento do dano moral gerado pelas dificuldades enfrentadas.

Feita a anotação, instituições financeiras têm como aspecto fundamental de sua atividade a prévia análise das condições pessoais do correntista, principalmente nas operações que envolvam crédito, ainda que por intermédio de contrato de crédito em conta.

O passado do correntista é fator decisivo para apuração da credibilidade e análise dos riscos pelo banco.

No caso concreto, vê-se que a autora jamais apresentou problemas em seu relacionamento com o réu, constatação amparada também pela defesa trazida aos autos, que informa o estorno de valores (fls. 60).

Ora, para a autora seria extremamente difícil provar que não realizou os saques, cedeu o cartão a terceiros ou não observou o necessário sigilo com relação à senha.

No máximo, poderia a autora expor seu passado de cliente responsável, incompatível com a conduta de quem, repentinamente, assume o risco de ser flagrado em prática ilícita, simplesmente para tentar obter aproximadamente R$ 963,00.

Portanto, a credibilidade acima mencionada aproveita à autora como indício de irresponsabilidade pelos saques.

Prosseguindo, é cediço que a senha não integra as informações constantes do próprio cartão, de forma que a simples clonagem, em princípio, não bastaria para liberação de saques.

Todavia, infelizmente não configura novidade alguma a discussão judicial envolvendo movimentação de conta bancária que somente seria possível com o conhecimento da senha.

O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade da descoberta da senha da autora.

Aliás, os acontecimentos atuais têm mostrado que sequer importantes repartições públicas de ricos países ficam imunes às invasões, à quebra do sigilo de dados.

Portanto, considerando a credibilidade da autora (cliente com comportamento irrepreensível) e a falta de prova de que o réu conta com sistema totalmente imune ao vazamento da senha, vê-se que procederia o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores.

A despeito da informação de estorno, o réu não trouxe aos autos documentação comprobatória de tal conduta e a data em que a mesma se efetivou, de forma que necessária a declaração de inexigibilidade das quantias.

Por seu turno, de se rejeitar o pedido de ressarcimento por danos morais.  O nome da autora não foi encaminhado a cadastro de inadimplentes, e o episódio narrado não é capaz de causar padecimento apto a gerar abalo moral indenizável.

Deixo, por fim, de determinar a exclusão de cadastro, a teor de fls. 66.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 963,00, relativa à cobrança de créditos de telefonia móvel do período de 09/01/2011 até 24/06/2011, devendo o banco réu comprovar que houve o estorno dos valores conforme noticiado em contestação.

Sem custas e honorários nessa fase processual (artigo 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.



São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
