

SENTENÇA

Processo nº:0019453-23.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Satie Aquinaga Konishi
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ALESSANDRA SATIE AQUINAGA KONISHI moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S.A., alegando, em resumo, que, no dia 19/06/2010, se dirigiu a um caixa eletrônico de auto-atendimento localizado nas dependências da loja ?Extra Anhanguera? e efetuou um depósito no valor de R$900,00 na conta que mantém junto ao banco réu, para o fim específico de pagar determinado débito de empréstimo. Deu conta de que o montante retro mencionado foi colocado no envelope, devidamente identificado e introduzido na máquina, que lhe entregou o comprovante da operação. Acontece que o banco réu não teria contabilizado o depósito em sua conta. Ao entrar em contato com os representantes da instituição, teria sido informada que o envelope depositado estava vazio. Ressaltou que restaram infrutíferas as tentativas de solução amigável do problema. Entende que o réu lhe causou dano material, porque o depósito foi feito segundo as instruções do banco, e em frente a câmeras de segurança. Disse que sofreu constrangimentos, pois foi ameaçada de negativação junto ao SERASA. Deseja ver o Réu compelido ao ressarcimento do montante de R$900,00, devidamente atualizado, e condenado à indenização pelos danos morais no importe de trinta salários mínimos.
Devidamente citado (fls. 63), o réu apresentou contestação (fls. 79/87). Em síntese, disse que não praticou ato ilícito, porque o que motivou o envio dos dados da autora ao SERASA foi o inadimplemento das parcelas do empréstimo, vencidas entre 05/04/2010 e 05/07/2010. Alegou que o envelope inserido pela Autora não continha numerário para efetivação do depósito bancário e que se encontrava lacrado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou a quantia exigida a este título, reputando-a excessiva.  
Houve réplica (fls. 92/99).
Determinada a especificação de provas (fls. 100), a autora requereu a produção de provas pericial e oral (fls. 102/104), e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111).
Através da decisão de fls. 112, houve a inversão do ônus da prova, com base no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, passando o mesmo a ser atribuído ao réu. 
Nesse sentido, foi determinado ao réu que apresentasse cópia da filmagem realizada pelas câmeras de segurança da área dos caixas eletrônicos, no dia e horário do depósito questionado (fls. 112), porém, o réu disse (e reiterou) que não mais dispunha das imagens referidas (fls. 115 e 118).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Inicialmente, cumpre denotar que deixei de designar audiência de conciliação, porque ambos os contendores manifestaram expressamente seu desinteresse no ato (fls. 103 e 111).
O âmago de toda a questão controvertida reside em saber se, ao utilizar-se do sistema de auto-atendimento, a Demandante inseriu no envelope encaminhado ao Requerido o anunciado montante de R$900,00, o qual acabou sendo extraviado no estabelecimento do Réu.
Sobre o assunto, é forçoso denotar que, em face da inversão do ônus da prova, cabia exatamente ao réu demonstrar a inexistência do depósito bancário efetuado pela autora, cujo comprovante está a fls. 32. 

Não há dúvidas de que a relação jurídica em comento está albergada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, mormente quanto à evidente hipossuficiência técnica da autora em face do banco requerido.
A dinâmica dos depósitos bancários via terminais eletrônicos não deixa dúvidas quanto à referida hipossuficiência: é o próprio cliente que faz o apontamento dos dados do depósito no envelope fornecido pela instituição bancária, e, depois do preenchimento, insere-o no terminal eletrônico, obtendo o comprovante do depósito, cuja efetivação condiciona-se à posterior conferência pelo banco. 
Ora, assim fica evidente que, depois da entrega do envelope, o controle da veracidade dos dados informados fica inteiramente a cargo do banco, pois é ele quem confere o envelope e seu conteúdo, e procede (ou não) à respectiva contabilização na conta bancária do depositante.
Sendo assim, caberia ao réu demonstrar que o envelope estava lacrado e que nele não havia numerário, seja juntando-o aos autos, seja apresentando a filmagem da abertura do envelope, tal qual mencionado no documento de fls. 54, 4º parágrafo.
Todavia, o réu não produziu nenhuma prova documental e deixou entrever que não tinha mais provas a realizar (fls. 111 e 118), o que consolida a veracidade das alegações da autora.
Saliente-se também que o réu, apesar de instado por duas vezes, não juntou aos autos a cópia da filmagem das câmeras de segurança da agência na qual ocorreu o depósito, alegando que não mais a possuía (fls. 115 e 118).
Logo, não há dúvida de que a Demandante realmente repassou o numerário mencionado para o Réu, através do terminal próprio, tendo este último recebido o valor em apreço, porém deixou de depositá-lo na conta pretendida pela primeira.
Bem por isso, deve agora o Requerido ser instado à reposição do prejuízo material causado, consistente na restituição do montante de R$900,00, acrescido da correção monetária e dos juros de mora legais.
Por outro lado, o Réu também deverá indenizar a Autora pelos danos morais que lhe provocou, pois a Demandante, por óbvio, passou por considerável dissabor ao ver extraviado o seu numerário, precisando se movimentar inclusive pelas vias judiciais para recuperar o seu patrimônio, tendo antes percorrido a via administrativa (fls. 54/56).
Além disso, ficou incontroverso nos autos que o valor depositado pela autora tinha a finalidade de saldar a dívida do contrato de empréstimo que assumiu perante o réu. Não obstante, o nome da autora foi mesmo negativado no SERASA, a pedido do réu (fls. 52, 53 e 106), por conta da dívida sobredita.
Nesse passo, é de se destacar que a anotação preservada junto ao SERASA (fls. 106) foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para a Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ela é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Portanto, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável.
Entretanto, reputo exagerado o ?quantum? indenitário sugerido pela Requerente, porque foge dos parâmetros geralmente fixados pelos tribunais pátrios.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome as medidas necessárias para evitar a repetição de fatos dessa natureza. 
Essa redução indenitária, porém, não implica em sucumbência recíproca, a teor da Súmula 326 do C. Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por ALESSANDRA SATIE AQUINAGA KONISHI em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S.A., para o fim de condenar o Requerido a pagar à Requerente: A) a importância de R$900,00 (novecentos reais) a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do depósito, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde 22/07/2010 (fls. 54); B) a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização dos danos morais suportados pela Autora, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (Súmula 362 do STJ). 
Conseqüentemente, restou confirmada a tutela antecipadamente concedida.
Outrossim, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
