

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0019682-83.2010.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Otacilio de Lima
 
Vistos.


BANCO FINASA BMC S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de OTACILIO DE LIMA, visando à retomada do "Renault Clio" com placas JPD-5367, objeto de contrato de arrendamento mercantil, ou a condenação do réu ao pagamento de R$ 15.424,00 (fls. 30 e 35, item 1)..
Foi fixada a multa de R$ 50,00 por dia de atraso na entrega do veículo ao banco (fls. 35, item 2).
Citado e intimado, Otacílio deixou de apresentar contestação (fls. 42 e 45).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede a ação.
Citado por mandado, Otacilio optou pela contumácia.
Tivesse algo a alegar em seu prol, o réu por certo teria adotado conduta diversa, mormente depois de intimado da multa imposta para a hipótese de atraso na entrega do Renault.
De resto, temos nos autos instrumento de contrato assinado por Otacilio (fls. 12vº, 13 e 14).
Diante do aditamento de fls. 30, tendo o réu noticiado que "o veículo foi entregue a terceiro" (fls. 27  certidão  fé pública), resta apenas condenar Otacílio ao pagamento das perdas e danos pleiteadas, valendo registrar que está satisfatoriamente demonstrado o valor do carro (fls. 33  Tabela FIPE).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando Otacilio ao pagamento de R$ 15.424,00 (fls. 30  correção desde 1º/12/2010), custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 900,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o banco deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
