

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019517-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Jorge da Silva

Requerido:Marcio Aparecido Bossio



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Trata-se de colisão traseira, motivo pelo qual cabia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor, o que não fez.
Em audiência os depoimentos deixaram clara a dinâmica dos fatos uma vez que o informante ouvido, condutor do veículo do réu, afirmou que atingiu o lado esquerdo traseiro do carro da autora, o que afasta a alegação de que foi a autora que invadiu a faixa da direita de forma brusca, pois se assim fosse a colisão teria se dado na porção traseira direita ou mesmo central do carro desta e não do lado esquerdo, evidenciando que o veículo já havia ingressado por completo na faixa da direita, restando a quem vem  atrás o dever de guardar distância.
Ademais, restou incontroverso que houve projeção do carro da autora contra terceiro veículo que seguia a sua frente e o réu espontaneamente indenizou este terceiro, o que corrobora a culpa do motorista de seu veículo, pois se entendesse que a culpa foi da autora, não teria indenizado o terceiro e tampouco teria se proposto a indenizar a autora num primeiro momento.
O documento de fls.10 comprova o gasto com o pagamento de franquia para a realização dos serviços de reparo no veículo da autora. 
Assim, resta configurada a culpa do condutor do veículo do réu, respondendo, pois, o requerido pelos danos, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.608,00 com acréscimo de correção monetária a partir de 21 de março de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
