

SENTENÇA

Processo nº:0019624-31.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nivaldo Sossa e outro
Requerido:Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outros


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

TOPAZIO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e LUCIO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ofereceram embargos de declaração da sentença de fls. 246/251, que julgou parcialmente procedente a ação declaratória cumulada com reparação por danos materiais e morais que lhes move NIVALDO SOSSA e VALÉRIA AYOSSO CORREA SOSSA alegando, em resumo, que foram apreciados pedidos distintos daqueles deduzidos na exordial e que não se pronunciou acerca da preclusão dos documentos que deveria ser juntado a inicial (fls. 264/269).
É o relatório.
DECIDO.

Ressalto de início, que a sentença embargada já foi declarada a fls. 260/261, com acolhimento parcial dos embargos opostos pelos autores para inclusão na condenação das despesas de condomínio e IPTU do período de 31/01/2011 a 01/08/2011, restando mantida no mais a sentença como proferida.
Os argumentos postos pelas embargantes, revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, igualmente à parte rejeitada dos embargos dos autores.
Destarte, o inconformismo manifestado não pode ser sanado pela via eleita, pois os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas, por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos dos embargantes revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
