

SENTENÇA

Processo nº:0019568-61.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jayme Vaz Trindade Filho
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S.A

C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JAYME VAZ TRINDADE FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. alegando, em síntese, que tem contrato com a requerida desde 01 de setembro de 1993 e, em 2008, começou a apresentar as primeiras manifestações de Sindrome Demencial de Alzhaimer.
Desde então já passou por três AVCs, estando com a parte cognitiva completamente comprometida, impedido de se comunicar e manifestar a vontade.
Por isso, faz-se necessário a internação em casa com o ?home care?, que foi negado pela requerida.
Em razão da negativa, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação de tutela.
Ao final, pediu a procedência da ação para compelir a requerida a fornecer o tratamento especializado domiciliar (home care), 24 horas por dia, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Disse que o requerente tem direito ao home care de acordo com seu contrato e com a prescrição do médico assistente que lhe avaliou e não de acordo com a vontade da família.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e, por fim, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.147/151.
Manifestação do Dr. Promotor de Justiça a fls.153/159.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
]Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida a fornecer o tratamento especializado domiciliar (home care), 24 horas por dia, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
Por outro lado, a requerida sustentou que o requerente tem direito ao home care de acordo com seu contrato e com a prescrição do médico assistente que lhe avaliou e não de acordo com a vontade da família.
O tratamento ?home care? é mera continuação do tratamento hospitalar, com os benefícios de integração à família e à sociedade maiores que a internação em seu próprio lar implica, possuindo indicação médica no caso.
Assim, havendo recomendação médica para que o tratamento do paciente tenha continuidade em sua residência, por meio dos serviços de ?home care?, como no caso dos autos, é abusiva a negativa de cobertura da seguradora, ainda que contratualmente prevista a exclusão do tratamento.
Assim sendo, deve a requerida fornecer o serviço de home care prestando e custeando os serviços solicitados pelos Médicos que fazem o acompanhamento do requerente.
Quanto aos danos morais, o aborrecimento (que certamente houve) nem sempre justifica pagamento da indenização. Aliás, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...".
No entanto, na situação vertente, não se pode achar que o requerente sofreu apenas aborrecimentos.
O STJ passou a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. 
A ementa do precedente é bastante elucidativa:
?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral.
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004 ? sem grifos no original). 
Como se vê, a indenização por danos morais é devida.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, considerando o fato de que requerida tinha condições de autorizar de imediato os procedimentos,  razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por JAYME VAZ TRINDADE FILHO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. para condenar a requerida fornecer o serviço de home care prestando e custeando os serviços solicitados pelos Médicos que fazem o acompanhamento do requerente e, a título de indenização  por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir da citação
Condeno a requerida por inteiro no pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da indenização. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
