

SENTENÇA

Processo nº:0019953-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celio Saracho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


C O N C L U S Ã O

Em  23/05/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
CELIO SARACHO moveu AÇÃO ORDINÁRIA c.c pedido de liminar em face de BANCO SANTANDER S/A, esclarecendo que realizou acordo para o pagamento de débito existente junto ao réu, o qual seria pago em 23 parcelas, mas que, ao não receber o boleto bancário referente à décima oitava parcela, dirigiu-se a uma das agências do banco, onde foi informado que o acordo havia sido cancelado pelo atraso no cumprimento da obrigação e que agora era devedor de valor muito superior àquele equivalente ao restante das parcelas ainda não pagas. Afirma que não possuía cópia do referido acordo, desconhecendo, portanto, tal cláusula de rescisão. Diz também que seus dados foram inseridos no cadastro do SERASA sem notificação prévia. Baseando-se nos princípios da boa fé, da equivalência contratual, da correta informação e da vulnerabilidade do consumidor, todos presentes no texto de Código do Consumidor, requer a revisão contratual, com a observância da ilegalidade das cobranças, da ilegalidade dos índices aplicados sobre o débito. Pede a concessão de tutela antecipada para que o requerido exclua o nome do autor dos registros do SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito, inibindo qualquer negativação futura que venha a se referir aos débitos discutidos nesse processo, até o trânsito em julgado, com fixação de multa por dia de atraso. Pede, ainda, que seja declarado válido e subsistente até liquidação final o contrato de renegociação de dívida, julgando-se inexigível a cobrança da quantia agora pretendida pelo banco réu, e condenando-se o mesmo ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, além de danos morais no importe de R$ 17.323,12, equivalente ao restritivo registrado. Pretende efetuar o depósito incidental do valor que diz ser efetivamente devido, qual seja, R$ 267,38, correspondente à décima oitava parcela, bem como das subsequentes, nas datas de seus respectivos vencimentos. Requer a inversão do ônus da prova para que o réu traga aos autos o contrato objeto da renegociação, os contratos que lhe deram origem, comprovante de entrega do contrato, demonstrativo dos débitos e encargos cobrados, e também para que o SERASA apresente o comprovante de cientificação do autor do gravame encaminhado. 
Juntou documentos (fls. 15/45 e 52/54).
Houve deferimento de depósito das parcelas vencidas no decorrer do processo (fls.55, 63, 74, 174, 181 e 190). Foi deferida a expedição de ofício ao SCPC e SERASA (fls. 56), devidamente cumprido (fls. 70).
BANCO SANTANDER S/A contestou (fls. 75/97). Alega a existência de afirmações e pedidos genéricos na inicial, pedindo sua inépcia. Impugna a inversão do ônus da prova por inexistir a hipossuficiência no caso em tela. Respalda-se no princípio do pacta sunt servanda e na liberdade para contratar para justificar suas providências. Impugna a afirmação de tentativa de pagamento do autor e o pedido de liminar. Com base no princípio da eventualidade, afirma que a recusa ao recebimento do pagamento teria sido justa, inexistindo culpa por parte do banco requerido, portanto, não ocorrendo a configuração de danos morais a serem indenizados. Alega a insuficiência no pagamento do valor pretendido pelo autor. Requer a total improcedência de demanda e a condenação do requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 99/105).
Houve réplica (fls. 164/169), na qual o autor reitera os termos da inicial.
O autor não manifestou interesse na produção de novas provas ou na realização de audiência de conciliação (fls. 184). O réu, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo para sua manifestação (fls. 196). 
A instrução foi encerrada (fls. 197).
Alegações finais do autor (fls. 201/204), nas quais ele reitera todos os termos da petição inicial e chama a atenção ao fato do requerido não ter trazido aos autos cópia do contrato de renegociação da dívida objeto de litígio e também ao fato de ter o autor realizado o depósito relativo ao saldo devedor objeto do referido contrato. 
O réu não se manifestou (fls. 205).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelos documentos acostados nos autos e pela alegação das partes é incontroverso o fato que o autor, por ter se tornado inadimplente em fevereiro de 2003, adquiriu dívida com o requerido e passou, meses após, a pagar parcelas mensais de R$ 267,38, totalizando R$ 4.033,60, com o intuito de quitar o débito.
O que se discute é acerca do oferecimento e aceitação de tal acordo que possibilitaria o pagamento deste débito.
O autor afirma que, no final de 2009, após receber do requerido oferta de quitação da dívida com valor reduzido, o que se comprova do documento emitido pelo réu  (fls. 19), passou a efetuar as prestações, juntando aos autos guias de depósito de tais valores, com exceção do comprovante referente ao mês de outubro de 2010, que alega ter sido extraviado, requerendo ofício ao BANCO SANTANDER para que fosse apresentado. O mesmo, contudo, não se manifestou.
O réu, por sua vez, baseando-se no princípio de pacta sunst servanda, considera legal e regular seu ato de cobrança, uma vez que o autor devia a quantia de R$ 11.491,75. Assim, observando mora do autor quanto ao pagamento, além de cobrar o valor devido, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não juntou, todavia, o contrato estipulado entre as partes que permitisse tal aumento da cobrança e cancelamento do acordo, muito menos documento que comprovasse o atraso do autor no pagamento das parcelas.
Observa-se pelos argumentos a fls. 83, que o banco requerido atribui mora ao autor no que diz respeito ao não pagamento no ano de 2003, inadimplência esta que gerou o débito em questão, quando o acordo oferecido o foi em 2.009.
Assim, não está caracterizado atraso no pagamento das parcelas referentes ao acordo realizado entre as partes, posterior à aquisição de dívida devido ao inadimplemento, não se justificando a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tampouco a cobrança totalizada do documento de fls. 45, de R$ 17.323,12,. 
Muito pelo contrário, ficou caracterizado existência de acordo por parte do banco, o que justificou o pagamento de 23 parcelas constantes dos autos. Por não ter oferecido, o banco, resposta ao pedido de juntada de comprovante do pagamento da parcela referente a outubro de 2010, e observando-se o pagamento das demais outras parcelas, apresentam-se indícios razoáveis, face ao comprovante de pagamentos anteriores e posteriores à tal parcela, que a mesma foi quitada. Considerando, ainda, demais depósitos judiciais, a dívida apresenta-se resolvida.
No que diz respeito ao pedido indenizatório de natureza moral, é evidente a existência desse dano. O requerido não respeitou a avença e lançou o nome do requerente, indevidamente, no cadastro restritivo, ferindo sua imagem na praça, conforme consta do documento de fls.45. A responsabilidade civil encontra respaldo no artigo 5º, X, da Constituição Federal e no parágrafo único do art. 927 do Código Civil.  A conduta omissiva da ré contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros, ocorrendo o dano independentemente de prova de que o desabono gerou prejuízo. Observa-se tal entendimento na jurisprudência e doutrina:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C DANOS MORAIS ? alegação do autor de ter quitado seu débito junto ao banco réu e, mesmo assim, ter tido seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito ? prova documental que demonstrou o integral cumprimento do acordo pelo autor ? negativação indevida ? danos morais caracterizados ? indenização arbitrada em R$10.200,00 (na data da sentença) para R$6.780,00 ? demanda procedente ? recurso improvido? (TJSP, Apelação Cível nº. 3001769-17, 16ª. Câm. Rel. Des. Jovino de Sylos)
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
Quanto ao valor, face à grande possibilidade  econômica do requerido, e para desestimulá-lo de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços, razoável a quantia estimada, ou seja, no valor equivalente ao valor do desabono indevido, cerca de R$ 17.323,12, a qual deverá ser corrigida desde esta data.

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. JULGO  PROCEDENTE a ação. Declaro validade do acordo, dando como quitados os contratos referidos no documento de fls.19, sob nº 60937291, 82660471 e 15717280007830, declarando, ainda, inexigíveis as quantias de R$ 11.961,25 e R$ 5.361,87, num total de R$ 17.323,12.
Mantenho a liminar deferida a fls. 56. Após o trânsito, oficie-se aos órgãos desabonadores.
Condeno o réu no pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 17.323,12, que será corrigida a partir da presente com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, o réu pagará as custas do processo es honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, defiro ao réu levantamento das quantias depositadas a título das prestações que se venceram no decorrer da lide (fls.55, 63, 74, 174, 181 e 190) com as atualizações que houver, ou a compensação das mesmas, pelo que poderá servir, por conta de sua condenação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int.
São Paulo, 02 de setembro de 2.013.
    Maria Salete Corrêa Dias
                                                 Juíza  de Direito
