

SENTENÇA

Processo nº:0019549-35.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Paula Barbosa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Paula Barbosa ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga contra Companhia Brasileira de Distribuição, aludindo ser titular do cartão de crédito n. 5411.****.****.3497 administrado pelo Banco Itaú S/A; que em 01.04.2010 adquiriu uma máquina fotográfica por R$ 399,00 mediante pagamento em 11 parcelas de R$ 36,27 cada em seu cartão de crédito; que em 02.04.2010 recebeu a máquina fotográfica; que no dia seguinte, 03.04.2010, foi entregue outra máquina de mesmo valor e modelo; que entrou em contato com a requerida, sendo informada que até o dia 12.04.2010 prepostos da requerida compareceriam em sua residência para retirar o último equipamento; que recebeu fatura com vencimento em 22.04.2010 com a cobrança das duas máquinas; que, mesmo não concordando com as cobranças, efetuou o pagamento integral; que em 25.04.2010 efetuou acordo com a requerida devolvendo a máquina no dia seguinte, porém não lhe foi ressarcido o valor de R$ 36,27 referente à fatura com vencimento em abril de 2010 nem o valor referente à fatura com vencimento em maio de 2010.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03 e 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/43). Juntou documentos (fls. 44/50).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, em razão da duplicidade das vendas da requerida, houve a remessa de outra máquina fotográfica à autora e a cobrança de outra parcela na fatura do cartão de crédito.
De qualquer forma, responde a requerida solidariamente pelos danos causados.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o envio de uma segunda máquina fotográfica idêntica à anterior à residência da autora decorreu de pedido da própria.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida nem ao menos impugnação específica, o que permite concluir a existência de falha na prestação de serviços da requerida.
Procede o pedido de desconstituição do segundo contrato de compra e venda.
O pedido de devolução da quantia cobrada e paga deve ser acolhido e em dobro diante da duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o segundo contrato de compra e venda sem ônus a autora;
b) Condenar a requerida na devolução em dobro da quantia cobrada e paga por força do envio da segunda máquina fotográfica, corrigida monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
