

SENTENÇA

Processo nº:0019593-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide de Almeida Camargo
Requerido:Fabio Pereira Tome Oliveira


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Neide de Almeida Camargo ingressou com ação de indenização por danos morais contra Fábio Pereira Tomé Oliveira, alegando que no dia 25/08/2010 estava atendendo clientes em seu salão de beleza, quando o réu adentrou ao imóvel os gritos, dizendo para a autora sair do local no prazo de quinze dias, por conta da suposta determinação de despejo em outra ação judicial em trâmite, também desferindo ofensas de forma racista e preconceituosa. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo.
Com a inicial juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida à autora às fls.23.
O réu foi citado (fls.28) e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando a inépcia da inicial. No mérito,  impugnou  a narrativa dos fatos, alegando que é curador de sua prima Lídia, portadora de esquizofrenia e proprietária do imóvel locado. Disse que administra os imóveis da interdita, inclusive o  locado à autora, que se aproveitou de seu estado mental e conseguiu submetê-la a um contrato de locação com  baixo aluguel, apenas R$350,00. Apontou que a propositura da presente demanda ocorreu após o ingresso de ação de despejo promovida pelo réu,  e a iminência da rescisão do contrato. Pediu a gratuidade de justiça e pugnou pela improcedência da ação.
A gratuidade de justiça foi deferida ao réu às fls.84.


Houve réplica, com a juntada de novos documentos (fls.88/90).
Às fls.172, a autora manifestou intenção de desistir da ação, arcando cada parte  com suas despesas e honorários advocatícios, o que não foi aceito pelo réu (fls.187). 
Após,  o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls.189).
Em apenso, rejeitada a impugnação ao valor da causa.
É o relatório.
Decido. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a alegada inépcia petição inicial, uma vez que a ação reúne  as informações necessárias para permitir a defesa e o julgamento da lide.
Na presente demanda, trouxe o réu  decisão proferida na ação penal  que tramitou  perante a 22ª Vara Criminal de São Paulo com base nos artigos 140, § 3º c.c artigo 61, inciso II, 'h' do C.P., pelos crimes de calúnia, injúria e difamação.
Tal como consta da sentença, houve a absolvição do ora requerido, dando-se também naqueles autos ênfase à divergência de longa data entre as partes, conforme também noticiado aqui.
Consta  que os fatos registrados no B.O 3146/2010 (fl.17) ocorreram uma semana após a autora ter sido supostamente ofendida.
A presente demanda foi proposta um ano após os fatos noticiados na inicial, o que é de se notar.
Na tentativa de fazer cessar as divergências, intentou a autora a desistência da ação, que não pode ser homologada ante a falta de anuência do réu, já citado àquela altura.

Ademais, comprovou o réu a condição de curador de sua prima, legalmente nomeado para administrar seus bens, ao qual uma de suas propriedades era locado para função comercial de salão de beleza da autora.
Assim, apesar das dificuldades de convívio  entre as partes, os elementos de prova reunidos não configuram lesão à honra da autora, passível a indenizar reparação moral. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários do procurador do réu, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo,  28  de fevereiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
