

SENTENÇA

Processo nº:0019349-32.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carlos Alberto da Silva ajuizou ação contra Banco Bradesco Financiamentos S/A. Alega que recebeu, em outubro de 2011, pelo correio, carnê referente a financiamento do veículo de placas DTQ 7720, a ser pago em 60 parcelas de R$ 1.055,26. Como não havia solicitado o financiamento, enviou notificação extrajudicial ao réu, pedindo o cancelamento. No DETRAN foi informado que o veículo havia sido alienado por Carlos Alberto Silva, nome diverso do seu, assim como o número do RG. Nos documentos enviados pelo réu constatou que eram diferentes também a assinatura, o telefone residencial, o endereço de trabalho. Nada conseguiu resolver extrajudicialmente. Sofreu grande pressão psicológica e assédio moral com os constantes contatos do réu ou seu preposto, que o ameaçaram de protesto e inscrição nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaraçaõ de nulidade do negócio jurídico, determinação para que o DETRAN retificasse os dados constantes de seu sistema relativos ao veículo financiado, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 23,60 e morais no valor de R$ 33.900,00.
A inicial foi aditada. O aditamento foi recebido às fls. 140.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que confirmou que o contrato realmente não foi celebrado pelo autor, mas por pessoa diverso que utilizou os dados dele. Por isso o contrato de financiamento foi cancelado em 16 de janeiro de 2012. Não foi encaminhado a protesto título oriundo da contratação e o nome do autor não foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Quanto ao gravame junto ao DETRAN, não pode solicitar sua baixa. Como tomou as providências que lhe cabiam não deve ser condenado ao pagamento de indenização ao autor. O fato de terceiro afasta a obrigação de indenizar. 
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o requerente pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
Ademais, o réu admitiu ter constatado que o contrato não foi celebrado pelo autor.
3. O réu não é parte passiva ilegítima. 
Celebrou contrato com pessoa que se fez passar pelo autor, financiando a aquisição de veículo automotor.
É parte legítima, portanto, para responder pelos prejuízos que o autor alega ter suportado em razão da referida contratação. E deve constar, necessariamente, como réu desta ação em que a declaração de nulidade do contrato é pleiteada.
4. O autor recebeu em sua residência carnê para pagamento do financiamento de um veículo.
Estranhou, pois não tinha contratado o financiamento.
Passou então a solicitar ao réu o cancelamento do contrato, apresentando provas de que não era o responsável pela contratação.
Para a celebração da avença a pessoa forneceu o endereço da residência do autor, conforme se observa às fls. 114.
O réu reconheceu que o contrato não foi firmado pelo autor. Trata-se de fato incontroverso.
Resta analisar se o réu deve responder pelos prejuízos do autor.
Para financiar a aquisição de um veículo por quem quer que seja a instituição financeira deve exigir documentos pessoais, documento comprobatório do endereço residencial, holeriths. Enfim, deve cercar-se de cautelas para garantir que a pessoa que contrata é quem mesmo afirma ser.
O réu não apresentou nenhum desses documentos, nem mesmo cópia deles, para comprovar que tomou os cuidados necessários antes de contratar. 
Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentação para certificar-se de sua identidade.
Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Nesse sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).

5. Não há dúvidas de que os fatos provocaram sofrimento no requerente. Como se não bastasse o susto de receber um carnê para pagamento de prestações de mais de mil reais, o autor se cansou de tentar resolver junto ao réu o problema. Foram diversos contatos, das mais diferentes formas, no intuito de demonstrar que não era o responsável pela dívida. Em vez de obter uma solução, o autor recebeu cobranças (fls. 119), cartas dos cadastros de inadimplentes (fls. 118), notificação (fls. 120). Suas manifestações foram completamente ignoradas.
Além disso, há um veículo cadastrado em seu nome junto ao DETRAN, o que também provoca diversos transtornos.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga ao autor, valor suficiente para compensá-lo pelo constrangimento resultante das cobranças indevidas. Valores maiores devem ser reservados para situações mais trágicas e dolorosas. Vale salientar que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, o que também deve ser sopesado no valor da indenização.
6. O prejuízo material, que também deverá ser ressarcido, foi comprovado às fls. 87.
7. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulo o contrato de número 4293926553 e respectivo carnê, para que nada mais seja exigido do autor em razão dele; para condenar o réu ao ressarcimento de R$ 23,60 (corrigidos do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Oficie-se ao DETRAN para que exclua de seus cadastros quaisquer dados do autor que estejam anotados no prontuário do veículo de placas DTQ 7720. 
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2014.
