

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019152-71.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene de Souza Mota, CPF 771.838.354-72
Requerido:SP Odonto Gouveia e Barbosa (Clinica Dentária)
Preposto:Adelia Maria Correa Honorio ? RG nº 7.968.867 SP
Advogado:Tânia Cristina de Mendonça ? OAB/SP 185.394
Data da audiência:19/02/2014 às 15:30h




Aos 19 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada Carta de Preposição e requerido prazo para juntada de substabelecimento, sendo deferido prazo de 5 dias. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado relatório na forma da lei, decido. Limitada a demanda em extravio de mercadoria adquirida pela autora que, por erro de digitação do endereço, foi entregue na sede da requerida. A ré, por sua vez, não negou que o endereço apresentado nos autos se refere ao local no qual exerce suas atividades, porém, não há como se estabelecer o nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pela autora. Isso porque, a princípio, o equívoco partiu da iniciativa da autora, que forneceu endereço incorreto para a entrega, não podendo responsabilizar a requerida pelo recebimento de pacote em seu estabelecimento, pacote este de conteúdo desconhecido. E, ainda que se diga que um preposto da ré recebeu a encomenda, não há que se falar em responsabilidade objetiva da clínica, pois o dano não está diretamente relacionado aos serviços por ela prestados, limitados ao ramo odontológico. De mais a mais, se demonstrado está que o celular foi entregue na sede da requerida, não há qualquer evidência de sua destinação, se devolvido aos correios, ou se entregue a terceiro desconhecido. Assim, não há como condenar a ré a restituir o produto adquirido e indevidamente entregue em seu endereço. Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar, lembrando sempre que a autora contribuiu para o seu infortúnio. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para extinguir o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas na forma da lei." Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
