

SENTENÇA

Processo nº:0019505-19.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto Prieto
Requerido:Claudio Cândido




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais. 
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o autor deverá ser advertido sobre eventual anulação da sentença em razão da citação, por meio de terceiro. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 903,00, acrescida de correção monetária desde agosto de 2010 e juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito




São Paulo, 17 de março de 2011.
