

SENTENÇA

Processo nº:0019083-32.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danilo Cordeiro da Silva
Requerido:Beneficiente Nipo Brasileira de São Paulo - Hospital Nipo Brasileiro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por DANILO CORDEIRO DA SILVA em face de BENEFICENTE NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO ? HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em meados de agosto de 2009 levou sua mãe para ser atendida no hospital réu em consulta de rotina pelo sistema SUS, e que posteriormente foi surpreendido com avisos de cobrança referente a duplicatas emitidas pelo réu no valor de R$ 3.226,20, e que não foram aceitas pelo autor.
Aduz que houve indevidos protestos de títulos e inscrição de seus dados no cadastro de inadimplentes do SPC e do Serasa.
Pede antecipação de tutela para a baixa da inscrição negativa e a suspensão dos efeitos do protesto, e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a antecipação da tutela, e condenando a ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor estimado de R$ 6.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 19 foi concedida antecipação parcial da tutela.

Em sua contestação de fls. 38/48, o réu argumenta, resumidamente, que:- o réu é um hospital particular, e o autor sabia e sabe disso; nas proximidades do réu há hospitais que atendem pelo SUS; o autor optou pelo hospital réu; o autor assinou contrato de prestação de serviços; a pedido da família a paciente foi transferida para outro hospital; houve regular prestação de serviços a paciente; não causou dano ao autor; não houve dano; cobrou pelo serviço prestado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 103/106.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quando ao fato de que a referida paciente foi efetivamente atendida no hospital da ré, onde recebeu tratamento médico-hospitalar.
A assinatura de termo de responsabilidade como o em questão (fls. 67), representa ato jurídico lícito, visto que é razoável que antes do atendimento as partes contratantes estabeleçam as bases do custeio dos serviços a serem prestados, ainda que muitas vezes subsidiariamente a pagamentos que venham a ser feitos por plano de saúde ou seguro saúde; e a exigência de assinatura de um termo de responsabilidade por si não representa coação ilícita (art. 153, do Código Civil). Assim, pacta sunt servanda.
Tal termo de compromisso, firmado pelo autor, embora de adesão, não se mostra abusivo e nem iníquo. Estabelece ele as regras do custeio do tratamento a ser dispensado a paciente que quando de sua assinatura fora levada aos cuidados da ora ré.
Quanto aos serviços efetivamente prestados e aos valores cobrados, eles não foram especificamente impugnados, de modo que se os tem como efetivamente prestados e corretos.
Esta convencido o magistrado, pois, de que é  valido o ato jurídico representado pelo referido termo de compromisso. O valor do débito do autor está demonstrado no relatório juntado (fls. 69/71) e, portanto, a cobrança e o protesto dos títulos se mostram lícitos.
A jurisprudência a respeito é no sentido de que:-

1-) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - Assunção da obrigação de reembolso, no ato da internação - Eficácia - Princípio da força obrigatória do contrato - Irrelevância do caráter adesivo do pacto - Ausência de coação - Pessoa que assumiu a obrigação que tinha conhecimento anterior à internação sobre as condições que usualmente se faz quando se trata de internação dita "particular" - Procedência da ação de cobrança - Apelação denegada. (Apelação Com Revisão 1042965006; Relator Des. Sebastião Flávio da Silva Filho; Comarca de São Paulo; 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/04/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br).

2-) DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES - não cobertas por plano de saúde - hospital particular - responsabilidade pessoal do pagamento por parte do consumidor - ausência de ilicitude ou de falta de clareza - recurso não provido - sentença mantida. (Apelação Com Revisão nº 7142366200; Relator Des. José Luiz Germano; Comarca de São Bernardo do Campo; 24ª Câmara de Direito Privado D; Data do julgamento: 16/05/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br).

Quanto aos danos morais alegados, no há nos autos elementos de prova que convençam de que o autor tenha sido atingido em sua moralidade ou afetividade em decorrência do fato ocorrido. 
Ademais, os fatos em questão não caracterizam danos morais. Tudo não passou de contratempo no dia a dia do autor, que não merece e nem tem como ser qualificado de ensejador de dano moral.
Além disso, a ré não cometeu ilícito. Ela apenas exerceu o seu direito de cobrar pelos serviços contratados e por ela devidamente prestados.
Não é devida, pois, nenhuma indenização ao autor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
