

SENTENÇA

Processo nº:0019375-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:DDV Araujo Transporte Escolar - ME
Requerido:Sueli Carriel Petersen

CONCLUSÃO
Em   04 de outubro  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

DDV ARAÚJO TRANSPORTE ESCOLAR ME ajuizou ação de reparação de danos materiais  contra SUELI CARLIEL DA COSTA, sob o fundamento de que a ré, no dia 27 de setembro de 2010, conduzindo um Renault Sandero, placa EBS 7031, no cruzamento da Rua Francisco de Paula Brito com a Rua Álvaro de Morais, colidiu com o veículo  de transporte escolar da autora, Fiat Ducato EFU 9228, sendo culpada pelo acidente por não ter respeitado a preferência de passagem de quem transitava pela Rua Francisco de Paula Brito. Em razão da colisão,  a autora gastou R$ 11.978,05 e deixou de receber  a receita de 37 dias, período em que o veículo não pôde ser utilizado, além de ter dois contratos rescindidos, o que gerou um prejuízo de R$ 16.635,25 (cf. aditamento de fls. 102/104). Requer a condenação da ré ao pagamento de tais importâncias, bem como dos honorários do advogado.

A ré foi citada e ofereceu contestação e reconvenção, alegando que trafegava pela Rua Álvaro de Morais, e após parar no cruzamento com a Rua Francisco de Paula Brito, foi surpreendida pelo veículo da autora, em alta velocidade e em contramão de direção, que deu causa à colisão.  Por isso, não houve culpa de sua parte e sim da conduta do veículo da autora. Também afirma que não há prova dos lucros cessantes, alega que teve prejuízo de R$ 2541,00 e pede a condenação da autora ao pagamento de tal importância.
Houve réplica e contestação à reconvenção. Instrução a fls. 235/240 e 261/267. Memorial da ré a fls. 272/278.
É o relatório.
Segundo o artigo 29, inciso III, c, do Código de Trânsito Brasileiros, quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência o  veículo que vier pela direita do condutor.
No caso dos autos, a colisão ocorreu entre dois veículos, no cruzamento da Rua Francisco Paula Brito com a Rua Álvaro de Morais. O veículo que trafegava pela Rua Francisco Paula Brito, de propriedade da autora, estava à direita do veículo da ré, que era conduzido pela Rua Álvaro de Morais. Portanto, quem tinha preferência de passagem era o veículo da autora. 
A ré, antes de ingressar no cruzamento, deveria ter aguardado a passagem do veículo da autora, para só depois iniciar manobra. Afirmou em juízo que apenas ?embicou? na Rua Francisco Paula de Brito (fls.236), mas esta foi a conduta suficiente para a colisão.  A cautela exigível da ré consistia em não realizar qualquer início de manobra, aguardando a passagem do veículo da autora.. Não tendo a ré adotado tal cautela, deu causa à colisão, de forma culposa, e por isso tem a obrigação de indenizar.
Por outro lado, não se identifica a culpa da motorista do veículo da autora. Trafegava por uma rua estreita, com veículos estacionados à direita, como declarou em juízo (fls.238). Não havia outro meio para conduzir o veículo, em rua estreita com carros estacionados, senão ocupar o leito carroçável em seu espaço disponível. Se invadiu em parte a contramão, não foi por culpa sua, mas pelas circunstâncias já mencionadas, alheias à vontade da ré. Ademais, não há prova de excesso de velocidade na condução do veículo. Portanto, fica afastada a alegada culpa concorrente.
Positivada a culpa exclusiva da autora e a obrigação de indenizar, resta o exame dos alegados danos. Os prejuízos foram suficientemente comprovados pelos documentos juntados aos autos (fls. 58/96). Quanto aos lucros cessantes, a autora tem direito ao recebimento dos valores que receberia caso o veículo não houvesse ficado impossibilitado de transportar as crianças. O período de suspensão das atividades foi de 37 dias, com a consequente perda de receita neste período. A autora pretende incluir a perda de receita em período posterior, mas não restou comprovado que alguns alunos deixaram de utilizar os serviços em razão do acidente. Uma testemunha disse em juízo que não rescindiu o contrato com a autora, mesmo estando sua neta no veículo acidentado (fls.263). Não se pode, portanto, considerar outro período além dos 37 dias. 
A base de cálculo dos lucros cessantes, segundo a autora, deve ser o valor das mensalidades que cobrava pelo serviço de transporte, de acordo com a lista de fls. 106. Mas a atividade de transporte tem custos operacionais, como combustível, manutenção, IPVA, salários. A autora, portanto, deve ser reembolsada do que deixou de receber, deduzidos os custos operacionais, que não estão comprovados nos autos. Portanto, o valor da indenização, a título de lucros cessantes, será apurado em liquidação de sentença.
Finalmente, quanto aos honorários pactuados em contrato (fls. 134/135), não são devidos, pois já há dispositivo especial no CPC, prevendo o reembolso. Quem ingressa em juízo tem direito ao reembolso dos honorários fixados entre 10% e 20%, na medida de sua vitória. Portanto, a contratação além do patamar fixado em juízo não deve ensejar direito à indenização.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para: a) condenar a ré a indenizar os prejuízos, no valor de R$ 11.978,05, com correção monetária e juros de mora a partir dos desembolsos; b) condenar a ré a indenizar os lucros cessantes, que serão apurados em liquidação de sentença, considerando-se o que a autora deixou de receber por 37 dias, identificadas receitas e despesas. Em razão da sucumbência majoritária, a ré responderá por 80% das despesas processuais da autora, devidamente atualizadas a partir do desembolso, e por honorários de 12% do valor da condenação, considerada a medida da sucumbência de cada parte. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                      Juiz de Direito
