

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019173-94.2011.8.26.0011
Requerente:Gilberto Riguard Borges Junior, CPF 036.572.558-77
Adv. Dr(a).:Marisa Santos Severo, OAB/SP: 48.846
Requerido:Karina Hinsching, CPF 320.715.018-70(AUSENTE)
Data da audiência:11/04/2012 às 14:00h


Aos 11 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição tendo em vista a ausência da ré. Foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas do autor (nome: Ariovaldo Ungari, RG. 5.263.777-3, nome: Luiz Alexandre Monti, RG. 9530874). A seguir pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra a advogada do autor, reiterou os termos da petição inicial e demais manifestações. 

SENTENÇA: Pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A ausência da ré e de seu patrono a este ato, regularmente intimados (fls. 56), implica a revelia. Sem prejuízo, o autor, embora incauto no que tange à guarda de uma cópia do documento de transferência do veículo à época da venda (DUT), logrou comprovar que há pelo menos mais de seis anos, desde 2005, não mais detém a posse do automóvel descrito na inicial. Assim, todas as multas de trânsito e demais débitos tributários documentados (fls. 17/18, 20/27), não são de sua responsabilidade no que toca ao negócio celebrado com a ré. Isto é, por força do contrato havido entre as partes, e claramente comprovado pelos documentos e depoimentos das testemunhas hoje colhidos, a posse direta, com animus domini, é da ré desde a conclusão do negócio (pelo qual pagou à vista). Assim, tais dívidas não podem ser imputadas ao autor. Tampouco lhe podem ser imputados os pontos pelas infrações de trânsito cometidas, no ano de 2011. Nesses particulares, a demanda procede. De outro lado, todavia, não se configurou o dano moral alegado, uma vez que é da responsabilidade de vendedor de veículo que acompanhe a transferência do bem junto ao órgão de trânsito para o nome do comprador, cautela que o autor não observou na espécie à época do negócio. Nem pessoalmente nem por meio do preposto do negócio, testemunha Luiz Alexandre, que confirmou que não foi guardada cópia do documento, porque a ré não apresentou objeções após ter entrado na posse do bem e ter pago a integralidade do preço, que foi recebido. O fato de eventualmente o autor ter tido suspensa sua habilitação por conta de pontos também não configura dano moral, pelo mesmo motivo. E ainda porque a tutela declaratória é suficiente a afastar tal encargo de seu direito de conduzir. Observo por fim que esta decisão é ineficaz perante a Fazenda Estadual uma vez que era também de responsabilidade do autor zelar pela transferência do veículo, a fim de evitar ser incluído na dívida ativa. Com essas ponderações, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de imputação de pontos decorrentes de multas de trânsito de fls. 20/28 ao prontuário do autor. Oficie-se ao Detran neste sentido, cabendo ao autor o encaminhamento. Ainda, para condenar a ré no ressarcimento de R$ 68,00 a título de despesas com notificação extrajudicial. Improcedentes os pedidos de indenização por dano moral bem como o de declaração de inexistência de débitos tributários relativos ao automóvel, vez que a Fazenda Estadual não é parte no feito, e isso deve ser pleiteado pelo autor em via própria. Diante da inexistência de negativa pela ré de permanência na posse do bem, e da ostensiva recalcitrância no esclarecimento dos fatos, deliberada a intenção de não assumir os pontos pelas infrações de trânsito, nem esclarecendo quem são os responsáveis, oficie-se ao Ministério Público, nos termos do art. 40 do Código Processo Penal, com cópias integrais destes autos, para que examine o que entenda necessário quanto a eventual crime de estelionato praticado pela ré. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003, correspondente a 3% sobre metade do valor da causa para cada parte, o que corresponde ao valor de R$ 318,43 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Karina), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado do Autor (a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
