

SENTENÇA

Processo nº:0019886-78.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone da Paixão Gonçalves Freitas Costa
Requerido:Banco HSBC






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS entre as partes acima referidas, na qual alega a autora ter sido ter sido impedida de passar pela porta giratória, tendo sido maltratada e constrangida pela segurança da agência da ré e seus funcionários.
Citada, a parte ré apresentou contestação intempestivamente, conforme certidão de fls. 50.
É o breve relato.
D E C I D O.
O prazo para apresentação da defesa se exauriu no dia 13.06.2012, sendo certo que o protocolo da contestação foi feito extemporaneamente no dia 21.06.2012.
Diante da intempestividade da contestação certificada às fls. 50, decreto a revelia do(a) ré(u) BANCO HSBC, ficando a contestação de fls. 24/42 como peça meramente informativa.
Desta maneira, conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, inciso II, do CPC.
Com a revelia, ficam incontroversos os fatos narrados na inicial, bem como a existência do dano moral, impondo-se a condenação nos termos do pedido.
A existência do dano moral ficou incontroversa com a revelia da parte ré, contudo sua extensão não é condizente com o valor pleiteado, entendendo este Juízo ser exagerado o valor equivalente a 100 salários mínimos postulado na inicial.
Isto posto, cf. art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR  a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de danos morais.
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas, despesas processuais, devidamente corrigidas, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade no importe de  R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012
(assinatura digital ? ver ao lado)
FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
