

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0019477-59.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magali Ferreira Santos
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








MAGALI FERREIRA SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA., também qualificada, sob fundamento de que não é devedora do montante levado pela ré a anotação em órgãos de proteção ao crédito, providência que afrontou direitos de personalidade. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada, a final, por sentença, que declare a inexistência do débito, determine a exclusão das anotações e condene a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 05/14, entre eles extrato emitido pelo Serasa. Concedido o benefício da justiça gratuita, foi indeferida a tutela antecipada (fl. 15).
Citada por mandado (fl. 23), em contestação (fls. 24/36), defende a requerida a regularidade de sua conduta, exercício regular de direito, por ser credora da autora segundo valores especificados, na qualidade de cessionária do crédito da Universidade Bandeirantes de São Paulo, este decorrente de prestação de serviços educacionais. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora, até porque inexistente requerimento administrativo dirigido à Serasa para retificação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexistência do débito descrito na inicial, porque não tem referida extensão ou é desconhecida a origem. Também a exclusão da anotação negativa correspondente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que é cessionária do crédito originalmente constituído em favor de Universidade Bandeirantes de São Paulo e que agiu nos estritos limites do exercício de seu direito de exigir o respectivo pagamento, o que implica ser nenhuma a obrigação de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado 
do feito.

III.Frente aos fundamentos fáticos invocados como causa de pedir pela autora, notadamente de inexistência de débito de sua responsabilidade a autorizar a inserção negativa, trouxe a requerida documentos convincentes de que foram prestados à autora, pela Universidade Bandeirante de São Paulo, serviços educacionais durante o ano letivo de 2010, não honrada contraprestação mensal ao tempo do vencimento, o que originou o débito. 
Encontro nos documentos de fls. 47/50 satisfatória comprovação da efetiva prestação dos serviços, inclusive quanto a ter a requerida frequentado aulas, se submetido a provas e logrado aprovação em algumas matérias.
Anoto ademais que, em momento algum, a autora negou a existência de relação jurídica com a Universidade Bandeirante de São Paulo, tampouco a efetiva prestação dos serviços educacionais, pelo que, muito embora elaborados de forma unilateral, referidos documentos são hábeis a comprovar a existência do débito. Por outro lado, não logrou a promovente comprovar o respectivo pagamento.
Por fim, trouxe a requerida comprovação idônea de que, por força de instrumento contratual, tornou-se credora dos valores indicados, por cessão (fls. 45/46).
Nesse sentido, irrelevante tenha sido a autora notificada ou não, até porque sequer fez menção quanto a ter procurado o credor original para fazer o pagamento do montante devido.
      Em consequência, inevitável a conclusão de que se revestiu de característica de exercício regular de direito a conduta da requerida consistente em promover a inclusão de anotação negativa em cadastros de proteção ao crédito. Se danos sofreu a autora em razão de tal ocorrência, não há como imputar a responsabilidade à requerida. 

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, suspensa a respectiva exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito

D A T A 
Em 21 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
