

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019915-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:JOSENILSA CONCEIÇÃO SANTOS
Réu:Companhia Brasileira de Distribuição 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. RENATA MONTEIRO BERNUCCI, OAB/SP nº 222.376.

Réu representado pela Sra. FABIANA CARVALHO DE ANDRADE, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistido pelo Dra.  GUILHERME TANOUYE MONTINI, OAB/SP nº 283.532.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)das testemunhas da autora: Maria Cícera Araujo Silva, 

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Depois de colhido o depoimento pessoal da preposta da ré, o advogado desta requereu prazo para apresentação da gravação de vídeo. O pedido de prazo foi indeferido pelo MM. Juiz pelos motivos que constam da sentença.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Para a solução em favor da ré bastava que esta tivesse apresentado a gravação em vídeo que foi feita de todo o ocorrido, o que faria com que o juiz não tivesse que acreditar na palavra do segurança da propria loja e da fiscal, pessoas cujo interesse na solução da lide é evidente.
A ré foi citada em junho e, por óbvio, não foi surpreendida nesta audiência com o fato de que havia imagens do ocorrido, até mesmo porque foi a própria ré quem apresentou um documento com sua defesa no qual o segurança informou à polícia sobre a existência dessas imagens. 
Por isso, não é razoável redesignar a audiência para que a ré possa apresentar tais imagens, pois isso ofenderia o art. 287 da Lei n.º 9.099/95 e representaria um benefício em favor da parte que não é hipossuficiente, que está assistida por um grande escritório de advocacia e que certamente conhece as regras sobre os ônus das provas e o momento de apresentá-las no processo, que, no caso do JEC, é a audiência de instrução e julgamento.
Nesse contexto, ainda que uma das três testemunhas da autora tenha titubeado em relação ao horário dos fatos, não há nenhum fato concreto que possa servir de argumento para afastar a credibilidade que seus depoimentos possam merecer, pois não são pessoas que foram condenadas por crime de falso testemunho, não são indignas de fé, não são amigas íntimas da autora ou inimigas capitais da ré e não há notícias de que tenham interesse no litígio. Tampouco ocorre hipótese de incapacidade dessas pessoas servirem como testemunhas, ao teor do parágrafo 1.º do art. 405 do CPC.
A tudo isso acrescento uma observação que é importante: fosse adequada a conduta do segurança, não haveria motivo para que a fiscal o afastasse do local dos fatos. Isso é intuitivo e não podemos esquecer que no Juizado Especial o Juiz deve dar especial valor às regras de experiência comum.
Por tudo isso é que deve ser acolhida a versão da autora, a qual, ademais, não teria motivo para inventar toda essa história e comunicar os fatos até mesmo à autoridade Policial, assumindo o risco de uma denunciação caluniosa.
As ofensas relatadas pela autora atingem sua dignidade não apenas como consumidora, mas como ser humano, e bem por isso dão direito a que seja indenizada.
Arbitro, para tal hipótese, os danos morais em R$ 10.200,00, valor que deve servir de fator de desestimulo à ré em relação à conduta do seu segurança.
Por fim, desde que a ré apresentou versão divergente da autora e afirmou que a autora litigava de má fé, deve se entender que, como foi acolhida a versão da autora, era a ré quem estava litigando de má fé, e, portanto, deve responder pelas consequencias respectivas.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 13/05/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à autora, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a autora dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à autora, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, __________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Réu


Advogado do Réu
