

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019109-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Marcio Xavier Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP ajuizou ação  rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos  contra Marcio Xavier Oliveira e Simone Gomes Santos, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 13-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de setembro de 2003 a março de 2010, a quantia de R$ 25.184,36. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls.40.

Os réus foram citados por edital (fls.133/137) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.138, sendo-lhes nomeado curador especial que contestou a ação as fls.140.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A preliminar de nulidade de citação não merece guarida, uma vez que foram esgotados os meios à disposição do Juízo para localização dos requeridos, inclusive junto ao TRE (fls.78/79), ficando, portanto, rechaçada.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.26/28 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 34ª da avença.

Por outro lado, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP contra Marcio Xavier Oliveira e Simone Gomes Santos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
      Juiz(a) de Direito
