

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019366-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Valéria Cristina Félix, CPF 100.769.318-54
Adv.Dativo:Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178247
Requerido:A. Telecom S.A., CNPJ 03.498.897/0001-13

Preposto:Letícia Pimentel Ferreira da Silva, RG 32405660

Data da audiência:17/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documentos. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a ré não providenciou a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da primeira parcela do acordo. São fatos incontroversos a existência de débito gerado em 2009 e a celebração de acordo para pagamento (fls.09), comprovando a autora o pagamento das três parcelas (documentos hoje juntados). Indiscutível, ainda, que mesmo após o pagamento da primeira parcela, foi mantida a inscrição (fls.06). Evidente que a anotação é legítima, já que se deu em data anterior ao pagamento, quando estava a autora inadimplente. Discute-se, na realidade, se poderia a ré manter tal inscrição após o pagamento, o que se trata de fato diverso. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui a ré controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações. Significa dizer que a inscrição era devida até julho, passando a ser ilegítima a partir de então. A ré não providenciou o cancelamento da anotação de forma rápida e eficaz, obrigação que lhe incumbia. Importante salientar que a ré, em defesa, sequer comprovou a data do cancelamento. Conforme depoimento pessoal, teria demorado cerca de quatro meses, o que bem demonstra o total descontrole da ré e o desamparo da autora. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para o protesto e anotação. Nesse sentido o enunciado aprovado pelo Colégio Recursal da Capital: O cancelamento em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. No mais, conforme documentos hoje apresentados, a ré, após o acordo, enviou cobrança para a autora, que foi obrigada a arcar com o débito, sendo que há muito os serviços foram cancelados. Dessa forma, a ré causou danos morais à autora, que foi surpreendida com a existência (permanência) de anotações em seu nome quando já tinha quitado o débito. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. Levando-se em conta que: a anotação era devida, mas se tornou ilegítima após o pagamento; o tempo que a ré demorou para solucionar a questão; as condições pessoais e econômicas das partes; a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em nove vezes o valor da anotação, resultando em R$1.990,35 (que já incluem eventual cobrança enviada após o acordo). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado com relação aos serviços em questão, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$1.990,35, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Fixo multa de R$3.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$189,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
