

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0019381-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALLIANZ SEGUROS S/A.
Requerido:Valdeir Alcantara Franco e outros




A autora, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de VALDEIR ALCANTARA FRANCO e JOSELITO ALVES DA SILVA visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o ônibus do primeiro requerido, conduzido pelo segundo corréu abalroou o veículo segurado na traseira provocando a colisão e os danos, orçados em R$ 15.543,94.
Citados, os réus contestaram, afirmando que a seguradora NOBRE fora acionada e negou cobertura, ao argumento de culpa exclusiva do segurado da autora, tese sustentada em defesa. Afirmam que o segurado da requerente efetuou parada repentina na via, provocando a colisão. Denunciaram a lide à NOBRE SEGURADORA.
A denunciação foi deferida e a denunciada contestou o feito, sustentando culpa exclusiva da vítima e falta de comprovação dos danos.
Houve réplica. 
Saneado o feito (fl. 143), seguiu-se instrução, com oitiva de uma testemunha. As partes, em memoriais, reiteraram suas posições anteriores.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do condutor do veículo que atingiu o automóvel segurado.
Na ocasião do registro da ocorrência, o condutor do ônibus afirmou que havia acabado de ingressar na faixa da esquerda para realizar ultrapassagem quando o veículo segurado pela autora freou repentinamente (fl. 24). Esse registro foi questionado na ocasião pelo segurado, que afirmou simplesmente ter sido atingido na traseira pelo ônibus.
Em juízo, somente o segurado foi ouvido, afirmando que conduzia o veículo na terceira faixa à esquerda da Rodovida Castelo Branco quando sofreu a colisão. Embora admitisse a possibilidade de ter freado antes, afirmou estar seguramente a 100 km/h quando do abalroamento (fl. 176).
Ora, ausente prova da frenagem repentina, prevalece a presunção de culpa de quem colide na traseira, quer porque não observou a distância adequada de condução, quer porque deveria estar atento o suficiente para hipóteses de frenagem de emergência, de tal forma que apenas a frenagem absolutamente despropositada poderia elidir sua responsabilidade.
No caso vertente, aliás, há circunstâncias que demonstram imprudência independentemente da suposta frenagem. 
Com efeito, o veículo dos réus era um ônibus, que deveria se manter à direita da via, usando, no máximo, a via central para ultrapassagens de veículos lentos. Mais que isso, a velocidade máxima permitida do ônibus é de 90 km/h, inferior, portanto, à velocidade declarada pelo condutor do automóvel segurado pela autora. Assim, há indícios de que o corréu estava em velocidade inadequada e em faixa de circulação inadequada. 
Mas não é só: o ônibus havia acabado de ingressar na faixa da esquerda, para ultrapassagem. Se o fez, deveria ter observado distância adequada em relação ao veículo da frente, pois estava acelerando e o condutor de veículos pesados deve saber que a frenagem dessa espécie de bólido, especialmente em momento de aceleração, requer distância dilatada. Assim, foi imprudente o requerido, ingressando de forma inadequada em via de ultrapassagem.
Os danos foram de média monta (fl. 23 e as fotografias acostadas com a inicial revelam que a indenização pretendida (fls. 20/22) é compatível com os comprovantes apresentados. Não há mínima prova de excesso na exação.
Presente contrato de seguro, a denunciada sai condenada a ressarcir os prejuízos sofridos pelos requeridos, na forma do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar os réus e a denunciada, solidariamente a pagar ao autor a quantia de R$ 15.543,94, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. A denunciada sai condenada a ressarcir os valores custeados pelo seu segurado, observados os limites do contrato. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
