

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019369-39.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Antonio Molessani, CPF 608.850.688-15
Balbina Madeira Molessani, CPF 213.775.528-96
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo, CNPJ 62.638.374/0001-94
Igesp S/A Centro Med Cirurgico Inst Gastroenterologia S Paulo
Data da audiência:01/04/2013 às 13:30h



Aos 01 de abril de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de adovgado, o Dr. José Carlos Antunes da Costa ? OAB 309470, e o réu Centro Transmontano, representado pelo Sr. José Hélio Fachola Júnior ? RG: 30.200.797-0, assistido de advogado, o Dr. Roler Orozimbo Viceira Junior ? OAB 285815, e a corré Igesp, representada pelo Sr. Valdemir Ferreira da Silva ? RG: 22929190-9, assistida de advogada, a Dra. Joice Gonçalves de Moraes ? OAB 316.793. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Molessani, Balbina Madeira Molessani em face de Centro Trasmontano de São Paulo, Igesp S/A Centro Med Cirurgico Inst Gastroenterologia S Paulo. O pedido é procedente. O autor afirma que é titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré Trasmontano e que a requerida negou a cobertura dos materiais necessários para a cirurgia de emergência a que foi submetido no IGESP. Assim, o corréu Igesp emitiu boletos no valor total de  R$17.759,51. Requer a declaração de inexigibilidade deste débito, a condenação da seguradora à cobertura integral do procedimento e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A operadora do plano de saúde sustenta que não é aplicável a Lei 9656/98 e que o risco pré-determinado do contrato estava claramente redigido. O Hospital suscita preliminar de ilegitimidade passiva e alega que realizou o procedimento necessário; nega, ainda, que tenha coagido a coautora a responsabilizar-se pelo pagamento de qualquer quantia. Afasto a preliminar suscitada. Necessária a presença do réu no pólo passivo, pois foi requerida a inexigibilidade do débito perante o autor. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Assiste razão ao autor. De fato, o contrato de plano de saúde foi celebrado antes da entrada em vigor da Lei 9656/987 e esta norma não é aplicável à relação jurídica estabelecida entre as partes. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual o segurado foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, especialmente se ele é o único à disposição para tanto, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, não há indícios de que os materiais descritos as fls. 06 solicitados pelo médico pudessem ser substituídos por outros materiais ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Desta feita, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. Acrescente-se, por fim, que a Lei 9656/98, ao dispor sobre a cobertura de órteses e próteses inerentes ao ato cirúrgico, apenas consagrou a jurisprudência dominante sobre o tema. Em suma, antes da edição da referida lei, já se tinha como abusiva a cláusula que excluía a cobertura da prótese ou da órtese quando ela fosse indispensável ao ato cirúrgico. É esta a hipótese dos autos, independentemente da natureza que se atribua ao stent. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: " Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do CDC. Abusividade da cláusula que exclui a endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0052590-88.2009.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 18.07.2012). "Plano de sáude. Obrigação de fazer. Despesas decorrentes de implantação de stent. Procedimento necessário para o bom êxito de ato cirúrgico cuja cobertura foi reconhecida. Dúvida, ademais, quanto à inclusão de stent na categoria de prótese. Cláusula limitativa que deve ser formulada com clareza. Aplicabilidade do CDC. Reconhecimento judicial de cobertura que, todavia, não implica em concluir pela existência de ato ilícito apto a ensejar a reparação de danos morais. Negativa da operadora de plano de saúde que decorrida de divergência da interpretação de cláusula contratual. Verba indevida. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido." (TJSP. Apelação 9129924-96.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 25.07.2012). Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita. Logo, cabe à operadora do plano de saúde o pagamento dos valores contratualmente devidos diretamente ao hospital corréu, sem a efetivação de qualquer despesa do segurado. No caso em tela, caracterizado ainda o dano moral alegado. O documento as fls. 243/245 comprova que é a segunda vez que a operadora do plano de saúde do réu nega-lhe a cobertura de materiais usados em cirurgias da mesma natureza. Nesta ocasião, em razão da negativa do réu, a coautora foi obrigada a responsabilizar-se, perante o hospital, pelo pagamento de valores expressivos e chegou a receber a cobrança em sua residência. Evidente que diante do quadro clínico de seu marido, que precisava de intervenção cirúrgica imediata, a coautora viu-se obrigada a assumir tais custos, ainda que indevidamente. Houve, portanto, angústia vivenciada pelos autores que caracteriza dano moral indenizável. Porém, o causador deste dano não foi o hospital prestador do serviço (que, evidentemente, tem o direito de receber pelos materiais usados) mas a operadora do plano de saúde que, mais uma vez, colocou o consumidor em extrema desvantagem. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois reiterou conduta pela qual já havia sido penalizada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Molessani, Balbina Madeira Molessani em face de Centro Trasmontano de São Paulo, Igesp S/A Centro Med Cirurgico Inst Gastroenterologia S Paulo, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial dos autores perante o segundo réu condenar o primeiro réu a cobrir todas as despesas atinentes aos materiais necessários para a cirurgia do autor e a pagar aos autores o montante de R$ 6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 738,39 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
