

SENTENÇA
JULGAMENTO CONJUNTO COM
OS AUTOS Nº. 0017357-86.2011

Processo nº:0019435-53.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cobermont Montagens e Construções Industriais Ltda
Requerido:Guindastes Tatuapé Ltda







Trata-se de "ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais" entre as partes acima na qual alega a autora ter contratado os serviços da requerida que não foram executados por culpa da requerida, mas que ainda assim houve cobrança e protesto de duplicata mercantil, razão pela qual ajuizou a cautelar de sustação de protesto (em apenso), onde foi concedida liminar para suspensão dos efeitos do protesto mediante caução no valor de R$ 1.200,00. Requer a condenação da requerida em danos materiais, bem como a desconstituição da dívida com a confirmação da liminar a fim de cancelar em definitivo os efeitos do protesto.
Contestando, em síntese, a requerida alegou que a inexecução do serviço se deu por culpa da requerente, sendo o valor cobrado consequentemente devido.
Houve réplica e foi colhida prova oral.
É o breve relato.
DECIDO.
Em suma, a controvérsia entre as alegações das partes reside no local pelo qual deveria ser prestado o serviço contratado. Enquanto a autora alega que o serviço deveria ser prestado através da Rua Dois de Janeiro, a requerida alega que deveria ser prestado pela Av. Amador Bueno da Veiga.
Incontroversos os fatos de que o serviço não foi prestado e de que a autora não providenciou o fechamento da rua junto ao DETRAN ou órgao competente.
Irrelevantes para esta demanda os fatos de que o serviço tenha sido executado por outra pessoa jurídica ou que a ré tenha oferecido outro meio de prestação do mesmo, mediante pagamento de quantia a maior.
A autora não faz prova contundente de que tenha sido verificado pelo técnico da requerida que o serviço deveria ser executado através da Rua Dois de Janeiro. Verifica-se isso da ordem de serviço juntada às fls. 73, na qual o endereço constante é Av. Amador Bueno da Veiga, 1959. 
A mera alegação de que houve ajuste entre as partes de que o serviço seria prestado através da Rua Dois de Janeiro não é suficiente para afastar a obrigação da autora em providenciar junto aos órgãos responsáveis o fechamento da via pública onde seria realizado o serviço. Frise-se que o fechamento da via pública era dever da parte autora qualquer que fosse a via na qual o serviço seria prestado, conforme contrato de fls. 15.
O fato de a empresa requerida não ter providenciado os calços para o guindaste não pode ser alegado pela parte autora por dois motivos: inicialmente o serviço estava previsto para ser executado na Av. Amador Bueno da Veiga, sendo os calços desnecessários e; não houve o fechamento da via pública, qualquer que fosse.
O depoimento pessoal do representante parte autora (fls. 115/116) confirma expressamente que não houve o fechamento da rua, apenas frisando que não havia necessidade de fazê-lo. Sustenta também que "não foi atrás" do fechamento da rua, uma vez que o trâmite burocrático era complicado.
O representante da parte ré depôs no sentido da contestação (fls. 117/119), apenas confirmando as alegações de descumprimento contratual por parte da autora e que, apesar da autora não ter solicitado o fechamento da rua, avaliou-se a possibilidade de execução do serviço por outro modo, o que não foi possível pois implicaria custos adicionais à autora que rejeitou essa hipótese.
As testemunhas da parte autora (fls. 120/121 e fls. 122/123) responderam perguntas que se ativeram aos procedimentos de utilização ou não de calços e horário da prestação do serviço.
O depoimento de FRANCISCO FLORENTINO (testemunha da parte ré - fls. 124/126) reforça a alegação de que não houve o fechamento da rua, seja da rua para a qual foi contratado o serviço, seja por outra rua. No mais, respondeu perguntas sobre  procedimentos de utilização ou não de calços.
Às fls. 127, a testemunha da parte ré ALESSANDRA DEL RASO mais uma vez confirmou o não fechamento de qualquer rua por parte da autora e respondeu perguntas sobre utilização ou não de calços.
Desse modo, conclui-se que a requerida deslocou seu equipamento e pessoal ao local, operação que implica custos, conforme contratado, mas não pôde executar o serviço devido à falta de providências pela parte autora quanto à comunicação aos órgãos públicos responsáveis, sendo legítima a cobrança feita, uma vez que houve desembolso pela parte ré quanto à mobilização do guindaste, bem como de remuneração de seus funcionários deslocados para o local onde o serviço seria prestado, implicando em um dia de trabalho gasto pela requerida. Desse modo, fica afastada a pretensão de danos morais, uma vez que quem deu causa a não execução do serviço foi a própria autora.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial (autos nº 0019435-53.2011) e a medida cautelar em apenso (autos nº. 0017357-86.2011) e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
REVOGO a liminar concedida às fls. 38 dos autos 0017357-86.2011, OFICIANDO-SE ao TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DA COMARCA DE SANTO ANDRÉ, comunicando-se esta sentença, após o trânsito em julgado da sentença.
O valor depositado a título de caução ficará depositado nos autos a fim de garantir o crédito do réu.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
