

SENTENÇA

Processo nº:0019359-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Klaei da Silva
Requerido:MIX COLCHÕES E COMÉRCIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito, e com este será apreciada.
No mais, não há que se falar em incompetência deste Juizado Especial Cível, ante o disposto no art. 4º, III da lei 9099/95.
O pedido inicial é improcedente, pelos motivos abaixo expostos.
Conforme se colhe do depoimento da testemunha ouvida em Juízo, Sr. Francisco das Chagas Miranda das Almas, ex-funcionário da empresa ré, houve, de fato, vício no produto, consistente em mofo no colchão, todavia este foi retirado e foi providenciada sua substituição em prazo inferior a trinta dias. O requerente, todavia, recusou o bem, solicitando o ressarcimento da quantia paga, o que não foi aceito pela ré.
De acordo com o disposto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Vale dizer, é direito do fornecedor reparar o vício apresentado pelo produto, no prazo de 30 (trinta) dias, antes de proceder à restituição do valor pago pelo consumidor. 
Assim sendo, uma vez que comprovado pela ré, através da oitiva de testemunha, ouvida sob o crivo do contraditório e devidamente compromissada, que houve a disponibilização de produto novo em favor do requerente, este não pode desde já requerer a desconstituição do contrato e a devolução do valor pago.
Em razão da improcedência da pretensão do requerente, não há que se falar em ressarcimento das despesas com Advogado ou danos morais. 
Ademais, quanto às despesas com Advogado, ainda que assim não o fosse, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, ressalvada, porém, à parte autora a possibilidade de retirar o produto novo no estabelecimento da ré, e, após, se o caso, se valer, através de ação própria, das alternativas previstas no § 1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O prazo para interposição de recurso é de 10 dias, e o valor do preparo é de R$ 264,20 e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
