

SENTENÇA

Processo nº:0019574-26.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Ventura Veiga Gomes e outros
Requerido:Jorge Elias de Andrade




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação reivindicatória cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alegam os autores serem proprietários dos lotes descritos na inicial, recebidos por doação feita pela avó destes últimos em 03/04/2002.
E que por volta de julho de 1992, com a permissão do  então proprietário e avô dos requerentes, Sr. Agostinho, atendendo pedido de vizinhos, permitiu que o réu utilizasse os lotes para prosseguir em sua atividade de adestramento de animais, dantes exercidas em uma praça próxima aos lotes. Posteriormente, o réu passou a explorar comercialmente os terrenos para estacionamento ônibus e caminhões.
Ocorre que pretendendo os autores reaver o imóvel, para construção de quatro sobrados,  conquanto tenham notificado o réu para tanto, deixou ele de cumprir o prazo de desocupação.
Ademais, afirmam que ele não conserva os lotes, deixando calçadas e muros danificados, não tendo arcado com o pagamento de nenhum imposto. 

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretendem ver-se liminarmente imitidos na posse do imóvel, confirmando-se a liminar por sentença, bem como condenando o réu a lhes pagar indenização por ocupação indevida. 

4. Dos pedidos acessórios.
Antecipação de tutela - Indeferimento - fls. 102. 
Audiência conciliatória inicial ? fls. 102 ? Infrutífera ? fls. 123.

5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 19/05/2011.

6. Da defesa.
Contestando a ação, sustenta o réu ocupar o imóvel desde 1992 com animus domini, ali residindo e exercendo atividades comerciais de adestramento de cães e estacionamento de caminhões e ônibus. 
Alega, ainda, que desde a data do registro da doação no fólio real, vale dizer, dia 29/06/2006, mais de quatro anos se passaram e nunca exerceram oposição à posse do réu. Apenas em 23/03/2011 é que recebeu notificação extrajudicial para desocupação do imóvel em 30 dias,vale dizer, após dezenove anos de posse mansa, pacífica, ininterrupta e com ânimo de dono. Assim, não pode ser julgada procedente esta ação reinvidicatória porque o réu preenche os requisitos para aquisição da propriedade por usucapião.  Alternativamente, não sendo reconhecido tal direito, pede a retenção do imóvel em virtude de benfeitorias realizadas. 
Demais disso, sustenta a inexistência de dano material.
Por fim, alegando hipossuficiência, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, que foi deferido por decisão de 21/10/2011. 

7. Demais atos processuais relevantes
Na sequência sobreveio réplica sustentando, entre outras alegações, a prática de litigância de má-fé pelo réu que alegada fatos marginais que tem por objetivo procrastinar o andamento desta ação, fase de especificação de provas, e decisão saneadora na qual foram repelidas as prejudiciais e fixados os pontos controvertidos, bem assim deferida a colheita de prova oral e documental complementar.
  
II - FUNDAMENTAÇÃO.

O ponto controvertido gravita em torno de se perquirir a natureza da posse do réu e se ele ilicitamente está resistindo à pretensão dos proprietários em reavê-lo.
A prova oral é contundente ao esclarecer que a permanência do réu nos lotes foi tolerada pelo então proprietário em razão de pedido de representante da comunidade local, diante de reclamos dos vizinhos acerca da insegurança da praça contígua quando o réu realizava seus trabalhos de adestramento de cães.
A posse do réu, portanto, repousa na confiança depositada nele pelo então proprietário. 
A posse que gera usucapião é unicamente a exercida a título de dono, que não é o caso dos autos, porque precária; apenas a detenção da posse, mesmos continuada e pacífica, não autoriza a aquisição do domínio, não induz posse "ad usucapionem" os atos de mera permissão ou tolerância, ocupação consentida, ou algo similar, pelo proprietário.
Ademais, o réu não residia no imóvel pois a prova documental (fls. 253/275) e a prova testemunhal também deixam claro que ele alugava outro imóvel, dele foi despejado, e passou a  residir em imóvel de uma testemunha e há pouco mudou-se para o imóvel sub judice. Não existe prova nenhuma de que tal imóvel por ele alugado destinava-se com exclusividade à morada de sua filha.
Não bastasse, há notícia de inversão da posse há poucos anos, quando veio nele residir com ânimo de dono e opor-se aos proprietários, bem como explorá-lo como estacionamento. Destarte, é certo que não dispõe do tempo necessário para arguir a exceção de usucapião. E também não é possível extrair desta alegação a existência de litigância de má-fé processual por parte do réu.
Portanto, comprovada a propriedade dos autores nos lotes e ausente a comprovação dos requisitos da exceção de usucapião, a ação reivindicatória procede integralmente. 
Quanto à indenização pela indevida ocupação, considerando que inexiste prova de notificação válida,  ela será devida a partir da citação do réu até a data da efetiva desocupação, tendo por base o valor de mercado de aluguel da área por ele ocupada a ser apurado em liquidação de sentença. 
Por derradeiro, em virtude da natureza de sua posse não há que se falar em retenção por benfeitorias que, aliás, sequer estão comprovadas nos autos.
A ação, destarte, procede integralmente. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:
A)JULGO PROCEDENTE o pleito reinvindicatório, para imitir os autores na posse dos lotes descritos na inicial, bem assim para, presentes os requisitos legais, reconsidero a decisão inicial e concedo a antecipação de tutela, e determino a imediata expedição de mandado de imissão de posse. Expeça-se mandado logo após a publicação desta sentença.
B)JULGO PROCEDENTE o pleito indenizatório para condenar o réu a pagar aos autores indenização por ocupação indevida desde a citação até efetiva desocupação, cujo valor será apurado em liquidação de sentença (valor de mercado do aluguel da área).
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. Fica suspensa a exigibilidade da sucumbência nos termos do artigo 12, Lei nº 1060/50.


  P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
