

SENTENÇA
Aos  22  de  setembro de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0019195-98.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Liquidação / Cumprimento / Execução
Embargante:Tatiana Trimont
Embargado:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I ? 


Trata-se de embargos de terceiro opostos por TATIANA TRIMONT em face de SANTANDER LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, ambos qualificados aos autos.

Alega a embargante, em síntese, que em 21/06/08 adquiriu um veículo Honda Civic, ano 2003, de placas DKG 1828, conforme recibo emitido em nome de seu padrasto, que a acompanhou no negócio.
Aduz que o vendedor lhe assegurou que o bem estava livre e desembaraçado, e que isso também lhe foi informado pela financeira Aymoré, a quem havia sido antes alienado fiduciariamente pela vendedora Silvana Generosa Fagundes. Posteriormente, após os regulares trâmites administrativos, recebeu a documentação do veículo emitida pelo DETRAN, com o veículo em seu nome e sem qualquer reserva.
Cerca de um ano depois, em setembro de 2010, foi procurada por oficial de justiça para cumprimento de mandado de reintegração de posse, emitido em ação movida pelo aqui embargado em face de Alex Luciano Dahlke, o qual, segundo então informado para a embargante, havia adquirido o bem em um dia, mediante leasing, e devolvido no dia seguinte a loja multimarcas onde a embargante adquiriu o bem.
Afirma que agiu de boa-fé, mencionando a Súmula 92, do STJ, e pede a procedência dos embargos, com a liberação do veículo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 43 foi determinada a suspensão do processo principal, bem como concedida liminar para que o bem ficasse na posse da embargante, e autorizado o licenciamento (fls 49).

Em sua impugnação de fls. 53/57, o embargado argumenta, resumidamente, que:- não há prova de boa fé da embargante; a antiga proprietária é a loja que era a responsável pela efetivação do contrato de leasing; o contrato de leasing é anterior a alegada aquisição pela embargante; o documento de fls. 37 mostra que o bem sempre teve restrição financeira; o bem é de propriedade da embargada. Pede a improcedência dos embargos. Juntou documentos.
Sobre a resposta o embargante manifestou-se a fls. 85/91.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos presentes embargos, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Inicialmente observe-se que a parte embargante comprovou haver adquirido em 14/08/2008 o veículo em questão (fls. 27 e 29), tendo inclusive realizado sua natural transferência junto aos registros do DETRAN, que emitiu o certificado de registro e licenciamento do veículo, com a anotação ?sem reservas?, ou seja, de que não há restrições ou gravames sobre o veículo (fls. 33 e 35).
Claro, portanto, que então no DETRAN não constava alienação fiduciária ou arrendamento mercantil em favor do embargado, ou mesmo qualquer outro ônus ou gravâme. 
Somente constou informação de anotação de restrição financeira em 26/02/2010 (fls. 37). Ainda que ali haja menção a contrato financeiro datado de 14/04/2008, este somente produziu efeitos em face de terceiros após o registro no DETRAN. Até então ele tinha eficácia apenas entre as partes contratantes, ou seja, o réu e o outro contratante ali referido.
Ora, o fato do veículo ter sido adquirido à vista dos documentos de propriedade e do registro no Departamento de Trânsito como aqui se presume ocorrido, sem ressalva ou anotações, evidencia que quando da aquisição pela embargante nada havia que impedisse o negócio, sobretudo diante da praxe de mercado de consulta aos registros do DETRAN para análise da situação e propriedade do bem. 
Em que pese a possível irregularidade ou descuido do embargado de não ter sido anotado no DETRAN o fato de o veículo haver sido adquirido pelo embargado e arrendado a outrem, o que era de se exigir da embargante para demonstrar sua boa-fé era que ao adquirir o veículo verificasse junto ao Detran se o veículo continha alguma restrição, se o veículo pertencia efetivamente a vendedora, e se havia alguma irregularidade quanto a documentação.
Assim, no caso em questão a embargante não tinha motivos para não acreditar na regularidade do negócio que estava fazendo.
O princípio da segurança das relações jurídicas exige o respeito aos elementos constantes dos registros do DETRAN, órgão regularmente consultado pelos negociantes de automóveis. 
Entender o contrário é trazer total insegurança a todos os contratos de compra e venda de veículos.
Anote-se que os negócios envolvendo a compra de veículos, diversamente do que ocorre nos negócios imobiliários, não costumam, segundo a praxe de mercado, envolver a realização de pesquisa no distribuidor judicial. 
Diante de tais ponderações, está evidente a boa-fé da embargante ao adquirir seu veículo.
Assim, nesse quadro, vem em favor da embargante a proteção dos seus direitos pela via processual dos embargos de terceiro, nos termos do artigo 1.046, do Código de Processo Civil; restando ao réu ajuizar ação de reparação de danos em face de quem de direito.

Ante o exposto, julgo procedentes os presentes embargos, para declarar insubsistente a determinação de reintegração de posse do veículo pelo embargado, determinando seu desbloqueio junto ao Detran, e consolidando sua propriedade em mãos da embargante.
Por força da sucumbência, suportará o embargado o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
