

SENTENÇA

Processo nº:0019381-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Boris Sérgio Frenk Schusterman
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré reconhece que a portabilidade dos números de telefone em questão, para outra operadora de telefonia (Vivo S/A), foi concluída em 08 de agosto de 2012 (item 14 da contestação  fls. 48).
Diante disso, é forçoso concluir-se que os valores por ela cobrados após tal data não eram devidos pelo demandante

Muito embora a ré sustente que o autor não deveria ter continuado a utilizar o "chip" da Tim, não há nos autos qualquer prova de tal utilização.
As faturas contendo ligações telefônicas (fls. 24/30) são documentos unilaterais e nada demonstram.
Em consequência, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito à restituição em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente, correspondentes às faturas com vencimento em 17/09/2012 (fls. 21 e 22), num total de R$652,62 (R$ 326,31 em dobro).
O autor, porém, não tem direito à restituição dos demais valores cobrados (retratados a fls. 24/32), uma vez que não há nos autos qualquer comprovação de que eles tenham sido pagos.
Como se sabe, somente se devolve aquilo que foi efetivamente dado.
A interpretação que permite a condenação ao pagamento em dobro sem que tenha havido efetivo pagamento por parte do demandante, mas apenas cobrança por parte do banco-réu, ensejaria, salvo melhor juízo, enriquecimento indevido, e, portanto, não pode ser admitida.
Ademais, o autor não tem direito à restituição dos valores pagos em relação às faturas com vencimento em 10 de agosto de 2012 (fls. 18, 19 e 20), pois elas se referem a período em que as linhas ainda eram operadas pela empresa ora ré. 
De todo modo, o demandante faz jus ao recebimento de indenização por danos morais, sobretudo em decorrência dos transtornos sofridos e dos inúmeros contatos realizados, sem qualquer solução por parte da empresa-ré, a qual se mostrou extremamente desorganizada em seu departamento de cobranças.
Apesar de o documento de fls. 33 consistir em simples notificação prévia à efetiva "negativação" do nome do autor, não se pode negar o constrangimento por ele experimentado em decorrência da desídia da empresa-ré.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$13.467,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 652,62 (seiscentos e cinquenta e dois reais e sessenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 21 e 22), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 265,35, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
