

SENTENÇA

Processo nº:0019902-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dicarmec Industria e Comercio Ltda .
Requerido:Transportadora Turística Suzano Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


DICARMEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de reparação de danos em face de TRANSPORTADORA TURÍSTICA SUZANO LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 14 de fevereiro de 2011 o veículo de sua propriedade, Mercedes Benz, 2423 K, tipo caminhão, de placas ETC-0154, trafegava pela Estrada do Paiol Velho, altura do n. 6500, quando foi surpreendido pelo veículo de propriedade da ré que vinha na direção contrária. Em virtude da colisão, o caminhão do autor foi danificado na parte dianteira, sofrendo danos na monta de R$ 73.593,00. Em decorrência do acidente,  veículo e  motorista permaneceram parados. Requereu a procedência do pedido para a condenação do requerido no pagamento do valor despendido para pagamento do conserto do veículo além de lucro cessante no valor de R$ 7.527,11, ambos a serem corrigidos e acrescidos de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 10/43, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 81.120,11.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 52/57.  Sustenta ausência de responsabilidade pelo evento. A respeito dos danos materiais,  verifica-se que os orçamentos foram apresentados com excesso nos valores das peças. Impugnou os lucros cessantes. Postulou a improcedência. 
Réplica às fls. 62/63.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral (fls. 67/68).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora, oportunidade em que encerrada a instrução foi reiterado os termos da inicial. Intimada, a ré apresentou memoriais às fls. 83/84.
É o Relatório. 
DECIDO.
O pedido é  procedente.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 34, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado indispensáveis à segurança. 
Art. 34 - O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar- se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade
Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o veículo conduzido na ocasião por preposto da ré colidiu frontalmente com o caminhão da autora. 
Na lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 19/22 o condutor do ônibus disse que 
(...) foi proceder a uma curva para direita, momento em que visualizou um caminhão M.Benz/2423 placas ETC -0154 São Paulo SP vindo no sentido contrário, entrando na mesma curva, sendo que tentou frear seu veículo, porém, como a pista estava molhada o ônibus começou a escorregar e entrou na contra mão de direção e veio a colidir de frente com o caminhão (sic) (...) (fls. 21).
 Deste modo, presume-se a culpa daquele de invade faixa contrária de sua mão de direção e dá causa a acidente de trânsito. 
Frise-se que durante a instrução a requerida não trouxe qualquer elemento para afastar referida presunção de culpa, limitou-se a afirmar que seria incumbência do autor demonstrar sua culpa, deixando, inclusive, de comparecer em audiência de instrução e julgamento, sem qualquer justificativa para tanto.
Nesse passo, demonstrados os danos, a conduta culposa da ré, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquela o dever de indenizar.
Relativamente aos prejuízos suportados pelo autor, notadamente no que diz respeito aos danos no veículo foram demonstrados pelo orçamento de fls. 29/30.
A divergência do valor constante no referido orçamento com a pesquisa de internet elaborada pela requerida não pode servir para reduzir o valor dos danos materiais. Uma porque a cabina descrita às fls. 58 se refere a caminhão de mesmo modelo mas de ano diverso, 2004, de modo que não se tem notícia da diferença de preços em razão deste fato. Duas pelo fato de se tratar de pesquisa pelo site ?mercadolivre.com.br? sem qualquer menção sobre o fornecedor, efetiva disponibilidade do produto, cobrança de frete etc. 
Por fim, em relação aos dias que esteve parado, considerando os danos que o veículo sofreu, tomando como base as fotos de fls. 25/28 bem como o valor apresentado às fls. 73,  tenho como razoável a quantia apresentada como lucro cessante. 
No mesmo  sentido o período informado pela autora como necessário ao conserto do veículo, pouco mais de dois meses, sendo da mesma forma idôneo o valor apresentado como lucro cessante, R$ 2.270,68 por mês, referente ao veículo, e, R$ 995,25 do motorista que não desempenhou sua função no período.
Referidos valores foram corroborados pelo depoimento de Antonio Joaquim Fernandes Cunha, ouvido às fls. 79.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar a ré no pagamento de R$ 81.120,11 ao autor,  valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais a partir do ajuizamento.
Em decorrência da sucumbência condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2012.
