

SENTENÇA

Processo n°: 0019088-16.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                            Vistos.




Banco Itaubank S/A propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP, a apontar ter sido lavrado o auto de infração n° 2787, sob alegação de ter obtido vantagem abusiva, prevista no artigo 39, V, do CDC, ao enviar cartão de crédito e boleto de cobrança ao consumidor, sem que ele tenha anuído com isto, mas isto seria indevido, porque se reconheceu ter havido a expressa anuência do consumidor, que após ser informado a respeito de como funcionaria o sistema de cartão, tratou de informar seus dados, de sorte a inexistir o ilícito, mas ainda que existisse o ilícito, ponderou ter havido desrespeito ao principio da proporcionalidade e, mesmo da legalidade, dado o uso de critérios da Portaria de nº 26/06, que emprega como critério a receita mensal média do infrator.


Pleiteou a concessão da tutela antecipada a fim de suspender a exigibilidade da multa, e com isso impedir a inscrição da autora na dívida ativa até o exame do mérito, quando espera pela procedência da ação no sentido de ratificar a liminar concedida, para declarar a nulidade do auto de infração mencionado, ou alternativamente, que a multa arbitrada seja reduzida ao valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por conta do valor envolvido na suposta infração


A tutela antecipada foi condicionada ao prévio depósito do valor discutido na demanda, o que a autora tratou de fazer, a motivar a ré a agravar na forma instrumental, não existindo nos autos notícias do desfecho de tal recurso.


O D. Curador de Fundações demonstrou desinteresse em atuar na lide.


O PROCON sustentou ter havido conduta infracional, uma vez que o consumidor relutou em em aceitar a proposta, e só a aceitou por supostamente ser dada a gratuidade do serviço por quatro meses, e existir cobrança apenas se ocorrer o uso do cartão, e de fato o consumidor quebrou o cartão enquanto a autora cancelou-o pela falta de uso, de modo a persistir a vantagem excessiva, por inexistir fundamento para a cobrança de anuidade por conta do desbloqueio e utilização, que ainda que não tenha sido feita, o potencial dano se identificou e deu margem à identificação do ilícito.


Apontou ser regular o valor da multa imposta, estabelecida que foi em parâmetros legais, pois deve ser levado em conta a condição econômica do ofensor, dado o preceito de igualdade de tratar desigualmente os desiguais, a existir clara observância dos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e adequação.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido. 


O pedido é parcialmente procedente. 


Do auto de infração juntado aos autos denota-se que o banco autor foi multado administrativamente pelo PROCON, por infringir o disposto no artigo 39, V, da Lei nº 8.078/90 (exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva), quando se dispôs a cobrar-lhe anuidade pelo desbloqueio e uso de cartão de crédito.


Com a devida vênia, a cobrança de anuidade pelo uso de cartão de crédito não aparenta ser medida abusiva, uma vez que o consumidor foi exaustivamente informado de que teria de pagar por isto, ainda que inicialmente fosse aceita a idéia de uma gratuidade do serviço por um período de quatro meses.


O cartão de crédito consiste em um serviço passível de cobrança, pois a operadora paga royalties à empresa detentora da bandeira, tem custos de pessoal, custos de impressão das faturas, para a manutenção de um sistema eletrônico confiável, dentre várias outras despesas, que podem ser custeados, dentre outras formas, por meio da cobrança de anuidade.



O consumidor no caso específico soube se defender bem do serviço ofertado, pois consta ter quebrado o cartão, sem nunca utiliza-lo, daí a ficar difícil de se identificar a conduta abusiva narrada pelo réu, à luz do artigo 37, V, do CDC.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação anulatória de ato administrativo proposta por BANCO ITAUBANK S/A contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON, para:


a) DECLARAR a nulidade da multa imposta no auto de infração de nº 2787.


b) CONDENAR a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, por entender harmonioso tal arbitramento com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.
PRIC

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
