

SENTENÇA

Processo nº:0019693-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse e Exercício
Requerente:Arlindo Tobias Felix Mendes de Oliveira
Requerido:Secretaria de Estado da Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi aprovado em concurso para auxiliar de enfermagem no Hospital Infantil Darcy Vargas, e, após ser convocado, passou por exames médicos onde foi considerado inapto, por ter sobrepeso; porém, já exercia o mesmo cargo em outro estabelecimento, onde nunca teve problemas para exercer suas atividades, e nunca teve problemas de saúde; pede a investidura no cargo pretendido. Juntou documentos (fls. 9/56).
A parte contrária contestou (fls. 65/70) alegando que o autor não possui boas condições de saúde requeridas para a admissão.
Houve réplica (fls. 78/80).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se o autor tinha condições de saúde boas para exercer as atividades de auxiliar de enfermagem.
Primeiramente, o autor atesta por declaração de seus superiores em outros locais, onde exercia o mesmo cargo, nunca ter tido problemas de saúde e sempre ter exercido regularmente sua profissão (fls. 22/24). Nunca teve de pedir licença por problemas de saúde.
Mais determinantes são os resultados dos exames e a fundamentação do ato. Foi constatado nos exames que o autor é portador de pressão alta e diabetes mellitus, doenças geralmente associadas ao quadro de obesidade em que se encontra o autor. Nos três exames de sangue efetuados, juntados a fls. 31, 36 e 42, nota-se que inicialmente o nível de glicose no sangue do autor estava bastante alterado, e depois foi sendo paulatinamente normalizado pela utilização dos remédios.
São doenças que não têm grau de nocividade grande, a principio, e que estavam sendo controladas, mas que podem ser mais graves dependendo do quadro apresentado. Os exames podem ter vislumbrado alterações, mas seria necessária uma fundamentação adequada para considerar o autor não apto ao exercício do cargo para o qual foi aprovado.
O documento de fls. 20, porém, simplesmente diz não apto. Além dele, todos os documentos juntados no processo (fls. 126, 128, 131, 155/170) onde poderiam constar maiores detalhes, ou não fundamentaram satisfatoriamente ou simplesmente preencheram com um x um quadrado. O documento de fls. 55/70 é exemplar, apenas diz que o autor estava com pressão alta e obesidade mórbida, e se preenche um quadrado, o que o declara inapto.
É requisito de formal existência do ato administrativo a motivação. Dele faz parte da fundamentação, onde se apresentam os motivos determinantes à expedição dos atos. A falta de motivação é vício insanável.
Inescusável, como pretende a ré (fls. 138/139), sob o pretexto do dever de sigilo. O motivo do ato deve ser exposto, até pelos postulados do devido processo e da segurança jurídica. Com a declaração de que o médico publicou somente não apto a ré praticamente confessa o vício.
E as doenças que foram atribuídas ao autor não eram 'impublicáveis'. E não foi ocultado apenas no Diário Oficial, mas os outros documentos também não detalham por que a situação do autor é de inaptidão.
O autor, na inicial, inclusive diz que, ao questionar o médico, este lhe disse que a situação de saúde dele era boa por ora, mas podia vir a piorar em um ano ou mais. Não é uma alegação provada, mas dá a dimensão de como foi tratado o caso pelos médicos. Problemas de saúde todos podem ter futuramente, mas o que se precisa avaliar no presente são as condições e as chances de vir a acontecer complicações de saúde e qual o quadro atual; elementos que, se foram avaliados, não foram expostos.
As doenças do autor parecem a priori comuns, não o inabilitando para o exercício das atividades de auxiliar de enfermagem. E se ele nunca teve problemas para exercer as mesmas atividades deste cargo anteriormente e até hoje, tendo conduta exemplar e nunca precisando de licença, não se vislumbram problemas.
Ser aprovado nos exames médicos, por conta disso, não significa, porém, a aprovação em todas as etapas e a investidura no cargo automaticamente. A posse no cargo está atrelada à aprovação em todas as etapas previstas no Edital.
Sem a fundamentação devida pelos médicos que realizaram os exames e com os indícios apresentados pelo autor, não é possível o avaliar de forma diferente se não como gozando de boa saúde para as tarefas laborativas. Portanto, resta a anulação do ato que o declarou inapto e o impediu de tomar posse como auxiliar de enfermagem do Hospital Infantil Darcy Vargas.
Quanto ao dano moral, não procede. Desencontros e divergências em concursos públicos, sobretudo em avaliações técnicas, são naturais do convívio em sociedade e não representam, só pela discordância, ofensa à imagem ou à honra.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o autor aprovado na fase de exame médico do concurso. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
