

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019091-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jussara Sandra Silva Torres
Requerido:Motorola Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

 Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autora procurasse o serviço autorizado em junho de 2011. A ré não nega a existência do defeito. Contudo, sustenta que a autora deu causa ao problema. 

O ônus de provar a má utilização do produto é da ré. O laudo de fls. 28 é genérico e não aponta, de forma precisa, qual a origem do defeito no aparelho.

No mais, a autora negou o uso irregular. Não é possível admitir como correta a negativa de cobertura fundada na alegação genérica de queda do aparelho, negligência, acidentes, descarga elétrica ou descarga na rede elétrica em razão de uso diverso do especificado no Manual do Usuário. 
Não há no relatório especificação do defeito, não podendo o consumidor ser prejudicado. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, inciso II, do CDC. 

Fixo os danos materiais no valor pago pelo aparelho, isto é, R$699,00, já que a autora não demonstrou a ocorrência de outros danos de ordem patrimonial. 

Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o ocorrido tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$699,00, com atualização monetária desde maio de 2011 pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento, pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
