

SENTENÇA

Processo nº:0019079-39.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberta de Moraes Luz Reis
Requerido:Grupo SEB do Brasil Produtos Domésticos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede o pedido. 
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 17), tornando-se, portanto, revel.
No mérito, a demanda de reparação de dano funda-se em vício atribuído ao serviço durável.
Sendo a ré revel, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial, movida por ROBERTA DE MORAES LUZ REIS em face de GRUPO SEB DO BRASIL PRODUTOS DOMÉSTICOS LTDA, para condenar a parte requerida ao pagamento no valor de R$148,00 (cento e quarenta e oito reais), atualizado monetariamente pela T. P. T. J., a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação
O preparo recursal é de R$ 182,10. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
