

SENTENÇA

Processo nº:0019955-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Martins Rodrigues
Requerido:Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda




Vistos.

ELISABETE MARTINS RODRIGUES ajuizou a presente ação indenizatória de danos morais e materiais em face de GARDEN  ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA. e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.
Diz a autora que comprou um apartamento no valor de R$ 120.064,70, pagando R$ 13.000,00 de entrada, R$ 2.549,75 de FGTS, financiando o preço restante pela CEF. No contrato a entrega do empreendimento foi prevista para julho de 2009, mas até a data do ajuizamento desta não havia sido entregue a unidade. 
A ação principal foi precedida de medida cautelar, deferindo-se naqueles autos a exclusão do INCC como critério de correção das prestações no período em que a construtora incorreu em mora.
Nos autos principais a autora pede indenização pelos danos materiais decorrentes da mora da construtora, nos seguintes valores: a) R$ 6.062,16 referentes a dez meses de aluguéis que a autora teve que pagar a mais para permanecer no imóvel atual; b) R$ 427,78 referentes a valores cobrados a título de despesas condominiais anteriormente à entrega da unidade condominial; c) R$ 4.600,00 para ressarcimento dos danos decorrentes da não instalação de medidores de gás e água individualizados e tubulação de gás para os chuveiros; d) R$ 2.800,00 referentes a avarias constatadas na unidade; e) R$ 12.000,00 referentes à desvalorização do imóvel em razão da permanência de um ponto de ônibus em frente ao edifício; f) R$ 400,00 que foram cobrados pela modificação do terceiro dormitório; e, g) R$ 3.000,00 referentes ao não cumprimento do que foi acordado em relação à parede do terceiro dormitório.
A autora pede, ainda, indenização pelos danos morais sofridos em razão de "ter que ficar restrito em seu apartamento sem poder utilizar das áreas comuns, referente a habite-se e ainda a preocupação referente ao IPTUs em atraso, paredes do terceiro dormitório, INCC indevido", no importe de R$ 16.000,00.
Pede, outrossim, que seja reconhecida a responsabilidade "solidária e subsidiária" da CEF em relação aos mencionados danos materiais e morais, em razão do descumprimento do seu dever de fiscalizar a obra e o pagamento de IPTU antes de liberar verba para a construtora. 
A CEF foi excluída da lide por força da decisão de fls. 140.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 163/187. Sustenta que a autora reconhece a legalidade das cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato na medida em que não postula, nesta ação principal, a declaração de inexigibilidade do reajuste do preço total segundo o INCC, durante o período da construção. Sustenta a legalidade desse critério de correção. Alega a ré, ainda, que o prazo de entrega das unidades previsto no contrato, considerados os 180 dias de tolerância também previstos, expirou-se em maio de 2010, não em julho de 2009, sendo certo que a entrega das chaves à autora, especificamente, deu-se em abril de 2010. Logo, alega que não descumpriu o contrato no tocante ao prazo de entrega. 
A ré alega, ainda, que as despesas condominiais de fevereiro e março de 2010 são devidas, porque sua cobrança deu-se após a efetiva instalação do condomínio. Impugna igualmente as demais pretensões indenizatórias de danos materiais  não comprovados nos autos  e morais, atribuindo à parte autora litigância de má-fé por cobrar valores manifestamente indevidos.   
Réplica a fls. 246/266. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC), já que as partes não demonstraram interesse em sentido contrário diante do despacho de fls. 242.
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma.
A autora adquiriu os direitos sobre a unidade 11 do ?Condomínio New Home Chácara Flora?, construído pela requerida, através de ?instrumento particular de compromisso de reserva de fração ideal de terreno e contratação de serviços do Condomínio New Home Chácara Flora? assinado em 26.01.08, e "instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança" assinado junto à Caixa Econômica em 07.05.2008.
Segundo o que está previsto no contrato firmado junto à CEF, o prazo para conclusão das obras foi previsto em 19 meses (cláusula B4 ; fls. 209), ou seja, terminaria em princípio em 07.12.2009. 
Conjugando-se-se tal previsão como o disposto na cláusula 11.8 do contrato firmado com a construtora (fls. 207), que prevê validamente uma tolerância de 180 dias em favor desta última, além do prazo de 18 meses computado da data da assinatura do contrato de financiamento e seu registro em cartório, conclui-se que o prazo de entrega da unidade condominial à autora, expirado em maio de 2010, não foi ultrapassado. De fato, ainda não o havia sido quando esta ação foi ajuizada.
Admite-se a validade da cláusula 11.8, que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da unidade por mais 180 dias, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria. A hipótese não se confunde com a de indevido extravasamento indefinido desse período, permissivo que não se verifica inserido no contrato firmado neste caso.
Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 11.8, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante.
Em consequência, não se impõe a responsabilização da ré pelos gastos havidos pela autora com o pagamento de aluguéis, tal como se descreve na inicial. 
Cabe ressaltar, a esse propósito, que, ainda que assim não fosse, o contrato de locação juntado a fls. 56/61 está em nome de Marcelo de Oliveira Gazal, não tendo sido demonstrado que se refira ao imóvel em que reside a requerente. Logo, trata-se de documento que não se presta à finalidade probatória pretendida pela autora. 
Superada a questão da mora relacionada à entrega do empreendimento, entende-se ainda pela legalidade da adoção do INCC como critério de correção das prestações no período da construção. 
O índice nacional de custo da construção, elaborado pela Fundação Getúlio Vargas, tem a finalidade de apurar a evolução dos custos das construções habitacionais, sendo usual e validamente utilizado para correção dos contratos de compra de imóveis, enquanto a obra está em execução, como na hipótese dos autos. 
O índice é válido porque de regra acompanha a inflação no setor de construção de imóveis, ou seja, se os preços dos materiais e mão de obra subirem durante a construção, a construtora irá pagar mais caro por eles. 
Quando há o atraso na entrega da obra, o consumidor acaba sendo prejudicado pela correção, por culpa exclusiva da construtora que não conseguiu cumprir o prazo de entrega. Não é a hipótese dos autos, conforme as razões já expostas.
Desse entendimento decorre também a conclusão de que a ré não pode ser responsabilizada pelos danos materiais supostamente decorrentes da mora da construtora.
Com relação aos demais danos materiais, melhor sorte não acode a autora. 
De fato, em primeiro lugar, não há prova do desembolso dos R$ 427,78 referentes a valores cobrados a título de despesas condominiais anteriores à entrega da unidade condominial. 
Também não está prevista no contrato a instalação de individualizadores de gás e água e tubulação de gás para os chuveiros, não se justificando os R$ 4.600,00 para ressarcimento dos danos decorrentes do não cumprimento dessa alegada obrigação.
A prova das supostas avarias constatadas na unidade, documentadas em fotos pela autora, não refletem necessariamente as condições em que a unidade foi entregue, pois este fato ocorreu posteriormente ao ajuizamento da ação e a autora não produziu oportunamente provas do quanto alegado.
Tampouco subsiste a pretensão indenizatória referente à desvalorização do imóvel em razão da permanência de um ponto de ônibus em frente ao edifício. Não há previsão contratual nem prova documental de posterior assunção dessa obrigação pela construtora. Ainda que assim não fosse, a desvalorização imobiliária não se presume, deveria ter sido demonstrada nos autos, o que não ocorreu.
A ausência de provas do alegado pela autora também acarreta a improcedência do pedido de indenização no valor de R$ 3.400,00 por gastos relacionados à parede do terceiro dormitório, decorrentes do descumprimento do acordo verbal que a ré não reconhece e não foi comprovado.
Por fim, a autora pretende ser indenizada dos danos morais que alega ter sofrido.
Mas mesmo que se aceite, na hipótese dos autos, que ela tenha sofrido considerável aborrecimento relacionado às desconformidades surgidas no curso do contrato, não há como se reconhecer, conforme dito, ilicitude imputável à requerida.
Além disso, as questões reportadas na inicial resolvem-se, em princípio, financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação indenizatória e a cautelar conexa, revogando a liminar deferida anteriormente. Certifique-se o desfecho nos autos em apenso. 
Dada a sucumbência, a autora arcará com as despesas a que deu causa e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado destes autos principais.

 
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
