

SENTENÇA


Reclamação:0019280-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton Flores Belo de Paula
Requerido:Central do Taxi Ltda

VISTOS. 
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial não é inepto, pois foi elaborado de acordo com os requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95, observando-se, no mais, da resposta oferecida, que a ré bem compreendeu os termos em que posta a lide. 
Todavia, de rigor o reconhecimento da decadência do direito do autor, atinente aos vícios redibitórios por ele referidos no automóvel que adquiriu da requerida, ainda que se admitisse fosse aplicável, no caso em apreço, o Código de Defesa do Consumidor. 
O autor adquiriu o veículo da ré e informou, na inicial, que o bem apresentou problemas, tendo sido constatado que o carro não era turbo, pois a peça estava oca.
Por sua vez, a ré trouxe aos autos o documento de fl. 35, que indica como data da venda do automóvel o dia 09/09/2009.
Os documentos apresentados pelo autor não informam datas dos orçamentos (fls. 13/14) ou de eventuais consertos, sendo certo que o informante ouvido em audiência, Sr. Benedicto Barbosa Neto, disse que, dois meses antes da audiência, constatou que a turbina do veículo do autor estava sem miolo (fl. 26), não podendo tal data ser considerada, já que a ação foi ajuizada cerca de 05 meses antes da data referida pelo informante.
Tendo em vista que o bem foi comprado em 09/09/2009 e que a demanda foi ajuizada em 26/08/2011, não havendo nos autos elementos consistentes sobre a data de conhecimento de alegado vício, não há como precisar o momento em que ficou evidenciado o defeito.
O artigo 26, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, estipula que em se tratando de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
Não se olvida, outrossim, que obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. 
O autor informou na inicial que entrou em contato com a requerida na ocasião em que o veículo apresentou problemas, para que ela arcasse com o conserto do bem, sem porém, obter êxito. No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido. Ao contrário, da narrativa do autor tem-se que o suposto vício teria surgido logo após a retirada do bem do estabelecimento da ré.
Nesse contexto, desponta que caducou o direito do autor de reclamar pelos vícios mencionados no pedido inicial, observando-se o prazo de noventa dias, estabelecido no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, em face de tudo quanto alhures explicitado.  
De outra parte também não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor alegue a aquisição de bem portador de vício, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 09 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
