

SENTENÇA

Processo nº:0019507-58.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Geovane Doroteu Martins
Requerido:Dalmóbile Ambientes Planejados e outro






VISTOS.



GEOVANE DOROTEU MARTINS ajuizou ação de rescisão contratual em face de DALMÓBILE AMBIENTES PLANEJADOS e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (atual denominação de BANCO ABN AMRO REAL S.A.), alegando que, em 14/10/2010, contratou com a  primeira corré a fabricação, entrega e instalação de móveis planejados para sua casa, a serem entregues em 30 dias úteis. Para pagar a contraprestação, firmou com o segundo corréu, na mesma ocasião, um contrato de financiamento (nº 20015900/83), no valor de R$ 14.850,00, que deveria ser pago em 33 parcelas mensais de R$ 450,00, mediante débito automático em conta bancária. Depois de ter pago as duas primeiras parcelas (17/1/2011 e 15/2/2011), o demandante cancelou a autorização de débito automático para as parcelas vincendas a partir de março de 2011, porquanto os móveis não haviam sido sequer confeccionados. Insta salientar que, antes de tomar essa atitude, o autor foi benigno com a loja ré, tentando resolver o impasse de forma amigável, o que foi infrutífero, porque, ao final, lhe foi informado que "o novo dono da empresa havia decidido não honrar com o contrato, visto que o mesmo teria sido concluído com o antigo proprietário e não com aquele" (fl. 5). Diante disso, pede: a) a antecipação da tutela a fim de suspender a cobrança das parcelas vincendas do contrato de financiamento, obstando os réus de exigirem esses valores (judicial ou extrajudicialmente) e de incluir o nome do autor no rol de inadimplentes; b) a rescisão de ambos os contratos; c) a condenação dos réus a restituírem os valores pagos pelo autor (R$ 900,00), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês; d) a condenação dos demandados ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios; e) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; f) a inversão do ônus da prova.

O despacho inicial (fls. 28/29) deferiu a assistência judiciária, bem como a tutela antecipada.

Mesmo citada (fl. 38), a ré Dalmóbile não apresentou resposta à demanda (fl. 84). 

Em contrapartida, o réu Santander, citado (fl. 49), ofereceu contestação (fls. 51/57), em que alega como preliminar a ilegitimidade de parte, pois, em seu entender, há duas relações jurídico-materiais distintas e autônomas: uma que envolve o demandante e a demandada Dalmóbile; e outra que liga o demandante ao demandado Santander. Por conseguinte, careceria de legitimidade passiva, afinal não pode ser responsabilizado por prejuízos a que não deu causa. Mais adiante, argumenta que o crédito decorrente do inadimplemento deve permanecer, não podendo ser tolhido o direito de cobrar e de inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, porque, além de o contrato de financiamento ser autônomo em relação ao de compra e venda, ele vincula as partes, as quais acordaram quanto às cláusulas (pacta sunt servanda). Dessarte, pleiteia a extinção do processo sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência da ação. 

O autor ofereceu réplica (verso da fl. 84), em que apenas reiterou os termos da petição incial. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

1.Da preliminar 

O acolhimento ou afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Santander depende da solução a ser adotada para a questão da autonomia dos dois contratos, o que será analisado juntamente com o mérito da demanda. 

2.Do mérito

Preambularmente, cumpre asseverar que o regime jurídico consumerista é aplicável ao caso em análise, para a regência dos dois pactos, uma vez que o autor contratou com os réus enquanto destinatário final dos produtos e dos serviços, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

O artigo 6º, inciso VIII, dessa lei consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do autor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso em tela, verifica-se que as alegações do autor são factíveis, dado que exemplificam prática reprochável de as lojas de móveis atrasarem e até mesmo não entregarem os bens adquiridos, frustrando as legítimas expectativas do consumidor e lhe proporcionando diversos danos, máxime quando há contrato acessório de financiamento, como é o caso sub examine. 

A loja ré não cumpriu o onus probandi imposto pelo CDC (artigo 6º, inciso VIII) e pelo CPC (artigo 333, inciso II), de modo que são tomadas por verdadeiras as assertivas do autor a respeito da inexecução voluntária do contrato de compra e venda, o que implica em resolução de tal ato jurídico. 

Conforme narrado pelo demandante (fls. 4/5), o contrato de financiamento foi celebrado na própria loja da ré Dalmóbile, em negociação direta com um preposto dessa, com o fim de pagar pelos móveis, o que deixa patente a íntima relação entre ambos os pactos, porquanto o de mútuo oneroso só tem razão de ser em virtude da existência do de venda e compra. Reforçando a acessoriedade daquele, há o fato de o autor não ter recebido o recurso financeiro objeto do contrato secundário; ao contrário, houve uma transferência do capital diretamente para a demandada Dalmóbile, como sói acontecer nesse tipo de negócio.  

Não se pode olvidar que, ao anuir com essa forma de contratação, o banco réu é beneficiado com a possibilidade de firmar contratos de empréstimo com maior número de pessoas, o que aumentará sua perspectiva de lucros. Ora, seria injusto o banco receber apenas os benefícios dessa situação, se eximindo por completo no concernente aos contratos principais entre a loja e os compradores, afinal ubi commoda, ibi incommoda. Mais grave seria também obrigar um consumidor a continuar pagando à instituição bancária prestações mensais com juros remuneratórios e demais encargos, sabendo que não receberá as mercadorias adquiridas, por má-fé do vendedor. Nos conhecidos dizeres de Carlos Maximiliano (Hermenêutica e aplicação do direito. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 136, grifos no original):   

"Deve o Direito ser interpretado inteligentemente: não de modo que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis."

Raciocínio semelhante deve ser aplicado ao lojista, o qual também é beneficiado por meio dessa parceria com o banco, pois a concessão de crédito no ato da compra, sem necessidade de se deslocar a uma instituição financeira, representa um atrativo adicional para se angariar mais fregueses. 

Acrescente-se que o CDC, no intuito de proteger o consumidor contra práticas comerciais abusivas e de garantir a efetiva reparação dos danos (artigo 6º, incisos IV e VI, respectivamente), consagra a responsabilidade solidária de todos aqueles que tenham participado como fornecedores na cadeia de consumo (artigo 7º, parágrafo único). Logo, no caso concreto, o banco réu deve ser responsabilizado. 

Por fim, o artigo 475 do Código Civil (CC), ao versar sobe a cláusula resolutiva, assegura que: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". 

Sobre o tema, pronuncia-se Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 3: teoria das obrigações contratuais e extracontratuais. 25. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, pp. 158 e 159):

"Há presunção legal de que os contratantes inseriram, tacitamente, cláusula dispondo que o lesado pelo inadimplemento pode requerer, se lhe aprouver, a rescisão do ajuste com perdas e danos. Isto porque, nesses contratos [bilaterais], a prestação de uma das partes tem por causa  a contraprestação que lhe foi prometida; daí haver prejuízo com o não-cumprimento da obrigação de uma delas. Todavia, o pronunciamento da rescisão da avença deverá ser judicial (CC, art. 474, in fine); portanto, o contrato não se rescindirá de pleno direito. Assim sendo, a condição resolutiva tácita, alegada pelo lesado, deverá ser apurada judicialmente, de modo que o magistrado só decretará a rescisão do contrato se provado o inadimplemento do devedor. Com o pronunciamento do rompimento do liame obrigacional, o faltoso deverá reparar todos os prejuízos que causou, compreendendo-se neles o dano emergente e o lucro cessante." 

A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo aquartela numerosas decisões sobre casos análogos, corroborando a tese adotada:

"BEM MÓVEL ? Rescisão do negócio ? Veículo usado ? Cerceamento de defesa ? Não ocorrência ? Rescisão de contrato ? Financeira ? Contrato de compra e venda rescindido com a devolução do veículo à loja ? Relação de consumo em cadeia ? Contrato complexo ? Financiamento viabiliza a compra do bem ? Sentença reformada em parte para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e o de financiamento ? Dano moral não comprovado ? Inocorrência de ato ilícito ? Ausente o dever de indenizar.
"Apelação parcialmente provida."
(TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9098790-51.2009.8.26.0000, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, Comarca de São Paulo, j. 5/9/2011);

"Recurso ? Apelação ? Noticiado pela co-ré vendedora, em sede recursal, que houve composição amigável entre ela e o autor ? Aplicação do art. 503 do CPC ? Apelo da co-ré vendedora não conhecido.
"Contrato - Financiamento de veículo - Repasse do valor do financiamento feito pela financiadora diretamente à vendedora do bem ? Contrato de financiamento que é acessório do contrato de compra e venda ? Contrato considerado principal que foi julgado extinto pela sentença ? Co-ré  que manifestou aceitação da sentença - Extinção do contrato principal que leva à extinção do contrato de financiamento - Existência, ademais, de irregularidades na documentação do veículo ? Autor que tem direito à devolução do valor das prestações pagas -Ação procedente em relação à co-ré financiadora ? Apelo do autor provido."
(TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9125355-28.2004.8.26.0000, Rel. Des. José Marcos Marrone, Comarca de São Paulo, j. 14/9/2011);

"AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? BEM MÓVEL/ SEMOVENTE - ANULATÓRIA. Autor que celebrou contratos de financiamento e de venda e compra para aquisição de veículo ? Pactos formalmente independentes, mas que visam a uma causa comum, sendo, portanto, mutuamente dependentes ? Conexão contratual ? Pólo passivo da ação que deve ser composto pela financeira e pela revendedora de veículos -Litisconsórcio passivo evidenciado ? Decisão reformada. Recurso provido."
(TJSP, 25ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0128390-08.2011.8.26.0000, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, Comarca de Guarulhos, j. 14/9/2011).

Como se depreende, o pleito do autor é razoável e está juridicamente amparado, de tal arte que se deve afastar a preliminar de ilegitimidade passiva e extinguir ambos os contratos (accessorium sequitur principale), restituindo ao requerente os valores que desembolsou e responsabilizando o requerido Santander, o qual deveria ter se acautelado acerca da idoneidade da loja com quem firmou a parceria para financiamento (rebus sic stantibus). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar rescindido os contratos de compra e venda (entre o autor e a ré Dalmóbile) e o de financiamento (entre o autor e o réu Santander), ficando os demandados proibidos de exigirem, judicial ou extrajudicialmente, valores referentes a esses pactos, bem como de incluir o nome do demandante em cadastros de inadimplentes (por exemplo, Serasa e SCPC), ficando ratificada a tutela concedida initio litis;

2) condenar o réu Santander a restituir ao autor os valores pagos ao ensejo desse contrato (R$ 900,00), acrescidos de correção monetária (desde a data do desembolso de cada parcela pelo demandante) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 1.000,00, nos termos dos artigos 20, § 4º, e 23 do CPC. 

Fica o banco-réu intimado a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor histórico atrbiuído à causa. 

P. R. I.

   
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
