

SENTENÇA

Processo nº:0019108-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista de Oliveira Sique
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega ter adquirido uma linha telefônica da ré, que jamais funcionou por insuficiência de sinal. Informa, todavia, que passou a ser cobrado por estes serviços. Devido ao não pagamento das faturas teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. 
Em defesa, a requerida alega que a transferência do número está concluída e que não há mais existência de débitos, além de mencionar não ter havido falhas em sua prestação de serviço.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Há verossimilhança do alegado pelo autor, tanto que, pelo relatório de fls.09, há indicativo de insuficiência de sinal. 
Deste modo, parte-se do pressuposto de que a ré não poderia cobrar por serviço não prestado. A ré não acosta nenhum documento que revele a realização de chamadas do número do autor.
Aliás, confirmou o cancelamento da linha (fls.13).
Outrossim, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar erros como estes. 
Deste modo, inexigível o valor cobrado às fls.12.
Assim, a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e conseqüente cobrança de débito indevido configura a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.14).
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por conta inexistente.
Além disso, até a data de audiência, não houve solução do problema, demonstrando o total desinteresse da requerida em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.800,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o valor consignado às fls.14, tornando definitiva a liminar concedida nos autos, bem como a condenar a ré ao pagamento de R$3.800,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
