

SENTENÇA

Processo nº:0019068-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Marques de Sousa Junior
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor possuía um débito junto a empresa ré, mas realizou acordo e efetuou o pagamento da dívida, porém, mesmo assim foi mantida uma  negativação de seu nome no valor de R$ 69,34 valor este que desconhece, uma vez que com o acordo supracitado quitou seu débito junto à empresa ré. 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados. 
Diante disso, é de se reconhecer que a negativação do nome do autor  se prolongou indevidamente por culpa da ré.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, se demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter dado causa inicialmente a negativação, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, e tendo em vista o autor ostentar outra negativação,  entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00,00.
Desta feita, a procedência da ação  é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adilson Marques de Sousa Junior contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO inexigível o débito objeto do litígio,  torno definitiva a medida liminar para baixa do protesto,  e  CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) ao mês, por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de dezembro de 2010. 

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
