

SENTENÇA

Processo nº:0019384-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Fatima Regina Bernardi Ornelas e outro
Requerido:Serviço Social Industria Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo - Sepaco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



FÁTIMA REGINA BERNARDI ORNELAS e CELSO ORNELAS moveram ação anulatória com pedido de liminar contra SERVIÇO SOCIAL INDÚSTRIA PAPEL PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO APAULO- SEPACO alegando, em resumo, que: a) o autor Celso é titular e beneficiário do plano de saúde denominado AMICO SAÚDE LTDA-DIX SAÚDE e foi internado em caráter emergencial no hospital réu no período entre 20.12.2009 a 23.12.99; b) decorridos três meses da internação, foram surpreendidos com a cobrança de despesas hospitalares no importe de R$1.930,76, as quais não foram pagas pelo plano de saúde, à argumentação de que o caso não era de urgência; c) a cobrança é abusiva à luz do CDC.

Por essas razões, pleitearam a concessão de liminar para impedir o protesto de título. Requereram, ainda, a anulação do título, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/34).

Negada a antecipação de tutela (fl. 41), a petição inicial foi emendada (fls. 44/45).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 76/80) e sustentou basicamente que: a) os autores, por ocasião da contratação dos serviços, foram adequadamente informados de que responderiam pelo pagamento dos serviços contratados caso estes não fossem cobertos pela seguradora; b) efetuou a prestação de serviços aos autores, de modo que, recusado o pagamento pela operadora do plano de saúde, tem direito de ser indenizado; c) é indevido o pedido de indenização por danos morais.

A ré apresentou reconvenção (fls. 101/104), na qual pretende a condenação dos autores ao pagamento das despesas hospitalares.

Sobrevieram réplica e contestação à reconvenção.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede o pedido.

Consta dos autos que o autor esteve internado no hospital réu de 20.12.2009 a 23.12.2009 e o plano de saúde do qual é beneficiário recusou-se a cobrir as respectivas despesas hospitalares, as quais montam em R$1.930,76.

É incontroversa a prestação de serviços por parte do réu, cabendo aos autores perquirir, em sede própria e perante a operadora do plano de saúde, as razões pelas quais não houve a cobertura devida.

Prestados os serviços, é indubitável a obrigatoriedade do pagamento, valendo salientar que o contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, em sua cláusula 5, assim dispõe:

Caso o PACIENTE não seja beneficiário de convênio médico ou caso o PLANO DE SAÚDE negue a cobertura, total ou parcial, antes, durante ou posteriormente ao atendimento ao PACIENTE, as despesas serão consideradas de caráter essencialmente particular e serão suportadas diretamente pelo CONTRATANTE, solidariamente ao próprio PACIENTE, inclusive quanto às despesas do acompanhante.

A cláusula em tela é expressa e de fácil compreensão, de modo que os autores não podem alegar desconhecê-la. O inconformismo deles, se o caso, deverá ser dirigido contra a operadora de saúde, pois em relação ao prestador de serviços (hospital) não é pertinente aferir se a recusa de cobertura foi ou não devida.

Assim, é de rigor a improcedência do pedido e, por conseguinte, o acolhimento da pretensão formulada na reconvenção.

Ante o exposto: 

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção para condenar os autores/reconvindos ao pagamento de R$1.930,76, quantia que será atualizada desde o vencimento do débito e acrescida de juros de mora de 1% a contar da intimação dos autores para contestarem a reconvenção. Vencidos os autores, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
