

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019836-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Moreira Campos e Rafael Barboza Lima
Réu(é)s:AMERICAN EXPRESS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). DARCILEI LAGDEN, OAB/SP nº 99.648 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FÁBIO MARCELINO TOZARINI, RG nº 33.667.715-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ELAINE CRISTINA DE MESSIAS OSHIRO, OAB/SP nº 242.480.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora toda a discussão nestes autos cuide de um contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito, nenhuma das partes juntou o respectivo instrumento e, por isso, passo a decidir com base nas regras comuns que regem essa relação, até mesmo porque esses contratos são todos padronizados entre as diversas administradoras.
Os autores possuíam dois cartões de crédito: um de final 41001 e outro de final 21003.
A fatura do primeiro cartão, vencida em 18/08/2009 foi parcialmente quitada em 24/08/2009 (fls. 09). Isso significa que houve mora dos autores, pois somente cumpriu a obrigação seis dias após o respectivo vencimento.
Em regra, essa mora dá á adminstradora do cartão o direito de bloquear seu uso e acarreta o vencimento antecipado de eventuais parcelamentos.
E, ainda que o outro cartão estivesse pago em dia, os efeitos da mora se estendem a todos os cartões existentes entre as partes, de tal maneira que eventuais financiamentos constantes do segundo cartão também tiveram seus vencimentos antecipados.
Até aí, não vejo irregularidade na conduta da ré.
O pagamento parcial da dívida, aceito pela ré, não afastou a mora, porque se deu após a data de vencimento, servindo apenas a reduzir o valor da dívida.
O problema é que as partes fizeram uma novação, porque contrataram uma nova forma de pagamento da dívida decorrente da mora e do vencimento antecipado das parcelas acima mencionadas e os autores cumpriram regularmente esse acordo.
Desde que os autores cumpriram esse acordo, em relação á totalidade da dívida dos dois cartões, não tinha a ré o direito de posteriormente negativá-los juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Foi aí que a ré agiu ilicitamente, pois houve a novação e os autores cumpriram as obrigações assumidas nesse acordo.
O fornecedor não pode negativar um consumidor por dívida paga, pois isso ultrapassa o exercício regular do direito de cobrar uma dívida.
Nesse contexto, embora discorde dos autores por entenderem ter havido irregularidade na rescisão dos contratos, ambos tem razão ao reclamarem da indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já paga.
O dano daí decorrente prescinde de prova, pois tem origem na negativação em si, que é um ato público de desabono ao suposto consumidor.
Assim, tem os autores direito à indenização pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que arbitro no equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado, qual seja, R$ 8.800,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 43 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.800,00 (oito mil, oitocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação, ou seja, 12/04/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autora


Advogada dos Autores




Autor






Ré


Advogada da Ré
