

SENTENÇA

Processo nº:0019737-82.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Carla Priscila Soares Rossi






Vistos, etc...





 CARLA PRISCILA SOARES ROSSI, qualificada nos autos, está sendo processada por infração ao art. 302, parágrafo único, inciso I e III, da Lei  9503-97 porque no dia 19 de julho de 2011, por volta das 18h36min, no cruzamento da Rua José Maria Fernandes com a Rua Soldado Cesário Aguiar, Parque Novo Mundo, nesta Capital, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor. 

Consta da denúncia que a acusada conduzia o veículo GM Meriva, de placas DHU 7360, de São Paulo/SP, pela Rua Soldado Cesário Aguiar, em velocidade superior à permitida para aquela via, ocasião em que, ao ignorar a sinalização de PARE existente no local (fls. 59), ingressou no cruzamento com a Rua José Maria Fernandes, via pública onde transitava a motocicleta pilotada por Marcelo Maciel da Silva, cortando sua trajetória e colidindo com esse veículo. 

Narra ainda a denúncia que a vítima faleceu em virtude de politraumatismo causado por agente contundente, conforme exame necroscópico de fls. 39/40. 


Diz, também, a denúncia que, a culpa da acusada consistiu em imprudência, uma vez que conduzia seu veículo automotor em velocidade superior à permitida, sem a devida habilitação e deixou de observar a sinalização de PARE existente na via pública em que trafegava, a qual assegurava preferência à rua em que a vítima conduzia sua motocicleta.

Por fim, a acusada conduzia veículo automotor sem a devida habilitação, bem como deixou de prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, abandonando o local dos fatos e chamando outra pessoa para assumir a autoria do acidente. 

A denúncia foi recebida a fls. 75. Citada (120/121), a ré respondeu a acusação (fls. 124/125). 

Aprazada audiência de instrução e julgamento (fls. 127), foram ouvidas as testemunhas comuns Fabiano Fanti Bueno (fls. 169/173), as testemunhas de acusação Samuel Vidal Oliveira e Rosalvo Andrade Silva (fls. 174/181), seguindo-se com o interrogatório do réu (fls. 182/187). 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação da ré, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, apresentou memorial, postulando pela pela improcedência da ação, pelos fundamentos que sustenta. 

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal da ré, que na condução,  sem habilitação, do veículo GM Meriva, placas DHU 7360, desobedeceu a placa ? PARE? na via e  interceptou a trajetória da motocicleta Yamaha que trafegava pela preferencial, dando azo a colisão, causando ferimentos a vítima que foram a causa eficiente de sua morte, evadindo-se do local, sem prestar-lhe socorro.

Sem preliminares, passo ao exame do mérito.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 39 e 40, dando conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ? politraumatismo ? provocado por agente contundente, apresentando, além disso,  ferimentos externos espalhados pelo corpo, tais como fratura da perna direita e do terço médio do fêmur esquerdo, descritas no laudo necroscópico de lavra do médico legista Dr. Luiz de O. Fontes. Há, também, laudo do local a fls. 55-58, instruído com desenho esquemático e fotos de fls. 59-64.

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ? é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos :

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?( Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, a ré, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o seu veículo automotor pelo local do acidente ao empreender-lhe velocidade imoderada e  interceptar  a trajetória da moto,  provocando a colisão.
 
De outro lado, na única vez em que foi ouvida, pois na polícia negou-se ao comparecimento,  a ré procurou  em sua versão  demonstrar que, na realidade, a própria vítima é que teria agido com culpa ao surgir de repente em alta velocidade em uma moto, sem nenhuma sinalização, abalroando o seu carro,  pretendendo, desta forma, a sua absolvição.Negou tivesse abandonado o local, dali apenas se retirando ? devido não estar me sentindo bem?- fls. 184, para em seguida retornar quando então não mais  encontrou  a vítima que havia sido socorrida, entrando em óbito a seguir.

Ocorre que tal versão encontra-se isolada e não subsiste por si só.
 
                                    A testemunha Fabiano Fanti Bueno, em juízo, aduziu que não presenciou o acidente, sendo chamado ao local pela ré no intuito de prestar socorro. Ao se dirigir ao cenário do fato, encontrou-a ?muito nervosa, estava gestante...passando mal? ? fls. 169. Diante dito, solicitou a um funcionário seu que a levasse até a empresa ? para tomar água?, ? acalmar ela? e depois ? retornou? ? fls.170. 

A testemunha Rosalvo Andrade Silva prestou depoimento em juízo esclarecendo que viu o acidente. Disse que a vítima subia a rua conduzindo uma moto ? buzinando?  - fls. 178, quando se deparou com a ré atravessando a via em alta velocidade, enfim ? entrou com tudo?, não obedecendo o sinal de ? Pare?, dando ensejo a colisão.

O policial Samuel Vidal Oliveira foi solicitado a comparecer ao local dos fatos para atender ocorrência de acidente de trânsito. Lá chegando colheu informações de uma testemunha visual do ocorrido que contou ter avistado a vítima acionar a buzina da moto seguindo-se a colisão com o veículo conduzido pela ré que ? avançou? na rua, sem atentar para a via preferencial que detinha o veículo de Marcelo.
 
O laudo de fls 56-58 revela que no sítio dos fatos, depois de tecer algumas considerações, ?havia derivação brusca de pneus, atritamento metálico no pavimento, porções de terra, películas de tinta, cacos de vidro, fragmentos plásticos, desprendidos dos veículos no momento do embate? a inferir que o veículo conduzido pela ré não estaria a desenvolver velocidade moderada no local. 

Referido laudo, também, esclareceu que "Trafegava o "Chevrolet Meriva" pela Rua Soldado Cesário Aguiar no sentido centro bairro quando ao adentrar na região do cruzamento com a Rua Jose Maria Fernandes cortou a trajetória da motocicleta Yamaha, que por ali trafegava procedente da Rua Jose Maria Fernandes pelo sentido centro-bairro...Cabe por fim consignar que na Rua Soldado Cesário Aguiar voltada para o sentido de tráfego do Chevrolet Meriva, faceando a região do cruzamento com a Rua Jose Maria Fernandes, existia a placa de parada obrigatória, PARE, instalada em local visível e com o seu teor claro e preciso.?

Outrossim, a Carteira de Habilitação da ré, na ocasião dos fatos, já se encontrava vencida há alguns anos (fls. 110).

Por derradeiro, observo que a ré se encontrava grávida na época, sendo que uns dias antes do acidente, afastou-se do serviço em decorrência de problemas de saúde (CID J069-000- infecção aguda das vias aéreas superiores), daí porque revela-se plausível a sua justificativa de  se afastar por alguns momentos do local do acidente, porque estava ?passando mal? ?fls. 169 , para em seguida retornar. Diante disto, a omissão de socorro não se consolidou.

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, pericial e testemunhais, denota-se que a ré, empreendeu velocidade imoderada ao seu conduzido, denotando imprudência na conduta, mormente ao ignorar a sinalização de Pare na via em que trafegava e avançar, colhendo a moto Yamaha conduzida por Marcelo Marcial da Silva que detinha a preferência do tráfego.

De todo modo, recomendava-lhe maior rigor comezinho na cautela da direção, não evidenciada pela motorista que deixou de observar o cuidado objetivo necessário  esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar a colisão, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que a ré não ostenta  antecedentes, daí porque mantenho a pena no mínimo legal resultando em dois anos de detenção nesta fase da dosimetria.

Incidiu a causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, inciso I do artigo 302 do CTB, daí porque majoro a pena anterior em 1/3 passando a pena final a 02 anos,  08 meses de detenção, tornando-a definitiva a míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.


Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos e 08 meses de detenção); 2) e entregar mensalmente, durante dois anos e oito meses seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, duas  unidades cada, à  Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 2781-7366. 

Condeno, ainda, a ré  na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de 01 ( hum ) ano. 

 À luz do exposto, julgo parcialmente procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno CARLA PRISCILA SOARES  ROSSI, já qualificada nos autos, como incursa no art. 302, parágrafo único, inciso I da Lei 9.503/97, à pena de dois (2) anos, oito (8) meses, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um  ano. 

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão (pelo prazo de dois anos e oito meses) e, ainda, a entregar mensalmente, durante dois anos e oito meses seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, duas  unidades cada, à  Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 2781-7366. 


Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, intimando-a para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 25 de junho de 2013.





             CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                   Juíza de Direito
