

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo 0019655-51.2011.8.26.0008
AÇÃO : acidente de trânsito
AUTOR: simplicio zaninete
RÉU : cacilda guariglia


Em 18 de junho de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora Juliana Trajano de Freitas Barão , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistido de advogado, o Dr. Ricardo Cordeiro de Almeida ? OAB 224320, e a ré, assistida pelo Dr. Haroldo José Dantas da Silva ? OAB 133819. Pelo patrono da ré foi dito que: a ação é improcedente. Relata o autor na inicial se o veículo sofreu os danos apontados nos orçamentos de fls. 7 a 9 por conta de batida ocasionada pelo veículo conduzido pela requerida. Ocorre contudo que as alegações da inicial não encontram suporte na realidade. A requerida não nega que houve um leve batida em seu carro e o carro do autor. Contudo de tal não resultou nenhum prejuízo muito menos os alegados nos orçamentos juntados e tal se evidenciou quando a autora contratada pelo autor solicitou a ele que apresentasse seu veículo para análise de sinistro junto a seguradora Porto ? Seguro e ele se recusou a faze-lo preferindo cobrar a autora os supostos prejuízos sofridos, mediante ameaça. Destaque-se que o aviso de sinistro ora juntado e bem assim as fotos tiradas dos veículos nos dias que se seguiram aos fatos demonstram a ínfima extensão dos danos emergentes da colisão noticiada que não guardam nenhuma relação com os danos reclamados e demonstrados nos documentos de fls 7 8 e 9. Razão pela qual impugna-se tais documentos por serem eles unilaterais e confeccionados unicamente para dar suporte a injusta pretensão. Destaque-se por fim que o autor não trouxe nenhuma prova que tenha efetivamente feito frente aos gastos alegados. Sabemos que hoje todo prestador de serviço é obrigado a omitir nota fiscal eletrônica de eventuais serviços prestados. Esta prova não existe nos autos deixando mais uma vez transparecer a falta de justa causa tal pedido. Por tudo diante da ausência de provas dos gastos realizados e da prova juntada neste ato (abertura de sinistro junto a Porto Seguro e as fotos dos automóveis e a ausência de prova de pagamento dos prejuízos sofridos requer-se o decreto de improcedência da ação. É o que se requer. Em depoimento pessoal o patrono da autora disse que: a ação merece prosperar nisto a própria confissão exalada pela requerida em sua defesa processual restando incontroverso a matéria de fato e de direito elencada na inicial. Por outro diapasão a alegação de dano ínfimo no veículo do autor não merece em qualquer momento prosperar como pretende fazer crer a requerida, isso porque o boletim de ocorrência acostado a fls. 10/13 aliado aos 3 orçamentos carreados nos autos e ainda assim o recibo no valor de R$ 672,00 datado do dia 12/11/2011 afasta por completo a frágil tese defensiva da requerida. Cumpre ainda trazer a baila que a requerida confessou os danos motivando a sua recusa na audiência de conciliação, cujo termo de audiência acostado as fls. 15 dos autos afirmou a sua recusa em ressarcir o dano calcada tão somente na inverossímel alegação de que o autor havia se recusado a reparar o seu veículo através da seguradora imperioso ainda salientar que inexiste nos autos a notificação do autor quanto a eventual disponibilidade da requerida em acionar o seguro para reparar os danos do veículo, bem como qualquer informe da seguradora direcionada ao autor para que o mesmo encaminhasse o veículo para vistoria. As fotos correlacionadas pela requerida, diga-se de passagem, não ilustrativas, não possuíam condão de afastar o direito do autor ao reparo dos danos em seu veículo, até porque não retrata  a trinca localizada no farol do veículo em razão da colisão. Nesta esteira reitera por todos os pedidos formulados na inicial com medida de direito e justiça. É imprescindível para uma entrega jurisdicional perfeita a presença do vinculo de causalidade entre os danos alegados pelo autor e a conduta atribuída a ré. No caso presente esse vinculo resutou ausente a testemunha ouvida em juízo declarou com a clareza solar que não se recorda de amassados no veículo do réu nem tampouco danos dos faróis estes alegados pelo autor o que por si afasta a legitimidade da pretensão. Some a isso que as fotos trazidas aos autos, retrato da realidade deixam claro que os danos existentes no veículo não guardam nenhuma relação com os danos supostamente reparados pela oficina emitente do orçamento. Diante disso tudo e da recusa do autor em submeter seu veiculo a perícia e eventuais reparos oferecidos pela seguradora da autora direcionam a presente ação a improcedência e é isto o que se espera por se de direito e imposição de justiça. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera.Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
 Pretende o autor a condenação da ré no pagamento de danos materiais advindos de acidente de veículo, aduzindo que a colisão decorreu de culpa exclusiva da requerida que não observou as cautelas de praxe, batendo em veículo estacionado. Infrutífera a conciliação, a ré confirmou a colisão e não negou a culpa pelo ato ilícito. Todavia, negou que o ato tenha causado danos ao autor. As partes juntaram documentos, sendo ainda produzidas provas em audiência. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito. Incontroversa a caracterização do acidente, bem como a culpa por ele, o deslinde da controvérsia depende da análise da existência de danos materiais e, em caso positivo, sua quantificação. Com efeito, a única testemunha ouvida relatou que a requerida colidiu contra veículo que estava devidamente estacionado, evidenciando, portanto, sua culpa pelo acidente. Após os fatos, realizou manobra de ré e deixou o local. O autor não presenciou os fatos, mas tomou conhecimento do responsável pelo acidente, pois a testemunha anotou o número da placa do veículo da requerida. Embora sem saber precisá-los, a testemunha relatou a existência de danos, também descritos no boletim de ocorrência apresentado. Quanto ao montante devido, o requerente juntou três orçamentos coerentes entre si, pretendendo a reparação pelo de menor valor. Os serviços descritos são compatíveis com os fatos narrados, pois ainda que a colisão seja de pequena monta, é comum que acarretem danos consideráveis, mormente em razão do alto custo das peças, sua disposição e mão de obra para a realização do serviço. Quanto à recusa do autor em disponibilizar seu veículo para análise da seguradora, vale ressaltar que a comprovação de tal fato a ela competia. Com efeito, comprovando o autor o fato constitutivo de seu direito, cabia a requerida demonstrar fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor. E isto seria plenamente possível, já que poderia a parte ré comprovar que o autor não compareceu ao encontro marcado. No mais, a testemunha relatou que a requerida deixou o local dos fatos, sem se importar em comunicar ou se identificar ao proprietário do veículo abalroado, demonstrando, assim, que a tese invocada pelo autor possui mais verossimilhança que aquela que pretende defender. Por fim, os documentos juntados (orçamentos e recibo de quitação) são suficientes para atestar os gastos do autor, ressaltando-se que a lei não exige documento especifico (nota fiscal) para a comprovação do dano. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por SIMPLICIO ZANINETE, para condenar a ré CACILDA GUARIGLIA ao pagamento da quantia de R$ 672,00 (seiscentos e setenta e dois reais) a título de reparação pelos danos materiais suportados pelo autor em virtude do acidente de trânsito em tela, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática editada pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o efetivo desembolso, e acrescida de juros de mora no importe de 1% ao mês, desde a data do evento lesivo. Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. .Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:33 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
