

SENTENÇA

Processo nº:0019227-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Rodrigues Pinto e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a empresa-ré interrompeu o fornecimento do serviço de água na residência dos autores, ao argumento de que uma das contas (aquela relativa a abril de 2011, no valor de R$ 29,17) não havia sido paga.
Muito embora os autores sustentem ter realizado regularmente o pagamento de tal conta, é certo que o documento de fls. 24/25, por eles próprios juntado, dá conta de que o valor do pagamento foi destinado à empresa "SAAE Sorocaba" (conforme expressão "INTERNET SAAE SOROCABA CANAIS", contida no primeiro campo de fls. 25).
Vê-se, portanto, que o valor em questão acabou sendo recebido pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Sorocaba ("SAAE Sorocaba"), concessionária diversa da empresa-ré.
Caberia aos autores a diligência em verificar se houve correto pagamento e, ao constatarem a incorreção, caberia realizar o pagamento correto, destinado à empresa ora ré.
Além disso, os demandantes sequer juntaram cópia da fatura de consumo de água, relativa ao mês em questão, para que se pudesse verificar se havia, de fato, referência ao Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Sorocaba ("SAAE Sorocaba"), eventualmente justificando o pagamento realizado.
Dessa forma, é forçoso concluir-se que a interrupção no fornecimento de água na residência dos autores foi lícita, em razão do irregular pagamento efetuado por eles.
Ressalto que a interrupção foi precedida de prévio aviso, em dezembro de 2012, conforme afirmado pelos próprios demandantes na petição inicial.
Por fim, anoto que, se houve algum equívoco por parte do banco, ao processar o pagamento da fatura, é contra este que os autores devem se voltar.
Diante de tudo isso, não têm os demandantes direito à declaração de inexigibilidade do débito, nem ao recebimento de indenização por danos materiais ou morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Revogo a decisão antecipatória de fls. 49.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,61, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
