

SENTENÇA

Processo nº:0019183-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Plínio Vidigal Coriolano
Requerido:Runner - Square Fitness Empreendimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PLÍNIO VIDIGAL CORIOLANO ajuizou ação indenizatória contra RUNNER- SQUARE FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em resumo, que: a) é usuário da ré e, em 22.11.2010, enquanto praticava atividade física, foi vítima de um grave acidente com o aparelho de musculação da academia; b) no exato momento em que iniciava o exercício, o aparelho de musculação, que deveria ser fixado no chão, tombou por completo e o autor teve a mão prensada entre o chão e o equipamento; c) em virtude do acidente, sofreu o esmagamento do dedo médio da mão esquerda, fratura exposta, profundo corte no dorso do dedo e esfacelamento do osso em múltiplos fragmentos, além de ferimentos leves nos braços, costas e joelhos; d) foi submetido à intervenção cirúrgica para a reconstituição do osso do dedo médio e permaneceu dois meses sem poder exercer sua atividade laborativa, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, com base no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização por danos morais no importe de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). Juntou documentos (fls. 19/147).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 176/203), na qual sustentou basicamente a excludente de culpa exclusiva da vítima, argumentando que o autor colocou excesso de carga no aparelho e, não conseguindo executar o movimento de forma adequada, puxou-o e provocou o infortúnio. Invocou, ainda, a hipótese de culpa concorrente e impugnou o quantum da indenização. Anexou documentos (fls. 204/231).

Sobreveio réplica (fls. 235/238).

Saneado o processo (fl. 246), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram colhidos depoimentos das partes e inquiridas testemunhas.

Por fim, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

É direito básico do consumidor a proteção contra riscos a sua vida, segurança e saúde, conforme se depreende da dicção do art. 6º, inc. I do CDC. Por conseguinte, a responsabilidade da prestadora de serviço é objetiva, conforme dispõe o art. 14, caput, e §1º do CDC, porquanto caracteriza-se por serviço defeituoso aquele que não é fornecido com a segurança que o consumidor espera, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
omissis;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;?. (grifei).

Nesse sentido é a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

?O fornecedor de serviços, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e se segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor. O fornecedor só afasta a sua responsabilidade se provar (ônus seu) a ocorrência de uma das causas que excluem o próprio nexo causal, enunciadas no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: inexistência do defeito e culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.? 

Nessa conformidade, objetiva é a responsabilidade da ré, prestadora de serviços, de modo que não importa perquirir culpa, bastando a demonstração do dano e do nexo de causalidade.

Não se pode olvidar, porém, que a teoria do risco do empreendimento, em que pese dispense a comprovação da culpa, permite ao fornecedor afastar a sua responsabilidade quando verificada alguma das hipóteses de exclusão do nexo causal: fato exclusivo da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. Tais circunstâncias emergem, inclusive, da dicção do art.14, parágrafo terceiro, do CDC.

Feitas essas breves ponderações, no caso vertente, busca a ré eximir-se de responsabilidade, à argumentação de que o acidente noticiado nos autos decorreu de culpa exclusiva do autor. Não é, contudo, o que se colhe das provas dos autos.

Com efeito, em depoimento pessoal (fls. 277/278), confirmou o autor que o equipamento possuía um cabo, uma polia e argolas, nas quais se deve colocar as mãos e puxar para fazer o exercício. Disse que ajustou a máquina com um pino que regula o peso, colocando-o na metade, e ao iniciar o exercício o equipamento tombou, causando-lhe ferimentos. Afirmou que os equipamentos da academia não estavam em bom estado de conservação.

Por sua vez, o preposto da ré confirmou que referido equipamento não estava fixado no chão, de forma que era necessário um cuidado especial no momento da prática de exercício físico (fl. 279). Alegou também que não há qualquer informação a respeito da possibilidade de tombamento do aparelho.

As testemunhas do autor (fls. 281/284) confirmaram que o equipamento no qual o autor se acidentou não estava fixado no chão, bem como que os alunos não receberam nenhuma orientação da ré sobre a forma de utilizá-lo, nem acerca da possibilidade de eventual tombamento.

A própria testemunha da ré, inquirida a fls. 285/286, declarou que o equipamento em questão tem realmente a possibilidade de tombamento, uma vez que o peso dos tijolos sobe quando o cabo de aço é puxado pelo aluno.

Extrai-se dos autos, sem maiores digressões, que o acidente ocorreu porque o equipamento não estava corretamente fixado no chão, conduta manifestamente negligente da ré, não havendo um mínimo resquício de prova a evidenciar culpa exclusiva da vítima, que, aliás, já praticava atividades físicas há cerca de vinte anos. Além disso, se havia risco de tombamento do equipamento, não poderia a ré permitir que seus clientes o utilizassem.

Apurada a responsabilidade da ré pelo infausto acidente, passo a apreciar o pedido indenizatório.

Infere-se da inicial e dos documentos de fls. 23/113 que, por força do acidente, o autor foi submetido a procedimento cirúrgico para reconstituição do osso do dedo médio e teve de realizar sessões de fisioterapia, situação que intuitivamente lhe acarretou dano moral.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas pelo autor, a condição econômica das partes, a intensidade da culpa da ré, em especial a falta de manutenção dos equipamentos (vide fls. 114/117), arbitro a indenização por danos morais em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
