

C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019548-41.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Priscila do Val
Requerido:Import Medic Importação e Exportação Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.
ALESSANDRA PRISCILA DO VAL, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c. lucros cessantes contra IMPORT MEDIC IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, também qualificada, em que alega que em 10.12.2007 submeteu-se a uma cirurgia plástica para colocação de 2 próteses de silicone nos seios, da marca francesa Eurosilicone que no Brasil tem a ré como distribuidora exclusiva. Informa que o procedimento foi realizado com perfeição no Hospital Ruben Berta pelo médico dr. Alexandre Y. Sato que fora contratado por meio da clínica Dream Plastic Representação Comercial Ltda. Informa que a partir de 07.11.2009 a autora começou a sentir o seio esquerdo diferente, pois murchava como uma bexiga e além disso passou a sentir nessa mama fortes dores até que esse seio ficou inchado na parte inferior e ao mesmo tempo integralmente murcho o que já se podia visualizar e sentir pelo toque. Em 12.11.2009, em razão das fortes dores e com o seio totalmente murcho dirigiu-se à Clínica Dream Plastic e foi encaminhada para uma ultrassonografia na mama esquerda realizada no laboratório Lavoisier. Após o diagnóstico o médico receitou medicação para dor e infecção, porém as dores não passaram e em 14.11.2009, retornou a clínica Dream e foi atendida pelo médico Alexandre Sato ocasião em que foi realizada uma microcirurgia na mama para drenar as secreções que se formaram. Após a microcirurgia a autora foi obrigada a manter um dreno nos seios esquerdo até o dia da operação definitiva em que seria realizada a remoção da prótese rompida e a instalação de novas duas próteses. Nesse ínterim a ré foi comunicada do ocorrido, porém quedou-se inerte. Diante disso, em 27.11.2009 a autora foi submetida a uma nova cirurgia para a troca da prótese mamária. Assim, com base no Código de Defesa do Consumidor, pede a autora indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, além de danos materiais no valor de R$ 3.050,00, com os gastos de honorários médicos e hospitalares e, por fim indenização por lucros cessantes de R$ 5.500,00 por ter ficado afastado do trabalho por 37 dias entre os dias 07.11.2009 e 03.01.2010, ressaltando-se que é autônoma e freelancer.
Dá-se à causa o valor de R$ 58.600,00.
Com inicial de fls. 02/23, junta documentos de fls. 24/136.
Citada (fls. 62), a ré oferece contestação de fls. 164/190, com documentos de fls. 191/192, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 198/213.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 222.
Instadas a especificarem provas (fls. 225), as partes se manifestam a fls. 228/229 e 231/232.
Preliminares afastadas a fls. 234.
Determinada perícia (fls. 234), o perito oferece laudo a fls. 337/351, com manifestação das partes a fls. 358/360 e 362/370. 
Esclarecimentos do perito a fls. 374/376.
Manifestação das partes a fls. 378/382 e 383/384.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que, em 10.12.2007, a autora submeteu-se a uma cirurgia plástica para colocação de duas próteses de silicone nos seios (implante de próteses bilaterais, fls. 31/36), da marca francesa Eurosilicone que no Brasil tem a ré como distribuidora exclusiva (fls. 37/57).
O procedimento para implante das próteses tipo perfil alto e de tamanho 375 ml foi realizado com perfeição no Hospital Ruben Berta pelo médico dr. Alexandre Y. Sato que fora contratado por meio da clínica Dream Plastic Representação Comercial Ltda.


 A partir de 07.11.2009, a autora começou a sentir o seio esquerdo diferente, pois murchava como uma bexiga e, além disso, passou a sentir nessa mama fortes dores até que esse seio ficou inchado na parte inferior e ao mesmo tempo integralmente murcho o que já se podia visualizar e sentir pelo toque. 
Em 12.11.2009, em razão das fortes dores e com o seio totalmente murcho dirigiu-se à Clínica Dream Plastic e foi encaminhada para uma ultrassonografia na mama esquerda realizada no laboratório Lavoisier (fls. 58/59). 
Após o diagnóstico em 12.11.2009 (fls. 58/60) o médico receitou medicação para dor e infecção, porém as dores não passaram e em 14.11.2009, retornou à clínica Dream e foi atendida pelo médico Alexandre Sato ocasião em que foi realizada uma microcirurgia na mama para drenar as secreções que se formaram. 
Após a microcirurgia, a autora foi obrigada a manter um dreno nos seios esquerdo até o dia da operação definitiva em que seria realizada a remoção da prótese rompida e a instalação de novas duas próteses, agora da marca Silimed.
Nesse ínterim a ré foi comunicada do ocorrido, porém quedou-se inerte. 
Diante disso, em 27.11.2009 a autora foi submetida a uma nova cirurgia no Hospital Ruben Berta para a troca da prótese mamária e para colocação de duas novas próteses agora da marca Silimed (fls. 63/71). 
Assevera a autora a ocorrência de defeito de fabricação na prótese comercializada.
No que toca a perícia técnica, o perito informa, ao responder o quesito 1 da autora, que a cirurgia realizada em 10.12.2007, a saber, mastoplastia de aumento por inclusão de próteses de silicone é técnica habitualmente empregada pela especialidade de cirurgia plástica para alcançar objetivo de aumento do volume das mamas (fls. 237 e 348).
Quanto ao segundo quesito, o perito conclui que as próteses da marca Eurosilicone utilizadas na autora na cirurgia de 10.12.2007 são reconhecidas como de boa qualidade e utilizadas por médicos da especialidade da cirurgia plástica.
Para além desse quesito, o sr. Perito informa que a prótese Eurosilicone é aprovada pela Anvisa e ?possui qualidades cientificamente e mundialmente comprovadas de altíssima resistência? (fls. 344, parte final).



Quanto aos quesitos da ré, no quesito número 1, o perito afirma não ser possível concluir que a prótese Eurosilicone apresentasse algum defeito. O próprio perito a fls. 344, parte final, põe em relevo que a ocorrência de rotura de prótese ?está muito mais relacionada a graves traumatismos diretos (grandes acidentes ou maus tratos individuais) do que a defeito de fabricação ou imperícia médica no ato cirúrgico?.
Quanto ao quesito 8, o perito ressalta ser próxima de zero a possibilidade de liberação de substância perigosa e nociva ao organismo no caso das próteses implantadas da Eurosilicone (fls. 241 e 349).
O sr. Perito traz ainda algumas indagações que o deixaram a meditar. Em primeiro lugar, se ?a segunda cirurgia fosse apenas exclusivamente para reparar um suposto dano não estético, então por quais motivos seriam necessários trocar ambas as próteses se a da direita estava sem sintomas, sem infecção, clinicamente e ultrassonograficamente normal?? (fls. 347). 
Em segundo lugar, por que trocar o tamanho e o perfil se a mama da direita estava esteticamente satisfatória, uma vez que na primeira cirurgia as próteses da Eurosilicone eram 375 ml, de perfil alto, ao passo que na segunda cirurgia a prótese da Silimed era de 435 ml e de perfil cônico (fls. 347).
Em terceiro lugar, por que motivo a autora trocou o fabricante Eurosilicone, que oferecia garantia de troca do material da prótese se comprovado defeito de fabricação imediato (fls. 347).
Em quarto lugar, por que motivo não foi realizado exame técnico especializado para comprovação da rotura da prótese (fls. 347). Aliás, o perito em sua análise diz que ?não havia sinais de rotura e nem mesmo da própria contratura capsular que seria a hipótese diagnóstica mais provável? (fls. 347). 
Ressalta o perito de que não foi solicitada à época nenhuma análise de anatomia patológica dos corpos estranhos retirados na segunda cirurgia (próteses primárias) para confirmação ou não da hipótese diagnóstica clínica de rotura (quando a mama murcha) e de outros fenômenos possíveis como, por exemplo, contratura capsular quando há o enrijecimento (fls. 340, item 9). Em realidade, os exames deveriam ter sido feitos à época dos fatos, o que não foi feito.
O exame que deveria ter sido feito para confirmação precisa do diagnóstico é a ressonância magnética e não a ultrassonografia (fls. 375, item 2).


Pois bem, da perícia realizada e do demais acervo probatório, infere-se que não houve nenhum ilícito praticado pela ré, e igualmente não foi verificado nenhum defeito na prótese.
É de ressaltar por fim que as mamas da autora atualmente apresentam características estéticas ótimas ?dentro dos padrões aceitáveis para esse tipo de intervenção cirúrgica e sem sequelas? (fls. 348).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de março de 2013.
