

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019599-90.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Felix da Silva, CPF 531.562.428-53
Requerido:Oficina El Shaday, Na pessoa do representante legal Agenor
Data da audiência:24/07/2012 às 14:00h



Aos 24 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, assistido(a) pela Dr.Luciano Bernardino da Silva (convênio DPE/OAB 176.924 ofício nº 19099/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Agenor Fernandes de Lima, RG 38.564.095-X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Ivone de Andrade Miranda, OAB/SP 67.315 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do réu, o Sr. José Adailton Batista Lopes, RG 42.375.516-X, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 553/2012.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabe ao autor prova do fato constitutivo de seu direito. No caso concreto, não existe demonstração de que a empresa ré tenha prestado o serviço de mecânica no caminhão do autor conforme descrito na incial. Não há contrato ou nota fiscal que dê pelo menos a idéia da celebração do negocio. É importante ressaltar qu nesta audiência, conforme dito pelas próprias partes, restou apurado que ambos são conhecidos há muitos anos e o autor tem liberdade para entrar livremente na mecânica. Tanto é assim que a testemunha presencial confirmou que o requerente deixou o caminhão estacionado na porta da mecânica e com o capô e motor abertos, entrou para pegar ferramentas para mexer no veículo. Informou, ainda, que nenhum dos funcionários do réu, ou o próprio proprietário Sr. Agenor mexeram no motor do veículo do autor. Foi alegado, ainda, que o neto do requerente teria jogado esferas para dentro do motor do caminhão, o que teria causado o dano indicado na inicial. Não é negado o fato do menor estar presente naquele local e de ficar por ali brincando com ferramentas da mecânica. Assim, inexiste demonstração de que tenha sido efetivado o serviço no veículo do autor pelo réu, razão pela qual improcede o pedido de ressarcimento de danos causados em razão da suposta má execução do serviço. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
