

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019970-51.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Helena da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora, em síntese, que o réu vem descontando do seu benefício previdenciário parcelas de empréstimos que não contratou, além de contrato de seguro de vida. Sustenta que os contratos são abusivos. Pleiteia a suspensão de todos os descontos em sua conta corrente, a devolução do que pagou em dobro, a nulidade das cláusulas contratuais e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o pedido é juridicamente impossível. Não há onerosidade excessiva e nem capitalização de juros. Foi respeitada a taxa média de mercado.

Houve réplica e manifestação do Ministério Público.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O pedido formulado pela autora é juridicamente possível. A ocorrência de onerosidade excessiva é matéria relacionada ao mérito da ação. 

Com relação à pretensão revisional, anoto que só há prova nos autos da celebração de um único contrato, cujo instrumento está à fls. 41/45.

Não vislumbro onerosidade excessiva, porque se trata de contrato celebrado de acordo com taxa média praticada no mercado.Em se tratando de empréstimo pessoal não consignado, a taxa de juros é realmente maior porque a garantia de pagamento é menor. Ainda que tenha ocorrido capitalização de juros, ela no caso é permitida, porque o contrato foi celebrado após a edição da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2001 que permite a capitalização mensal.

No mais, cabia ao réu comprovar com a juntada dos respectivos instrumentos todas as demais relações jurídicas que alega manter com a autora. No entanto, a contestação veio desacompanhada de documentos que pudessem comprovar a realização dos empréstimos e demais contratos mencionados na inicial. 

Assim, o réu não está autorizado a debitar da conta da autora nenhuma quantia para pagamento de parcelas de empréstimo ou outros contratos, nos termos em que já definido na decisão que concedeu a antecipação da tutela.

Deverá devolver, de forma simples, todas as quantias que debitou indevidamente do benefício previdenciário da autora.

Por outro lado, ficou caracterizado o dano moral, porque foram descontadas quantias indevidas do benefício da autora que comprometeram a sua sobrevivência, pois ela recebe benefício previdenciário de valor pouco expressivo. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela, com a consequente devolução de todas as quantias que foram cobradas da autora, além da cédula de crédito bancária de fls. 41/146, com atualização monetária desde as datas dos descontos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno o réu a pagar indenização por dano moral de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor arbitrado a título de indenização por dano moral, isto é, R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
