

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019656-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Elaine Cristina Vidal, CPF 148.655.818-63
Requerido:Rodrigo Alves Mota CPF 304.834.708-99
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 14:00h


Aos 10 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.400,00, dividida em 48 parcelas de R$ 50 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de Março de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco, agência 0368-9, conta-corrente 01139207, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento, CPF 148.655.818-63. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Envie-se os autos ao arquivo, devendo a autora em caso de necessidade de execução ingressar com um novo processo de execução de título judicial. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.




M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           




Requerido:
