

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019220-18.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicera da Conceição Belo Silva
Requerido:Robert Sam Vitali




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


CICERA DA CONCEIÇÃO BELO SILVA ajuizou a presente demanda em face de ROBERT SAM VITALI, aduzindo, resumidamente, que seu marido trabalha como guardador de carros na Rua Marques de Paranaguá esquina com a Rua Visconde de Ouro Preto onde se localiza o Clube Atlético Paulistano, empresa que a requerente trabalhava como auxiliar de limpeza. O réu é sócio e professor de tênis do clube. Ocorre que Robert se desentendeu com o marido da autora e, a partir destes fatos, passou a ofender a requerente com palavras de baixo calão: ?bandida?; ?mulher de bandido também é bandida? entre outros. Cicera foi ameaçada em seu trabalho e sempre que encontrava Robert no interior do Clube era ofendida. A situação se agravou a tal ponto que a autora passou a fazer uso de anti-depressivos. Os fatos foram relatados à Diretoria do Clube e também registrado por meio de Boletim de Ocorrência, entretanto, a solução encontrada foi a demissão da autora. Relatou os constrangimentos suportados em razão dos ilícitos cometidos pelo réu. Requereu a procedência do pedido para condenação do réu, a título de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 15/24).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 29/45). Sustenta que a presente demanda se revela temerária e absolutamente infundada, sem qualquer lastro probatório. Os fatos não ocorreram da forma relatada. No mais teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
O requerido também apresentou exceção de incompetência, em apenso, rejeitada pela decisão de fls. 15 daqueles autos.
Réplica às fls. 57/66.
Saneado o feito, fls. 76, restou deferida a produção de provas documental e oral.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, oportunidade em que, encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente porquanto demonstrada a existência do fato ensejador de dano moral.
 A despeito de negar a própria existência do fato bem como o contato no local de trabalho com a autora, a testemunha do requerido, sua aluna, deixou claro que o tamanho do clube bem como a disposição dos locais onde autora e requerido trabalhavam tornava evidente o encontro, ainda que esporádico. 
Os documentos de fls. 20/21, 22 e 24 demonstram que antes de ser desligada do Clube, nos meses de setembro, outubro e dezembro de 2012, Cicera comunicou à autoridade policial bem como aos seus superiores os fatos envolvendo Robert. 
Mencionou que referido  professor estava lhe chamando  de ?bandida? e ?que essa putaria aqui dentro vai acabar? (fls. 24).
Em 08 de março de 2013 a requerente foi demitida pelo empregador, conforme se verifica às fls. 19.
A testemunha arrolada pela parte requerida, ouvida às fls. 150/153, não presenciou os fatos e somente trouxe informações a respeito da disposição e circulação dos funcionários no ambiente de trabalho. 
A zeladora do Clube Paulistano, Sueide Galdino Soares, em depoimento firme, coerente, sem qualquer contradição, inclusive contrário aos interesses do sócio de sua empregadora, informou que presenciou Robert chamando a autora de ?bandida e miserável (...) ela chegou a tomar antidepressivo, chorava, engordou bastante, ficou em desespero total, quando via ele entrava para dentro para chorar, pedia para ter calma e pediu para que mandasse embora (sic)? (fls. 146).
Deste modo, cabalmente demonstrado que o requerido constrangeu a autora, causando-lhe padecimento íntimo, vergonha e humilhação.
O fato do autor ser professor no Clube há vários anos e quisto por vários sócios  não afasta a prova dos autos. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a página 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?.
Há evidente dano moral neste caso, advindo da injustificada acusação e perseguição do requerido, dispensando tratamento repugnante à autora, se tratando, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que ela o assimilasse pacificamente. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 8.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, condenar o requerido no pagamento de R$ 8.000,00 à autora, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Pão Paulo e acrescido de juros legais desde a publicação desta decisão, até o efetivo pagamento. 

Como decorrência da sucumbência, condeno o réu no  pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
