

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019628-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Matias Coelho, CPF 393.533.508-32
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:01/07/2013 às 15:00h



Aos 01 de julho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Akram Mohamed, OAB/SP 328.459, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Patrícia Almeida Macedo, RG 29.972.362-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que, apesar de ter celebrado, não utilizou no período indicado na inicial. Há demonstração da efetivação da avença, mas a própria ré reconhece que houve fraude, na modalidade extravio, razão pela qual indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, inexistindo outra inserção em nome do requerente que pudesse afastar a incidência da indenização. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré. Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 15 dias e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos desde ao prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Akram Mohamed



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
