

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019207-53.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdilene Barbosa de Sales Costa, CPF 194.819.088-52
Requerido:Edna Aparecida dos Santos Silva, CPF 853.599.558-72
Data da audiência:01/08/2012 às 13:30h



Aos 01 de agosto de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Mario Lucio de Souza (convênio DPE/OAB 101.748 ofício nº 23030/2012), hoje plantonista, bem como a ré, advogada em causa própria. Audiência gravada no vídeo 571/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A matéria de defesa não fora minimamente provada nos autos. O veículo indicado na inicial é de propriedade da requerida e fora narrado em audiência que o contrato de financiamento fora feito pela requerida para que o carro fosse utilizado pelo filho Fernando que no dia dos fatos, tria deixado a chave no contato enquanto entrava na residência da genitora e nesta oportunidade o veículo fora pego por um menor e seria esse menor o responsável pelo acidente. Assim, não existe demonstração desta dinâmica e muito menos que o veículo do réu não tenha sido responsável pela colisão. Também não se há de falar em denunciação da lide nos termos objetivados as fls. 28 incabível interven~]ao de terceiros nos Juizados. Assim, demonstrada e não contestada a versão da culpa indicada na inicial, impõe-se a procedência do pedido, sendo certo que o valor requerido na inicial é elevado e mas as fotografias de fls. 12/15, comprovam os danos de grande monta no acidente da autora que sofreu a colisão na parte traseira do automóvel, com arremesso para a frente, atingido também na parte dianteira. No mais, sem impugnação do valor, procede o pedido indicado na inicial. Do exposto, condeno a ré no pagamento de R$ 4.240,00 corrigidos desde a elaboração do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Indefiro os pedidos da justiça gratuita à requerida que é advogada, financiava veiculo automotor para uso do filho e não demonstra documentalmente impossibilidade de pagamento de custas e despesas. No mais, considerando a excepcionalidade do recurso imposta na Lei 9.099/95, não se há de falar em beneficio de gratuidade. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):
