

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.019794-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo de Arruda de Araujo
Réu(é)s:GRATTO COMERCIAL VEICULOS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2010 às 13:08h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alex Cândido de Oliveira Marques, OAB/SP nº 272.394.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mirna Mugnaini Kube, RG nº 40.888.331 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP nº 261.874.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Observando-se que a própria ré afirma que o autor procedeu à quitação dos débitos referidos neste feito, mister que se declare a inexigibilidade de tais débitos do autor para com a ré, consignando-se que isso constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados.
Outrossim, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
A ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Ainda que o acordo referido na inicial tenha sido celebrado por intermédio de determinada empresa terceirizada, isso não exime a ré de sua responsabilidade.
Com efeito, em relação aos débitos referidos neste feito, atrelados ao veículo Golf, placas DDN 1118/SP, alienado para a requerida, o autor relatou na inicial que, informado a respeito de tais débitos, de sua responsabilidade, quitou-os integralmente.
Tal alegação encontra respaldo nos documentos de fls. 14 e 15, não especificamente impugnados.
Diante disso, se houve a quitação ainda em dezembro de 2009, de fato era inconcebível que, em março de 2010, a requerida solicitasse a negativação do nome do autor com base justamente em tais débitos (fls. 16/17). 
A propósito, ainda que os pagamentos tenham sido feitos por meio de empresa outra, não se pode olvidar que era de consumo a relação entre as partes, de maneira que aplicável o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o qual o fornecedor é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou de seus representantes autônomos, sendo evidente no caso em apreço que aludida empresa de cobrança atuou em favor da ré.
Portanto, ainda que por tal empresa de cobrança tenham sido repassados tardiamente os valores a ré, isso não serve como escusa de responsabilidade da requerida.
De fato, se a ré permite que empresas de cobrança atuem em seu nome, o mínimo que se deve esperar da ré é que seja diligente em relação a tais cobranças, no que notoriamente se insere o fato de adotar as cautelas necessárias para que o nome de consumidor não seja indevidamente negativado com base em débitos, cujas cobranças fiquem a cargo de outras empresas. 
Denota-se nesse contexto negligência na conduta da requerida, que se tivesse adotado sobreditas cautelas não teria negativado o nome do autor, o que deu causa ao dano moral suportado por ele, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
