

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019549-21.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Pereira da Silva, CPF 704.022.808-49
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:19/03/2014 às 14:00h



Aos 19 de março de 2014, às 13:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Luiz Carlos Marx ? OAB 275.508, e a ré, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva ? RG: 20.591.436-6, assistida de  advogada, a Dra. Celina Moura Mascarenhas Gama ? OAB 289.164. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Pereira da Silva em face de Telefonica Brasil  S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que requereu a mudança de endereço de instalação em 12.05.2013, mas que a ré somente retomou o fornecimento do serviço de telefonia fixa em 16.09.2013. Afirma que fez várias reclamações junto à ré, mas não obteve êxito. Alega, ainda, que sua esposa sofreu um infarto e que necessitava do uso da linha. Requer a condenação da ré à devolução dos valores indevidamente cobrados, ao pagamento de R$54,00 pelas conduções que gastou e de indenização por danos morais. A requerida alega que disponibilizou o serviço ao autor, que a cobrança foi devida e que não deu causa a dano. Competia à requerida demonstrar que o serviço foi regularmente prestado ao autor no período compreendido entre os dias 15.05.2013 e 16.09.2013. No entanto, a ré não produzi qualquer prova nesse sentido. Observo que as faturas vencidas em junho, julho e agosto de 2013 (fls. 05/07) demonstram que o autor não fez qualquer ligação telefônica neste período. Isto comprova que efetivamente a linha não funcionou no período mencionado na inicial, pois não é razoável supor que o consumidor não faça uso da telefonia fixa por mais de três meses. Houve, portanto, vício do serviço que foi interrompido, sem justificativa, por longo período. Assim, procedente o pleito atinente à devolução dos valores cobrados a título de mensalidade da linha, uma vez que o serviço não foi disponibilizado ao autor. Quanto aos danos morais, o pedido é parcialmente procedente. Diferentemente do alegado na contestação, a suspensão irregular de serviço essencial dá azo a dano moral. Com efeito, atualmente o serviço de telefonia, fixa ou móvel, é essencial e, portanto, não pode ser suspenso sem que haja inadimplência do consumidor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Prestação de serviços de telefonia. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e morais. Sentença de parcial procedência. Consumidora que insiste no pedido indenizatório por danos morais. Reforma da sentença que negou tal pedido. Tratando-se de serviço essencial nos dias atuais, prestado em regime de concessão pública, não pode o concessionário privar o usuário, de forma ilícita, do uso do telefone, sob pena de responder pelos prejuízos materiais e por danos morais, ora fixados a quinze salários mínimos, respondendo também pelos ônus da sucumbência. Recurso provido." (TJSP, Apelação 0146078-37.2012.8.26.0100, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 11.03.2014). Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois suspendeu o serviço indevidamente por três meses e ignorou os diversos contatos do autor (protocolos descritos na inicial).  Porém, há que se salientar que o autor forneceu na própria inicial número de telefone celular, o que demonstra que não permaneceu incomunicável por este período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. O pleito atinente aos gastos com transporte é improcedente, pois não há prova nos autos de tais despesas. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Pereira da Silva em face de Telefonica Brasil  S/A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$68,75, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento das mensalidades de junho, julho e agosto de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,93 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
