

SENTENÇA

Processo nº:0019350-02.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Uiaca Lira de Brito
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alega vaga e genericamente quanto à regularidade do débito, sem trazer aos autos extratos das ligações efetuadas pelo autor, que justificariam a cobrança além da franquia contratada.  A ré, ao alegar genérica e vagamente que os débitos seriam devidos, a rigor nada alegou nem impugnou.
Já o autor menciona e comprova pelos documentos juntados com a inicial as irregularidades, como a cobrança de torpedos SMS, que de acordo com a promoção veiculada (fls. 05), são ilimitados, o que também não foi impugnado.
É abusiva a conduta da ré, que presta serviço falho e defeituoso, em afronta aos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual deve a ré responder pelos danos decorrentes, devido à desorganização e falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e independe da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato, por se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva.
Assim sendo o autor tem direito de exigir a manutenção do plano, na modalidade contratada, com nova emissão de fatura vencida no mês de maio de 2013, na quantia de R$ 135,00, conforme fls. 05.  Nesse passo, não há que se falar na franquia de R$ 120,00, diante do valor veiculado a fls. 05.  
Fica o autor advertido, contudo, de que a ré não é obrigada a manter a quantia acima fixada na hipótese de utilização de serviços que que ultrapassem os 250 minutos de ligações para outras operadoras, bem como ao limite de uso de dados de 50MB e 200MB, conforme contratado.
Deve o autor também ser ressarcido em relação aos valores cobrados a mais e não impugnados especificamente pela ré, que remontam à quantia de R$ 83,30.  Não é caso, contudo, de devolver em dobro, porque o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor ressalva a hipótese de engano justificável, e, a conduta da ré decorre de sua desorganização, de forma que os enganos não são propositais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do  dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e DETERMINO à ré que providencie, em 20 dias, a redução e envio da fatura com vencimento em maio de 2013 para o valor de R$ 135,00, respectivamente, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, a manter a promoção Oi 250, tal como contratada a fls. 05, com 250 minutos gratuitos para ligações locais para outras operadoras, serviço de torpedos ilimitado, ligações ilimitadas para usuários da OI e fixo, com uso do código 31 e dados de 50MB e 200MB, pelo período de doze meses a contar de novembro de 2012.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
