

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019333-37.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Djalma Macena Dias
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

O autor ajuizou em 03/10/2011 "ação obrigação de fazer c/c revisão de contrato bancário c/c indenização, com pedido liminar urgente" relatando que contratou financiamento do veículo VW Logos, ano 1993, no valor de R$ 10.900,00, mediante entrada de R$ 4.100,00 e o saldo de R$ 6.800,00 em 36 parcelas mensais de R$ 388,84 (total das parcelas R$ 13.998,24),  a serem pagas a partir de 06/01/2009 e "(...) já efetuou o pagamento de 25 parcelas referentes ao financiamento em contento o que soma R$ 9.721,00"; alega onerosidade excessiva, insurge-se contra lucro de 71,07%, requer repetição de indébito, nulidade de cláusulas: comissão de permanência a 12% ao mês, encargos administrativos não pactuados (tributos R$ 255,49, pagamentos serviços de terceiros R$ 816,00 e tarifa de cadastro R$ 445,00, registro de contrato R$ 34,44), capitalização de juros não pactuada, juros moratórios diários, anatocismo; requer depósito judicial, não negativação e indenização por dano moral.
O pleito de justiça gratuita foi deferido, mas não foi deferida a antecipação da tutela, foi interposto agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 76 e 100/107).
Em contestação, a financeira sustenta a lisura das cobranças constantes do contrato e assevera que o autor deixou de pagar as parcelas do financiamento (fls. 131/162).
Os requeridos (revendedora e sócio) alegaram inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva do sócio pessoa física; no mérito sustentam a lisura da venda e do contrato de financiamento (fls. 215/233).
Réplica às fls. 253/263 e 271/281.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor pleiteou prova pericial para saber o método do cálculo e se há outro mais favorável, se há juros capitalizados, se a taxa de juros está na média do mercado, se houve cumulação com comissão de permanência, se o percentual dos encargos supera o índice de correção do INPC, quantas parcelas já foram pagas utilizando o "método mais favorável", o cálculo do impacto dos encargos nas parcelas e o valor a ser restituído; o banco pleiteou o julgamento no estado, e os demais prova oral (fls. 282, 285/286, 288 e 290).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida, embora esta seja bastante genérica, apenas para não se negar jurisdição.
A preliminar de ilegitimidade passiva do sócio da empresa ré é acolhida porque o negócio foi feito com a pessoa jurídica, que tem personalidade jurídica diferente da pessoa física do sócio.
O Contrato assinado pelo autor (fl. 61) é bastante claro quanto aos valores cobrados, inclusive quanto às tarifas, pelo que inverídica a alegação de que não foram pactuadas.
O valor financiado foi R$ 8.605,71 que deveria ser pago em 36 parcelas de R$ 388,84, num total de R$ 13.998,24, ou seja, após três anos o autor teria pagado R$ 5.392,53 de juros, o que corresponde a 62,66%, que dividido pelo período de 36 meses representa a média de 1,74% ao mês. Muito longe da alegada abusividade.
Mesmo se se considerar o percentual de 71,07% alegado pelo autor, a média seria de 1,97% ao mês, o que não induz à alegada "onerosidade excessiva".
Aliás, no contrato consta "taxa de juros anual 41,09 (...) taxa de juros mensal 2,91" (fl. 61), portanto o percentual está dentro da média de mercado, o que se verifica pelas regras de experiência em casos análogos.
O sistema financeiro do país tem como supedâneo o sistema de juros de mercado e incidência capitalizada, não há a pretendida limitação a "2%". O percentual leva em consideração diversos fatores, dentre os quais além da remuneração, o risco de inadimplência, como é o caso dos autos. E tal percentual varia de acordo com a instituição financeira em virtude da regra mercadológica da concorrência.
Aliás, a remuneração das economias das pessoas depositadas em aplicações bancárias também é capitalizada, o que evidencia a generalidade de tal aplicação no sistema financeiro nacional.
O autor sequer indicou no contrato a alegada cobrança de comissão de permanência, tampouco a suposta cumulação com correção monetária, nem os alegados juros moratórios diários.
Foi ajuizada ação sem qualquer indicativo de tais circunstâncias de fato, ou seja, com base em meras suposições, com base num cálculo de métodos diferentes e taxa de juros que lhe convém 1% ao mês (fls. 63/70), quando tal percentual não é aplicado às instituições financeiras (súmula 596 do STF) tanto que seu requerimento de perícia foi acompanhado de quesitos que indicam manifestamente uma questão investigativa do que fundada em elementos probatórios. Mas tal pretensão tem via própria que não a presente ação.
Verifica-se, pois que a pretensão do autor foi motivada muito mais por sua falta de condição financeira em pagar o financiamento do que efetivamente considerar um determinado item da cobrança como ilegal.
Nessa esteira, a impugnação do montante do débito por meio da tão combalida tese de "anatocismo" (juros capitalizados), dentre outras rotineiras, quase sempre são, como no caso, meramente téticas, ou seja, sem que se aponte especificamente no contrato ou nos extratos a ocorrência fática que lhe imprima verossimilhança.
Não raro, as alegadas questões genéricas são sobre limite de juros, capitalização de juros e cumulação de comissão de permanência, mas tais matérias estão sedimentadas por súmulas dos Tribunais Superiores.
Logo, essas alegações genéricas de onerosidade excessiva, juros capitalizados, ilação quanto a cumulações que sequer são especificadas no contrato e abusividade de cláusulas, tudo após o inadimplemento, ou na iminência, ou ainda por considerar alto o valor dos encargos são comumente meras alegações furtivas.
Não há qualquer desequilíbrio ou onerosidade excessiva, senão aquela oriunda da análise subjetiva de quem considera alto o valor a ser pago.
Como já dito, a capitalização de juros é a base do sistema monetário nacional e, portanto, lícita, tanto que todas as aplicações são remuneradas da mesma forma, embora com percentual inferior.
Nessa esteira, Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", com mesma redação da Súmula não vinculante nº 648.
Observe-se ainda a Súmula 596 do STF: "As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."
As costumeiras alegações de cumulações de correção monetária com comissão de permanência e com juros é quase sempre tão genérica que sequer é possível analisar especificamente no caso concreto, já que não se aponta onde estaria prevista tais cumulações, tampouco se constatado algum indício razoável; observando-se que é plenamente legal a cumulação de correção monetária com juros moratórios, já que a primeira é mera atualização contra os efeitos deletérios da inflação e os juros moratórios são a consequência do inadimplemento. Assim como é plenamente possível a cobrança única da comissão de permanência no lugar da correção monetária e de juros.
Em assonância, as seguintes súmulas do Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 294 "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."; Súmula nº 296 "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."; Súmula nº 382 "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade." e Súmula nº 472 "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual."
E também o seguinte julgado: "É admissível a cobrança de comissão de permanência - tão-somente no período de inadimplência - calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, contudo, à taxa do contrato, sendo vedada, entretanto, a sua cumulação com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios ou multa contratual. Constatada, no caso, a cobrança de juros moratórios e multa moratória, afasta-se a incidência da comissão de permanência." (AgrReg. no REsp 1299742/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 24/04/2012).
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DJALMA MACENA DIAS em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BEN HUR MULTIMARCAS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao requerido pessoa física SÉRGIO HARUO KANAMORI, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
