

SENTENÇA

Processo nº:0019293-18.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Aliás, a própria ré narra na contestação que houve fraude na celebração de contrato em nome da autora, o que levou ao bloqueio do veículo dado em garantia, junto ao Detran. 
Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. 
É fato incontroverso que o autor teve o veículo bloqueado junto ao órgão de transito o que impede o pagamento dos tributos e realização de inspeção veicular.
 Não há demonstração da efetivação da avença pelo requerente, razão pela qual indevido o bloqueio e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial.
 A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto.
 Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes bem assim, a determinação de baixa do gravame pela ré, no prazo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 10.000,00. 
 Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor experimentou transtornos consideráveis para a solução do problema, que não ocorreu espontaneamente pela ré, havendo restrição para a circulação com o veículo de sua propriedade em razão da desídia da requerida em promover o cancelamento do contrato fraudulento.
 O ocorrido ultrapasse em muito os dissabores cotidianos e gera dano moral. 
Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré, considerando que no caso concreto, o transtorno advindo do fato foi imenso, gerando não só contrato fraudulento, como também impossibilidade de utilização do veículo pelo autor.
 Assim,  fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00.
 Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré dê baixa no gravame incidente sobre o veículo da autora indicado na inicial no prazo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 10.000,00. Condeno também  a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
