

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019069-68.2012.8.26.0011
Requerente:Paulo Rogerio Graciano
Adv. Dr(a).:Rodrigo Eduardo Dias Verroni, OAB/SP: 317.589 
Requerido:M B Comércio de Móveis Planejados Ltda Me (AUSENTE E NÃO CITADO)
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A
Preposta Sra.:Leandro Carlos Ribeiro Machado, RG. 26.811.003
Data Audiencia:04 de março de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 04 de março de 2013, às 15:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O autor desiste do prosseguimento da ação em relação à empresa MB Comércio de Móveis, uma vez que ela não foi localizada.  Pelo preposto foi apresentada a contestação oral, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor afirma que adquiriu móveis da ré MB Comércio, móveis estes fabricados pela demandada Unicasa (Favorita). No entanto, parte dos produtos não lhe foi entregue, por isso ele requer a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. O preposto da Unicasa compareceu em audiência e ofertou defesa oral, confirmando que a corré MB Comércio é uma revenda da Unicasa. O preposto afirma desconhecer o contrato formalizado entre o autor e aoutra ré, mas também não apresenta em juízo documentos que atestassem a entrega dos produtos adquiridos pelo autor. Vale lembrar o ônus de tal prova era da ré, por isso razoável acolher o pedido do autor para a devolução do importe pago, podendo a ré Unicasa se voltar contra quem de direito para o seu ressarcimento. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à empresa MB Comércio de Móveis Planejados Ltda  - ME, nos termos do art. 267, VIII, CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Unicasa Indústria de Móveis S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 2.663,69, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
