

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019831-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Ferreira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                            
Vistos.


ANA CRISTINA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, em razão da inclusão indevida de seu nome no órgãos de proteção ao crédito por débito de linha de telefone que não adquiriu junta a empresa ré.

Sustentou a autora, em síntese, que um terceiro, mediante fraude, celebrou contrato com a requerida e adquiriu uma linha de telefone em seu nome, havendo débito pendente que não contraiu. Em razão do débito contraído pelo terceiro a ré, indevidamente, negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. 



Afirmou, ainda, não ter celebrado contrato com a requerida para a aquisição de tal linha. Nunca teve qualquer tipo de plano e nem utilizou os serviços prestados por tal operadora. 

Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes e ao final pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, que não contraiu, e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/17).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 24/25).

A requerida foi citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 31/39), requerendo a improcedência da ação, uma vez que não houve fraude. Afirmou constar em seu sistema solicitação de serviços da autora do terminal (11) 2285-0458, que ficou ativa por um ano e onze meses. Em razão da falta de pagamento foi o nome da requerente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Houve de fato a solicitação para a instalação da linha. Agiu com boa-fé ao celebrar contrato de prestação de serviço e habilitar a linha de telefone em nome da autora. As regras da Anatel foram observadas e sem qualquer indício de fraude. A habilitação e a instalação da linha foi perfeitamente regular e legal. Alegou, ainda, que inscrição do nome do autor se deu de forma justa pela inadimplência (exercício regular de direito ? artigo 160, do CC). Pugnou, subsidiariamente se considerada a fraude, pela improcedência da ação pela ausência de comprovação dos danos morais (mero dissabor). Pleiteou, por fim, a fixação dos danos morais sem que haja enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 40/47).
A autora apresentou réplica (fls. 57/63). 

Designada audiência (fls.68) a composição resultou infrutífera (fls. 70). 

As partes não especificaram provas (fls. 81).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 a título de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone celebrado mediante fraude entre a requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome.


Sustenta a autora não ter contratado com a requerida a aquisição da linha de telefone nº (11) 2285-0458 e nem tampouco permitido que terceiro utilizasse seus dados pessoais para adquirir tal linha telefônica junto à requerida.

Com efeito, a requerida não comprovou nos autos a efetiva contratação e habilitação da linha em debate pela autora, que se deu por telefone. Limitou-se apenas a argumentar. Nenhum documento foi juntado de modo a comprovar a existência de relação jurídica entre as partes, ônus que competia à ré, nos termos do artigo 6º, do CDC e dele não se desincumbiu.

Ademais, resultou incontroverso nos autos, em especial pela contestação, que o contrato de compra e prestação de serviço de linha de telefonia foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiro em nome da requerente. 

Urge realçar, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa contratada e requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar a linha de telefone ao falsário, por meio de contratação por telefone, em nome da autora, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a requerente era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Logo, deve responder pelos danos decorrentes de tal conduta ilícita.



De mais a mais, contrariamente ao alegado pela empresa de telefonia ré, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior. 

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da autora e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, como quer fazer crer. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque deveria a ré detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do uso da aludida linha de telefonia. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 Relator(a): José Malerbi Comarca: Comarca Não Identificada Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do julgamento: 17/09/2007 Data de registro: 19/09/2007 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de ser\>iços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.

Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: ... CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em ... Ementa: ?RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido?.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato de aquisição e habilitação de linha de telefone em nome da requerente, sem as cautelas necessárias, devendo ser responsabilizada em razão da indevida habilitação.

De outra banda, não há dúvidas acerca da responsabilidade da requerida, que praticou ato ilícito ao incluir o nome da autora indevidamente no cadastro de inadimplentes sem se certificar, que a habilitação e a aquisição da referida linha tinha sido regular. Assim, não há se falar em ausência de nexo causal, devendo, portanto, responder por tal conduta ilícita.


Ressalte-se, bem assim, que a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, CDC) de demonstrar que o crédito era idôneo, demonstrando a veracidade da contratação da linha telefônica pelo autor. Pelo contrário, implicitamente acabou admitindo a fraude praticada por terceiro, o que reforça a sua responsabilização.

Nada obstante, viu a autora seu nome lançado no rol dos maus pagadores, arcando com a responsabilidade de fato de terceiro que se passou por esta quando do pedido de habilitação da linha. 

Estas circunstâncias, por si só, ensejam a responsabilização também da requerida, independente de como se procedera à contratação dos serviços, pois cabia à empresa fornecedora dos serviços tomar as devidas precauções para se certificar de que aquele que solicitara a instalação da linha telefônica era de fato a autora, o que não ocorreu. E é exatamente neste ponto que reside a culpa da requerida. 

Assim sendo, patente o dever de indenizar ante a prática de ato ilícito, conduta culposa, cujos danos são presumidos. 
Nesse sentido, confira-se:

Apelação 990100464370 Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: Bauru Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/04/2010 Data de registro: 12/04/2010 Ementa: ... Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral ... 

Ementa: Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido, com observação. 


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a habitação da linha de telefone e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas, devendo ser mantida a tutela antecipada para manter a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplente por dívida que não contraiu.

Nesse cenário, de rigor e escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora (documento de fls. 40/42) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).



Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos pelo demandado (fls. 40/42) revela a existência de vários outros apontamentos em nome da autora, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano. A existência de apontamentos anteriores afasta o dever de indenizar da requerida.

O autor da ação, que ostenta outros anotações e títulos protestados e anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... 

Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... 
Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito apontado sem danos morais, tornando definitiva a tutela antecipada de fls.24/25. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
