

SENTENÇA

Processo nº:0019078-41.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Márcia Pas Silveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento 


VISTOS.

VALÉRIA MÁRCIA PAS SILVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S.A. CFI, também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em 08 de setembro de 2006 financiou os R$ 29.400,00 necessários à compra do veículo GM Corsa de placas DUF 2893 junto à loja Felício Vigorito & Filhos Ltda. Em 24 de junho de 2009, ao tentar realizar o licenciamento do veículo, entretanto, foi impedida de fazê-lo porque o bem estava com restrição de alienação fiduciária em nome de Terezinha Aparecida Freire. Desde então utiliza seu veículo com receio de que seja parada em uma blitz policial e sofra constrangimento. Com base nesses argumentos, requereu liminarmente a autorização para licenciamento do veículo, expedindo-se ofício ao DETRAN, e a exibição por parte da ré de todo e qualquer documento relativo ao financiamento do veículo. Requereu também que, ao final, seja julgada procedente a demanda para que se declare a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que diz respeito ao referido veículo, e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos.
Com a inicial juntou documentos (fls.09/24).
A liminar pleiteada pela autora foi deferida, determinando-se a liberação do licenciamento do veículo (fl.26).
O DETRAN confirmou o cumprimento da liminar acima (fls.41/42).
A ré foi citada (fl.45) e ofereceu contestação (fls.47/60), na qual argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, na medida em que a autora deveria ter se voltado contra quem solicitou o financiamento. No mérito concedeu financiamento para aquisição de veículo por parte de Terezinha Aparecida Fiore, sendo esse contrato firmado com regularidade. Não praticou ato ilícito, não existiu relação causal e nem dano. Por fim, sustentou a ré que o valor requerido a título de indenização por danos morais é exagerado.
A autora apresentou réplica (fls.74/78).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.79), a autora requereu a oitiva de testemunhas (fl.82), ao passo que a ré requereu o julgamento no estado (fl.83).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar argüida em contestação não merece acolhida. A alegação feita pela ré diz respeito ao mérito.
A autora ajuizou a presente ação dizendo que não manteve relação jurídica com a ré, mas, alguns anos após a aquisição de seu veículo Corsa de placas DUF2893, foi impedida de licenciá-lo por conta de restrição consistente em alienação fiduciária por terceira pessoa em favor da ré.
Tratando-se de questão meramente patrimonial, caberia à ré impugnar especificamente as alegações da autora, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Mas, observando-se a contestação por ela apresentada, percebe-se que ela não impugnou especificamente a alegação de inexistência de relação jurídica para com a autora, sobretudo no que diz respeito ao veículo supracitado.
Dessa forma, não se discute acerca da correção do pedido da autora nesse sentido, o que implica na procedência de seu pedido declaratório de inexistência de relação jurídica e, consequentemente, na retirada da restrição supracitada em nome da ré.
A questão é o dano moral.
Isso porque, neste aspecto, a ré impugnou especificamente a alegação da autora, ainda que a título preliminar, quando não o era, dizendo que ela deveria ter se voltado contra a pessoa que solicitou o financiamento.
Em outras palavras, tenta fazer prevalecer a ré a idéia de que a responsabilidade pela inserção do referido gravame no sistema de trânsito é da pessoa que requer o financiamento e apresenta o veículo como garantia em contrato de alienação fiduciária.
Essa idéia, todavia, não está correta.
É verdade que cabe à pessoa que recebe o financiamento apresentar o veículo dado em garantia a título de alienação fiduciária.
Mas a ré, atuante no mercado de financiamento, deveria tomar a cautela de verificar o bem ofertado em garantia, e não simplesmente fazer a inserção do gravame.
No caso em tela, só pode ser essa desídia por parte da ré que levou à inserção do gravame em nome de terceira pessoa no registro do veiculo da autora, que nem contou com financiamento da ré para adquiri-lo.
Desse modo, entendo que é o caso de se reconhecer a responsabilidade da ré.
Quanto ao dano moral propriamente dito entendo que ele existe porque a ausência de licenciamento do veículo permite, nos termos do Código de Trânsito Brasileiro, a apreensão do veículo pelas forças de segurança.
Há, ainda, hodiernamente, na capital do Estado, câmeras instaladas pelo órgão de engenharia de tráfego que permite a identificação dos veículos que não têm licenciamento pelas placas, enquanto trafegam pelas vias públicas.
Isso deixa evidente que a posição da autora ao trafegar com seu veículo era mesmo de receio em se submeter a eventual constrangimento, o que supera o mero aborrecimento do dia-a-dia.
Quanto ao valor, entendo que o valor de 100 salários mínimos é exagerado.
Sem que isso consista em sucumbência, na forma da Súmula 326 do STJ, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
De acordo com a jurisprudência do STJ, mormente a exposta na Súmula 362, a correção monetária desse valor deve ter como termo inicial a publicação da presente decisão e os juros devem ser contados à taxa de 1% ao mês, a partir de junho de 2009, que foi o evento danoso ? na verdade está comprovado pelos documentos de fls.18/19 que esse evento ocorreu em abril de 2007, mas não se pode retroagir o termo inicial aquém do limite imposto pela alegação constante da petição inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que tenha como objeto o veículo GM Corsa de placas DUF2893, retirando-se, como conseqüência, o gravame em nome da ré do prontuário do veículo supracitado; e para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar de junho de 2009.
Condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% da condenação acima, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao DETRAN para que retire o gravame supracitado.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
