

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019994-56.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Papeschi, CPF 176.606.038-25
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Alexandre Aparecido da Silva - CPF 143.879.578-59 
Advogado:Raphael Guilherme da Silva ? OAB  316.914
Data da audiência:28/05/2012 às 15:30h



Aos 28 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor não efetuou o cancelamento do contrato de crédito rotativo para incidência já no mês de abril de 2010, bem como continuou utilizando o cartão normalmente. O réu não fez tal prova. Os extratos juntados pelo autor, em eespecial o com vencimento em 18/04/2010 (fls.09), demonstra que essa foi a última fatura efetivamente com despesas por parte do autor. Também, apresenta cálculos de exclusão do valor da anuidade, preservando apenas a cobrança dos gastos devidamente faturados. Oportuno mencionar que a exclusão refere-se a anuidade do mês de abril, uma vez que o autor pediu a rescisão no início do mencionado mê. A fatura de  fls.10 comprova que o autor pagou o valor devido e as demais faturas confirmam a não utilização do cartão por parte do autor e nos meses seguintes. Logo, além da inversão do ônus da prova, os documentos indicam a verossimilhança do alegado pelo autor a contra-senso do mencionado pelo réu em sua constestação. Como se não bastasse, na fatura com vencimento com 18/06/2010, possui incidência de multa contratual que não foi exclarecida pelo réu já que o contrato segundo ele não teria sido extinto. Com efeito, por todo o exposto, verifica-se que as cobranças de anuidade no cartão principal e nos demais adicionais se mostraram indevidas, bem como foi indevido o lançamento do nome do autor no rol dos devedores, trazendo dor e exposição. Por todo o exposto, após declarar rescindido o contrato de crédito rotativo entre as partes, cartão principal e adicionais, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados, condeno o réu por danos morais que arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data como indenização. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
