

SENTENÇA

Processo nº:0019436-60.2005.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Simone de Jesus Lima Gonçalves e outro
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SIMONE DE JESUS LIMA GONÇALVES ajuizou o presente pedido condenatório à obrigação de fazer em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em apertada síntese, a celebração de contrato de plano de saúde em 04 de novembro de 2004, observando a existência de contratos anteriores desde 1997 e em 2002 com a 'Notre Dame', absolvida pela requerida. Em 17 de fevereiro de 2005 foi constatada a existência de um tumor de punho, com recomendação de cirurgia imediata. Ainda passou por médico credenciado da requerida, que também deu o mesmo diagnóstico, com indicação de hospital da rede credenciada  Hospital Alvorada da Saúde. Encaminhada a guia para autorização, foi negada sob fundamento em se tratar de doença preexistente. Os exames comprovam a evolução da doença e a necessidade da cirurgia. Entende, também, lesada em sua moral, pelo descaso da requerida. Pede, portanto, liminar para realização da cirurgia e, ao final, sua confirmação, com a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.000,00.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que ao celebrar o contrato a autora não informou a existência da doença, o que ficou constatado quando o médico assistente declarou que o tumor era 'recidivado' e teve início há mais de um ano, ou seja, nove meses antes da celebração do contrato. Tanto que o caso da autora foi levado ao conhecimento da ANS. Assim, houve correta negativa de autorização. Em pedido contraposto, pede a rescisão do contrato.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistente.

Laudo Pericial a fls. 175/179.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consubstanciada na imposição da requerida em autorizar e custear os procedimentos para cirurgia, assim como ao pagamento de danos morais decorrentes de tal recusa.

Há também, pedido contraposto para a rescisão contratual.

De início, não se conhece do pedido contraposto, já que descabido para a espécie. Na realidade, a requerida está pretendendo reconvir, e para tanto deveria ter postulado através de reconvenção, regularmente distribuída e com o pagamento das custas processuais.

JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI esclarece que ?a reconvenção redunda em uma ação ajuizada pelo réu nos autos do processo em curso, na qual citado para apresentar resposta ao pedido formulado pelo autor. Mais exatamente, é a "ação conexa com a do autor ou com o fundamento da contestação ao pedido deste, proposta pelo réu no mesmo processo iniciado com a ação do antagonista. (...) Ação contrária é a que, ostentando cunho reconvencional, e fundada nos mesmos fatos ou fato, se apresenta autonomamente, com a formulação, pelo réu, de pedido antagônico ao do autor, implicando o julgamento conjunto de ambas as contrastantes pretensões.? (Processo Civil, Realidade e Justiça, SP, Saraiva, 1994, pp. 126/128).

O pedido contraposto seria o que o doutrinador chama de ?ação contrária?. Portanto, no presente caso, a requerida não teria qualquer tipo de pretensão baseada nos mesmos fatos.

Quanto ao mérito, incontroversa a contratação de plano de saúde entre as partes, visando à preservação da saúde e da vida da autora.

No entando, a requerida recusa-se a custear o gasto de cirurgia de 'Excisão do Tumor de Punho', sob o argumento de que a patologia apresentada era preexistente e omitida no questionário de admissão do plano de saúde, sendo, portanto, excluída de cobertura.

Definido o objeto da contratação, evidentemente que a recusa no custeio da cirurgia, sob a alegação de omissão de doença preexistente à contratação, não podia mesmo prevalecer.

É que a adesão da autora ocorreu sem a sua submissão a uma prévia avaliação médica, visando à apuração de seu real estado de saúde, pouco importando a dispensa de auxílio de profissional habilitado para o preenchimento do questionário. 

A ausência de prévio exame impõe à requerida o risco de arcar, integralmente, com os custos de uma cobertura médica na hipótese de preexistência de doença, não podendo, agora, invocar a ocorrência de vício na raiz da obrigação pela ocultação de mal antecedente.

Não houve demonstração, de forma conclusiva, da má-fé da autora. Embora indiscutível que foi submetida a procedimento cirúrgico antes da admissão ao plano de saúde, a recidiva era incogitável à data da efetivação do contrato.

Tanto que após o tratamento autorizado pelo Juízo, apontou o laudo pericial que a autora vive uma vida normal, sem indicação de nova evolução da doença.

Dessa forma, resta evidenciado o caráter abusivo da negativa de cobertura da cirurgia indicada ao autor, devendo ser desconsiderada, sob pena de se impor à operadora desvantagem exagerada. 

A propósito, já decidiu: 

?Plano de saúde. Ação cominatória com pedido de indenização por danos morais. Recusa na realização de procedimento médico. Paciente que necessitou do pronto atendimento médico. Alegação de pré-existência da moléstia. Admissão da paciente sem o prévio exame. Inadmissibilidade. Danos morais. Singelo inadimplemento contratual. Verba indevida. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal. Apelo improvido? (Apelação Cível n. 0021998-65.2010.8.26.0554, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.  Donegá Morandini).

A exclusão pretendida pela recorrida ofende ainda a boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, cabendo trazer à colação a lição de NELSON NERY JUNIOR: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).

E nem se diga que o desfecho emprestado à ação afrontou o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva exclusão de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos. 

Tal entendimento foi confirmado pelo Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


É certo que a simples recusa na cobertura de algum tratamento causa aborrecimento, mas não a ponto de gerar indenização por dano moral.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que ?só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar a extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas ou por interpretação de cláusulas contratuais.

Esta a lições de MARIA CELINA BODIN DE MORAES: ?No momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vítima, trazendo-lhe emoções negativas? (Danos à Pessoa Humana, Editora Renovar, página 156).

Nesse sentido: 

?Plano DE SAÚDE - Obrigação de fazer - Procedência parcial - Confirmação - Indenização por danos morais - Não cabimento - Recusa à cobertura se deu em razão de equivocada interpretação de cláusula contratual - Mero aborrecimento - Irrelevância para o direito - Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal ...? (Apelação 99409292245, relator: Souza Lima, comarca: São Paulo, órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, DJ:19.05.2010).

"nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral? (REsp n° 215.666 - RJ, in RSTJ 150/382).

Com isso, conclui-se que a pretensão ao recebimento de indenização pela prática de danos morais revela-se insustentável, conforme indica, aliás, o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO:

EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a requerida a autorizar e custear a cirurgia e tratamento relativo ao ?Tumor de Punho? da autora, tornando definitiva a liminar.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
