

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0019321-35.2011.8.26.0002 - Controle NC 2042
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo de Jesus Calixto, RG:43041262, CPF: 328.796.828-94

Requerido Ragi Refrigerantes Ltda
Preposta: Elisangela Boeno Lopes RG: 28.186.074-9 CPF: 180327568-50

Requerido: Redimpex Importação e Exportação de Produtos Alimenticios e Bebidas Ltda
Preposto: Carla Pelosini RG: 24462722-8 - CPF: 163.562.298-02

Requerido: Dolly Refrigerantes Ltda (AUSENTE)

Data da audiência: 14/06/2011 às 16:30h


Aos 14 de junho de 2011, às 17:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)   Redimplex Importação e Exportação de Produtos Alimenticios e Bebidas Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 de Junho de 2011.
2)O(A) requerido(a) Redimplex Importação e Exportação de Produtos Alimenticios e Bebidas Ltda pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.092,00 (mil e noventa e dois reais), em 3 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 364,00 (trezentos e sessenta e quatro reais )cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24 de Junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  do autor Marcelo de Jesus Calixto CPF:328.796.828-94,  Banco do Brasil , Agência nº 79959 , conta nº 5053049. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Em relação ao (a) requerido (a) Ragi Refrigerantes Ltda e Dolly Refrigerantes Ltda, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Ragi e Redimplex junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Requerente:Marcelo de Jesus Calixto


Requerido Ragi Refrigerantes Ltda
Preposta: Elisangela Boeno Lopes


Requerido: Redimplex Importação e Exportação de Produtos Alimenticios e Bebidas Ltda
Preposto: Carla Pelosini 


Requerido: Dolly Refrigerantes Ltda (AUSENTE)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Ragi Refrigerantes Ltda e Dolly Refrigerantes Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Redimplex Importação e Exportação de Produtos Alimenticios e Bebidas Ltda  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 14 de junho de 2011.


JUIZ DE DIREITO
