

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0019844-35.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Deraldo Martins Freire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, propôs em face de DERALDO MARTINS FREIRE, também qualificado, ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, alegando que celebrou com o réu contrato de compromisso de compra e venda do apartamento 21, Bloco 2, na Rua David Banderalli, nº 417, Conjunto Habitacional Itaquera I-C, mediante pagamento financiado em parcelas, mas que o réu deixou de quitar as parcelas vencidas no período de outubro de 1997 a janeiro de 2011, acumulando o débito de R$ 251.952,45.  Ante a inadimplência, pleiteia a resolução do contrato, a reintegração na posse do imóvel, bem como a indenização por perdas e danos, por meio da perda das prestações pagas, condenando-se o réu ao pagamento da verba de sucumbência. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 13 a 55.

O réu foi citado a fls. 71 e apresentou contestação, fls. 72 a 79, acompanhada de documentos, fls. 80 a 212. Alegou que não abandonou o imóvel, como alegado pela autora, bem como que, em relação à inadimplência, a Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, ACETEL, moveu ação civil pública contra a autora, beneficiando os seus associados, entre eles o réu, em que foi concedida antecipação dos efeitos da tutela para fixar o valor das prestações em R$ 58,00, determinar a suspensão de cobrança dos valores contratuais e a suspensão de todo e qualquer expediente tendente a inserir o nome dos mutuários em sistema de proteção de crédito, razão pela qual a autora não poderia ter movido a presente ação. Aduziu, ainda, que a ação coletiva foi confirmada, com julgamento parcialmente procedente em favor dos mutuários e moradores do Conjunto Santa Etelvina e Bresser, existindo recurso pendente de julgamento. Assim, o réu alega a inexistência de mora e pleiteia a suspensão do feito para aguardar o trânsito em julgado da ação civil pública. Por fim, contesta o pleito de perda das parcelas pagas do financiamento, para que não haja enriquecimento sem causa da autora.

Em réplica, a autora alegou que não há decisão judicial que autorize o réu a efetuar os depósitos, que o réu não é associado da ACETEL, que o réu não reside no conjunto habitacional Santa Etelvina, mas no Conjunto Habitacional Itaquera I-C e que a ação civil pública foi julgada extinta, sem resolução de mérito, em relação aos moradores não pertencentes ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Assim, aduziu que o réu é litigante de má-fé, eis que descumpriu os deveres do artigo 14, I, III e IV do Código de Processo Civil, pelo que pleiteou a condenação do réu às penas de litigância de má-fé (fls. 223/230).

As partes foram instadas a dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, fls. 273. A autora manifestou desinteresse na produção de outras provas, bem como na realização de audiência de conciliação, fls. 273/274, enquanto que o réu manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, dizendo, ainda, ter interesse na produção de prova testemunhal (fls. 277/278).

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 283).

Pela decisão a fls. 288, foi determinado ao réu a juntada da certidão de objeto e pé da ação civil pública noticiada nos autos, contudo, o réu quedou-se inerte. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora suscitou a falta de pagamento das parcelas do financiamento para a aquisição do imóvel descrito na inicial, decorrente do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com o réu.

O réu, por sua vez, não contestou a alegação, mas disse que era beneficiário de tutela antecipada concedida nos autos da ação civil pública movida pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, ACETEL, que fixou  o valor das prestações em R$ 58,00, determinou a suspensão de cobrança dos valores contratuais e a suspensão de todo e qualquer expediente tendente a inserir o nome dos mutuários em sistema de proteção de crédito. O réu ainda alegou que não abandonou o imóvel, pretendendo fazer prova nesse sentido.

A alegação de abandono do imóvel não foi deduzida na inicial, a qual se fundou apenas na alegação de inadimplência. Assim, desnecessária outras provas para o julgamento da ação, eis que a inadimplência está configurada.

O réu não demonstrou ser associado da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, como também não comprovou que era beneficiário de decisão judicial autorizadora dos depósitos dos valores das prestações de mútuo nos autos da ação civil pública. 

Houve decisão judicial para que o réu apresentasse certidão de objeto e pé da ação civil pública, mas ele não atendeu à determinação.

Sem a prova de que o réu era beneficiário de decisão judicial autorizando o depósito das prestações em Juízo, a mora restou configurada.

Não bastasse, o réu é morador de outro conjunto habitacional, no caso do Conjunto Habitacional Itaquera I-C, não podendo, portanto, ser alcançado por eventual antecipação de tutela autorizadora do depósito das prestações em Juízo para os moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina.

O autor fez prova de que a ação civil pública foi julgada extinta em relação aos moradores de outros conjuntos habitacionais diversos do Conjunto Habitacional Santa Etelvina, como se vê do relatório do recurso de apelação a fls. 238/239 dos autos.

E, em consulta ao site do TRF 3ª Região, confirmei que a sentença, nesse particular, foi mantida no recurso de apelação.

O réu não apresentou qualquer outra resistência ao pedido da autora, salvo no que se refere ao perdimento das parcelas do financiamento, a título de perdas e danos.

A perda de todas as parcelas pagas não pode ser admitida porque contraria o artigo 53 do Código do Consumidor, que é aplicável à espécie.

Não bastasse, a súmula nº 3 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também dispõe: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

Assim, para compatibilizar o direito do réu à devolução das parcelas pagas por conta do preço e o direito da autora ao ressarcimento pelas perdas e danos, a jurisprudência tem admitido a retenção, pelo promitente vendedor, de percentual do valor que lhe foi pago, equivalente a 20%.

Nesse sentido:

9172518-04.2004.8.26.0000   Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/08/2011  


APELAÇÃO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E DEVOLUÇÃO DE PORCENTAGEM DOS VALORES PAGOS. BENFEITORIAS.
1. Pedido de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Alegação genérica e desacompanhada de provas, prejudicando o conhecimento do recurso nesse ponto.
Ressalvado o direito dos réus de pleitearem o valor que reputam devido em ação própria.
2. Rescindido o contrato, os compromissários compradores têm direito à restituição dos valores pagos, autorizada a retenção de certa porcentagem a título de perdas e danos.
3. A retenção de 20% do valor pago se mostra razoável e está de acordo com a orientação da jurisprudência. Sentença mantida. Recurso não provido.

Ante a rescisão contratual ora determinada, o requisito da verossimilhança da alegação se faz presente e autoriza, juntamento com o requisito do receio de dano de difícil reparação, a concessão da tutela antecipada para reintegrar o autor na posse do imóvel.

Há receio de dano de difícil reparação porque o réu está inadimplente há bastante tempo, há mais de 15 anos, impedindo a autora de usar o imóvel e mesmo de revendê-lo a outrem, já que um de seus objetivos institucionais é o de promover a política habitacional na cidade de São Paulo e outros  Municípios.

Por fim, como o réu alterou a verdade dos fatos, dizendo-se beneficiário de decisão judicial para depósito dos valores das prestações nos autos de outro feito, o que não corresponde à realidade, condeno-o à pena de litigância de má-fé, com fundamento no artigo 14, I, do Código de Processo civil, fixando o valor de multa equivalente a 0,5% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO -COHAB/SP em face de DERALDO MARTINS FREIRE, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes relativamente ao apartamento 21, Bloco 2, na Rua David Banderalli, nº 417, Conjunto Habitacional Itaquera I-C, reintegrando a autora na posse do imóvel e condenando o réu ao pagamento de perdas e danos no percentual de 20% das parcelas pagas, com a devolução, pela autora, dos 80% restantes. Concedo a tutela antecipada para o fim de reintegrar a autora na posse do bem, após o decurso do prazo de quinze dias para desocupação voluntária. Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, bem como à multa de 0,5% sobre o valor da causa em razão da litigância de má-fé, nos termos dos artigos 14,I e 18 do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, arquivem-se. 

P.R.I.C.



São Paulo,  14 de outubro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
         Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
