

SENTENÇA

Processo nº:0019470-62.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Pereira de Lima
Requerido:Francisco Rodrigues Filho

CONCLUSÃO 
Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

         Vistos.

                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                  A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.25), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 26), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.25), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Alega o autor, em peça exordial, ter sofrido ameaças à sua vida, pelo fato de que estacionou seu veículo de trabalho na calçada do requerente, sendo que o mesmo, enfureceu-se com o fato, vindo a investir  no veículo vários golpes com uma barra de ferro, danificando-o, conforme provam as fotos de fls. 19/21, e que em razão disso, a empresa em que trabalha lhe descontou o valor que despendeu para os reparos no automóvel. 
Outrossim, requer o autor a condenação do réu a pagar-lhe a quantia de referente aos gastos com o conserto do veículo, mais danos morais a ser arbitrado pelo Juízo, juntando em audiência de conciliação nota fiscal dos serviços de reparo feitos no veículo (fls. 28).  
 Presumindo-se verdadeira a versão inicial, deve ser acolhida a pretensão inicial, no que tange aos danos materiais, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Assim, sendo o requerido o responsável pelos danos no automóvel, deve promover o ressarcimento.
Além disso, presume-se verdadeira a conduta intencional do requerido no sentido de ofender, verbalmente, a autora, o que causou prejuízo à sua honra e imagem, configurando a responsabilidade por dano moral.
Cumpre anotar que a atribuição ao autor de expressões vulgares e de calão ofendeu sua honra subjetiva.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$810,00, valor a ser atualizado desde junho de 2010 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Além disso, deverá pagar a quantia de R$1500,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
