

SENTENÇA

Processo nº:0019924-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Cicero dos Santos e outro
Requerido:Estrela da Dutra Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos dos autores são procedentes em parte.
Do que se verifica da narrativa das partes, o contrato não chegou a se aperfeiçoar, pois os autores, em que pese a ausência de restrição em seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito, não obtiveram o financiamento para aquisição do bem.
Verifica-se, pois, que o contrato não se concluiu sem que qualquer das partes tenha dado causa para tanto, ou seja, não houve culpa de quem quer que seja na não conclusão da avença.
A ré pretende se eximir da obrigação de restituir a quantia paga sob argumento de que o financiamento estava a cargo dos requerentes. Todavia, a empresa ré estava ciente que esta era a única forma de aquisição possível para eles e a ela anuiu, de modo que, se esta se tornou impossível sem que tivessem os autores dado causa para tanto, é de rigor sejam as partes conduzidas ao status quo anterior ao contrato.
Desta feita, uma vez que os autores já restituíram o veículo Celta à empresa requerida, cabe a esta restituir a eles o veículo Palio, bem como a quantia de R$ 6000,00, paga no ato da celebração do negócio.
No que tange às despesas que as partes, autores e ré, suportaram para a manutenção dos veículos no período em que estiveram na posse deles, devem ser dadas por compensadas, não havendo que se falar em reparação a quem quer que seja.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Em outras palavras, não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir aos autores o veículo Fiat Palio EDX, placas BRZ 6413, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária R$ 235,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor dos autores. Condeno a ré, ainda, a restituir aos requerentes a quantia de R$ 6000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 478,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
