

SENTENÇA

Processo nº:0019655-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Luiz Chrispa de Noronha e outro
Requerido:Imobiliária Ceniva Administração de Imóveis S/C Ltda e outros




V I S T O S.  


THIAGO LUIZ CHRISPA DE NORONHA e ANDRÉ AMORIM ARRUDA ajuizaram a presente ação sob o rito ordinário contra IMOBILIÁRIA CENIVA ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/C LTDA e RICARDO SILVA FELIX e SHIRLENE SANCHES CAMPOS, alegando,  em resumo, que foram proprietários do estabelecimento comercial Bar do Bigode e locaram o imóvel pata isso; venderam o ponto para Ricardo e Shirlene em abril de 2.007; pagavam o aluguel através da administradora; pediram a  transferência do contrato de locação o que foi aceito pela imobiliária; a transferência do contrato não existiu sofreram ação de despejo por falta de pagamento do imóvel;a dívida está impagável em razão da omissão dos requeridos; o imóvel estava vazio há muito tempo; pretendem regresso dos danos que estão sofrendo; pediram a condenação dos requeridos solidariamente a ressarcir aos autores tudo que tiverem pago em razão da ação de despejo descrita na inicial, mais danos morais. Juntaram documentos. Requerida a gratuidade, foi concedido o diferimento das custas ao final. Por meio de agravo de instrumento foi concedida a gratuidade.

Os requeridos Ricardo e Shirlene em defesa que foram informados quando da concretização do negócio ser o locador Reynaldo Carlos Di Loreto, com o qual efetuaram contrato de locação, desconhecendo a relação entre Alfredo Di Loreto  e os autores; as obrigações contratuais vieram sido cumpridas até ter sido o sr. Ricardo baleado, período em que ele ficou no hospital e o comércio fechado; não pagou mais o aluguel e por problemas sustentados na defesa não abriu mais o estabelecimento; não puderam mais entrar no local pois as fechaduras estavam fechadas; não podem demonstrar os valores pagos pois os recibos estão no estabelecimento; inércia dos autores; improcedência. Pediram gratuidade.

 Ceniva  apresentou defesa onde em apertada síntese sustenta ilegitimidade de parte sendo apenas administradora do imóvel; houve sub-locação irregular; no mérito os nomes dos autores permaneceram no contrato original; depois de 11 meses da transferência do estabelecimento procuraram o proprietário o qual não se opôs à transferência desde que em pessoas idôneas, ficando os autores responsáveis até a assinatura do contrato; réus e autores nunca mais voltaram com o contrato; não há culpa da requerida pela não transferência do contrato; pediu a improcedência. As partes não manifestaram interesse em conciliação.

 É o relatório, no essencial.

D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.

Na inicial não se demonstra a legitimidade de André Amorim Arruda, e não sendo ele proprietário, mas mero anuente, sem que se estabeleça a sua relação para tanto, e nem parte na ação de despejo, é parte ilegítima. 

  O documento de fls.14/19 demonstra que em abril de 2.007 o autor transferiu o estabelecimento para os co-requeridos Ricardo e Shirlene.

O documento de fls. 121/127 demonstra que apenas em fevereiro de 2.008 houve feitura de novo contrato de locação, entre o original locador e os novos adquirentes, mas não há prova e que o locador aceitou tal transferência, face a ausência de sua assinatura.

Por outro lado, sendo a co-requerida Ceniva apenas a mandatária, não pode ser considerada culpada pela transferência irregular do contrato, não havendo nos autos nem discrição de qual seria a sua conduta para isso.

Permanece então a responsabilidade entre autor e cessionários, a partir da data da cessão, mas sem que isso atinja o locador, por se tratar de irregularidade contratual. 

No mais, a defesa dos co-requeridos confessa o inadimplemento, beirando a má-fé a alegação de ser outro o locador, face o documento juntado.

Não há que se falar em dano moral pois os autores também agiram com parcela de culpa, limitando-se a obrigação dos requeridos Ricardo e Shirlene aos danos materiais.
 
Posto isso: 

Julgo extinto o feito, sem a resolução do mérito, face a ilegitimidade ativa de André Amorim Arruda, nos termos do art. 267. Vi do CPC. Condeno o autor a pagar as despesas e honorários aos patronos dos requeridos ora arbitrados em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade;


Julgo improcedente a ação ajuizada por THIAGO LUIZ CHRISPA DE NORONHA contra CENIVA ADMINSTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA.  Condeno o autor a pagar as despesas processuais da ré e honorários ao seu patrono ora arbitrados em R$1.000,00 sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade;

Julgo PROCEDENTE em parte a ação ajuizada por THIAGO LUIZ CHRISPA DE NORONHA contra RICARDO SILVA FELIX e SHIRLENE SANCHES CAMPOS. CONDENO os réus a ressarcir ao autor todas as despesas que ele tiver relativas a ação de despejo em que foi parte e mencionada na ação, com correção monetária desde o pagamento e juros de 1% da citação. Condeno os réus a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
