

SENTENÇA
Processo nº:0019204-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos de Jesus
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


  VISTOS.


JOSÉ CARLOS DE JESUS ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que se dirigiu à agência do banco-réu em companhia de um colega de trabalho, para descontar o cheque de seu pagamento. Relata que, ao tentar passar pela porta giratória, foi barrado pelo segurança, que o obrigou a ficar descalço, permanecendo desse modo por um longo tempo à espera de atendimento. Assim, ante o constrangimento sofrido perante todos os demais presentes, requer o autor a procedência da ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 30.000,00, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 22/43), aduzindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, uma vez que visa a segurança de seus clientes e funcionários. Negou que o autor tenha sido "barrado" pelo segurança ou que tenha sido maltratado por qualquer funcionário do banco, por isso, não há dever de indenizar. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e o autor especificou as provas que pretendia produzir (fl. 57).
Saneado o processo (fls. 59/60), realizou-se audiência de instrução, na qual foi colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha (fls. 75/78).
Na sequência, foi encerrada a instrução e debatida a causa, tendo as partes reiterado seus posicionamentos anteriores (fl. 73).
É o relatório.
DECIDO. 
A ação é procedente em parte.
A prova oral produzida em audiência foi suficientemente robusta para comprovar os fatos descritos na inicial.
O autor trouxe relato consistente e harmônico sobre o que lhe sucedeu naquela agência bancária.
O tratamento desrespeitoso foi notório, tanto da equipe de segurança do banco-réu, como pelo gerente responsável pela agência situada na Rua Joaquim Nabuco.
A testemunha presencial corroborou de forma tranquila e coerente a versão deduzida pelo autor. 
A ordem para o autor descalçar as botas não é ilegal, mormente com o aumento do número de assaltos a banco. Todavia, é imprescindível que a equipe de segurança saiba como fazer a abordagem, sem ofender os consumidores que frequentam aquele local.
Caso tivesse determinado que o autor retirasse as botas, caberia ao banco-réu, através da equipe de segurança designada no local, que examinasse o calçado e, constatando a inexistência de qualquer perigo para os funcionários e clientes do banco, autorizassem o demandante a calçar novamente suas botas, entrando com dignidade na agência.
A abordagem do autor pelo segurança do requerido não foi negada em contestação, tornando-se fato inquestionável nesta demanda. A controvérsia reside, portanto, em apurar se a conduta daquele preposto ensejou os alegados danos experimentados pelo requerente.
Como acima já mencionado, a narrativa deduzida na exordial foi demonstrada à saciedade, estando caracterizado o dano moral reclamado.
Contudo, a gravidade e a extensão do dano sofrido não são aqueles descritos na inicial.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a abordagem inadequada do vigilante do banco e do gerente da agência), o dano é decorrente (a humilhação sentida pelo autor), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível. O demandante, por seu turno, tem rendimentos modestos, tendo sido beneficiado com a justiça gratuita.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 3.000,00 (aproximadamente 4,5 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (10/10/2012), consoante Súmula 54 do STJ.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu na indenização do dano moral que fixo em R$ 3.000,00, devidamente corrigida desde a publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês contados do evento danoso (10/10/2012).
Considerando-se que o autor sucumbiu apenas em relação ao valor da indenização pretendida, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 3.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
