

SENTENÇA

Processo nº:0019756-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Gilberto Hiroshi Ohara e outro
Requerido:Leandro Galhardo Torres e outros





Vistos, etc.
GILBERTO HIROSHI OHARA e KODI EDSON KOJIMA movem AÇÃO DE DESPEJO, C.C. COBRANÇA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de LEANDRO GALHARDO TORRES, LUIZ GABRIEL REGINELLI, ROSANA BRAGONE REGINELLI e LUIZA ELENA REGINELLI, alegando terem locado o imóvel situado na rua Sena Madureira, número 235, Vila Mariana, nesta Comarca, e deixaram eles, locatários e fiadores de pagarem IPTU, cujo débito é de R$ 25.758,42 para 30/06/2011, bem como foi o imóvel sublocado e teve alterado sem consentimento sua estrutura, requerendo recebimento do crédito, sob pena de decretação do despejo, e indenização do valor de R$ 26.400,00 de reformas.
Os autores noticiaram que o primeiro réu sublocou irregularmente o imóvel, advindo desocupação pelo terceiro e entrega de chaves, e requereram fixação de data financeira para 30/11/2011, bem como cobrança do valor de 04 aluguéis e 05 parcelas de IPTU (fls.62/65), sendo fixada a data de entrega das chaves (fls.69).
Os fiadores foram citados (fls.80/83) e não contestaram.
O réu ?Leandro? contestou (fls.91/99) arguindo inépcia do pedido de aluguéis pela petição de fls.62/65 não caracterizar aditamento; e, no mérito alegou, em síntese, que o IPTU está pago; que o contrato não estabelece devolução do imóvel como era ao tempo da locação, e benfeitorias não são indenizáveis; que em 03/2011 deixou de fazer parte da sociedade e a nova sócia assumiu e a firma passou a ser a locatária, fato de conhecimento dos locadores que dela passaram a receber; que os aluguéis foram pagos, e após sua saída a nova sócia passou a efetuar os pagamentos; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.119/121, requerendo os autores recebimento de aluguéis de 08/2011 até 02/2012, data esta da constatação de desocupação.
Deferiu-se aos autores a apresentação de demonstrativo de eventual débito de IPTU, e declaração da imobiliária de quem recebeu os aluguéis a partir de 03/2011 e a quem foi dada quitação (fls.123).
A imobiliária informou nos autos com documentos (fls.126/128 e 129/182). Os autores se manifestaram e apresentaram documentos (fls.183/184, 185/198, 203/204, 208/209 e 210), respondendo os réus (fls.214/215).
Deferiu-se aos autores a apresentação de demonstrativo atual de eventual débito do IPTU e aluguéis a vista dos comprovantes e documentos apresentados nos autos (fls.216).
Os autores apresentaram conta (fls.219/224), impugnando o contestante (fls.228/229).
Deferiu-se aos autores apresentação de demonstrativo do IPTU cobrado (fls.234).
Os autores se manifestaram e apresentaram demonstrativo com conta (fls.237/243), impugnando o contestante (fls.248/249) e respondendo os autores (fls.254/255).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a petição dos autores a fls.62/65 caracteriza aditamento quanto ao pedido de cobrança, já que pediram recebimento de 04 aluguéis e de 05 parcelas de IPTU; no mais é mérito.
A fls.69 se decidiu que o termo final da locação para todos os efeitos legais e contratuais é 09/2011, data da entrega das chaves por parte do terceiro que à ocasião ocupava o imóvel, e que assim remanesce à míngua de qualquer elemento a impor termo diverso.
A alteração contratual de 03/2011 (fls.112/116) prova que o réu ?Leandro? cedeu suas cotas na sociedade estabelecida no imóvel por ele locado nos termos do contrato por cópia a fls.10/18.
Todavia, cessão de cotas sociais não importa em automática exoneração de sócio que assina contrato de locação como locatário, tal qual não exonera quando assina como fiador de sociedade locatária, de modo que é obrigação do contestante ?Leandro- de pagar o débito locatício aos seus locadores, corroborado no fato de que aluguel pago diretamente para os autores quando a administradora MMG deixou de lhes prestar serviços a partir de 05/2011 o foi mediante recibo outorgado justamente a ?Leandro? (fls.210).
O débito de aluguéis é de 08 e 09/2011, vencidos em 15/09 e 15/10/2011, no valor mensal de R$ 3.750,00, comportando atualização monetária do vencimento e acréscimo de encargos de mora da mesma data.
Quanto ao IPTU cabia aos réus, no particular ao contestante, apresentar todos os comprovantes de pagamento dos períodos de débito apontados pela PMSP (fls.237/243), mesmo que tenha efetuado pagamento através da então administradora MMG, e como não apresentou provas hábeis e nem se extrai da manifestação da MMG elementos de quitações, remanesce presente pretensão dos autores do recebimento do débito ?parcial- do IPTU de 2009, 2010, e 2011 até a data da desocupação -09/2011-.
Excluo dos valores apontados pela PMSP e tomados pelos autores a fls.237, as parcelas 05/10 e 10/10 do IPTU 2009, pois pagas, conforme comprovantes a fls.106 e 111, do que não subsiste em decorrência a pendência apontada no documento a fls.239.
Rejeito o pedido de recebimento do valor de R$ 26.400,00 a título de reformas, pois conquanto a cláusula 4ª estipule que o imóvel deveria ser devolvido como recebido, a cláusula 5ª, parágrafo 3º, estipula que o locatário ficou responsável pela regularização da obra e de seu comércio, de modo que nesse contexto as benfeitorias introduzidas na fachada comportam apenas integração ao bem sem qualquer indenização a quem as introduziu, o locatário.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e declaro prejudicado o despejo; e, CONDENO os réus a pagarem aluguéis de 08 e 09/2011, vencidos em 15/9 e 15/10/2011, no valor de R$ 3.750,00 por mês, atualizado e com encargos de mora dos vencimentos, e a pagarem IPTU de 2009, 2010 e 2011 até a data da desocupação em 09/2011, e excluídos os valores das parcelas 05/10 e 10/10 do IPTU 2009, conforme fundamentação, apurando-se o montante final em liquidação de sentença (CPC, art.475-J, c.c. 290 e 614, II); rejeito o pedido de indenização de reformas; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.      
            P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
         JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
