

SENTENÇA


Reclamação:0019905-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Cordeiro da Silva
Requerido:Grupo Votorantim Financeira S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Regularize-se o pólo passivo, para que passe a constar BV Financeira S/A.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária.
Alega a autora que foram debitados valores de sua conta-corrente referentes a um empréstimo que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro do valor indevidamente descontado, a declaração de nulidade do referido empréstimo, com a cessação dos descontos, e indenização por dano moral.
O réu alega a validade do empréstimo contratado pela autora (fls. 33/38).
A ação é parcialmente procedente.
O documento juntado à fl. 08 dos autos demonstra claramente o empréstimo consignado no valor de R$ 4.900,00, a ser pago em 60 parcelas.
Conforme se observa às fls. 08/11, o desconto das parcelas do referido empréstimo no benefício da autora teve início em março/2011, perdurando até julho/2011 (fl.52).
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade da operação, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da autora, devendo ser mantida a decisão de fl.15, que determinou a cessação de descontos sobre o benefício previdenciário da autora. 
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da autora, devendo a parte-ré ressarci-la em dobro quanto aos valores indevidamente debitados de seu benefício.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.555,30 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, com juros  de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
c) tornar definitiva a liminar concedida a fl. 15.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
