

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019000-85.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Araujo de Souza
Requerido:Brasilprev - Previdência Privada Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Severino Araújo de Souza ajuizou em 27/09/2011 "ação de indenização por danos materiais e morais" em face de BrasilPrev Previdência Privada Ltda relatando que contratou um plano de previdência privada em 08/02/2002, com cobertura de renda por invalidez. Em 23/09/2004, o autor sofreu acidente de dentro do metrô (estação Brás) e desde então se submeteu a tratamento ambulatorial e cirúrgico, mas sem restabelecer a higidez, razão pela qual, judicialmente, após avaliação pericial que concluiu "incapacidade pela redução parcial e permanente da capacidade laboral (...)", "(...) o mesmo foi aposentado por invalidez permanente recebendo o benefício por auxílio acidente". Ao requerer o benefício da previdência privada junto à ré em 01/03/2011, a empresa negou sob o argumento de que somente se houvesse invalidez total caberia a indenização, com o que o autor não concorda, por isso requer o benefício contratado mais indenização por danos morais de 100 salários mínimos.
Deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 58).
Em contestação, a ré reafirma a não previsão de indenização somente para invalidez total da capacidade laborativa.
 Réplica às fls. 207/210.
Deferida a prova pericial, foi apresentado o lado e as partes se manifestaram (fls. 310/313, 316/317 e 319/322).

É o relatório.
Decido.

É incontroverso entre as partes que o plano de previdência privada prevê a cobertura em caso de invalidez permanente para a atividade laborativa, conforme contratado (fls. 11/17).
O autor diz que " foi aposentado por invalidez permanente recebendo o benefício por auxílio acidente".
Tal assertiva é manifestamente equivocada, pois "aposentadoria por invalidez" é benefício diverso do "auxílio-acidente".
A aposentadoria por invalidez pressupõe incapacidade laborativa total, enquanto o auxílio-acidente tem como supedâneo redução da incapacidade laborativa parcial, o que pode significar impossibilidade para .
O que se verifica é que o autor pretende o benefício da previdência privada para o seu caso específico de incapacidade laborativa parcial, devidamente comprovada por perícia tanto no processo judicial que implementou o benefício do auxílio-acidente (fls. 20/28) como neste processo (fls. 310/313).
 Aliás, a perícia nestes autos apenas corroborou a perícia feita nos autos da concessão do benefício de auxílio-acidente, ratificando a inexistência de invalidez, senão apenas a existência de redução da capacidade laborativa.
Ademais, não se imagina que o autor, que declarou ter a profissão de analista de projetos esteja incapaz de exercer sua profissão por conta de uma limitação no seu joelho esquerdo, que o laudo pericial atestou como "mobilidade reduzida em grau mínimo" (fl. 312).
Portanto, não há falar em concessão do benefício contratado, muito menos em indenização por danos morais pela não concessão do mesmo.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SEVERINO ARAÚJO DE SOUZA em face de BRASILPREV  PREVIDÊNCIA PRIVADA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
