

SENTENÇA

Processo nº:0019668-22.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Michele Marques Santos Frizeni
Requerido:Companhia de Trens Metropolitanos de São Paulo - Metro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.






MICHELE MARQUES SANTOS FRIZENI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo. Expôs que no dia 16.05.2012, no período matutino,  embarcou em umas das composições do metrô na Estação Vila Matilde, com destino à Sé. De repente, o trem colidiu com um outro que estava parado. Com isso, a autora foi lançada ao solo e outros passageiros caíram por cima dela. Foi conduzida a um hospital por funcionários do réu, ali permanecendo das 10:00 às 13:30 horas. Sofreu lesão no braço, no antebraço, no punho direito, além de ter sofrido dores generalizadas. Permaneceu afastada do trabalho por 04 dias. Desenvolveu um trauma psicológico. Referiu-se ao contrato de transporte celebrado entre as partes e à responsabilidade objetiva do réu. Requereu a procedência da ação, condenando-se a ré no pagamento de indenização no valor total de 50 salários mínimos, além de condenação equivalente a 300 vezes o valor da passagem.

Na contestação, o réu requereu a denunciação da lide à seguradora. Admitiu o acidente, mas negou a existência de nexo de causalidade entre os fatos narrados e as consequências. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação. 

A denunciada MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. também se manifestou. Referiu-se aos limites do contrato e, quanto ao mérito, reiterou os argumentos da litisdenunciada, afirmando que os danos não ficaram comprovados. Concluiu pela inexistência da obrigação de indenizar. 

Processo saneado a fls. 249/250. Estabeleceu-se o ônus da prova, decidiu-se que a responsabilidade objetiva do réu e relação de consumo entre as partes. Foi deferida prova oral e fixados os pontos controvertidos. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações, com apoio nas provas produzidas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.  

Cuida-se de ação de indenização por dano moral e material ajuizada por passageira do metrô, que teria sofrido lesões corporais durante o trajeto entre estações. O fato ocorreu no dia 16.05.2012, no horário matutino, próximo da Estação Carrão. 

No depoimento pessoal, a autora afirmou que houve um impacto e, logo em seguida, 02 passageiros caíram sobre ela. Sofreu lesões no braço. Mais tarde, veio a saber que a composição onde se encontrava havia se chocado com outra. Os passageiros deixaram o vagão pela janela. A autora e os demais caminharam pela plataforma existente ao lado dos trilhos até a estação mais próxima, no caso, a Penha. Somente aí, recebeu atendimento. Finalmente, foi colocada em um táxi juntamente com outros passageiros que também tinham se machucado, e levada ao Hospital Municipal do Tatuapé. Ali foi medicada e dispensada. Permaneceu com hematoma no braço, não havendo trauma. Passou a ter receio de usar o Metrô. Durante 04 dias, não foi ao trabalho. 

A testemunha Gláucia não assistiu os fatos. Encontrou-se com a autora no mesmo dia, no período noturno, nas dependências da faculdade em que ambas estudam. Viu o hematoma no braço da autora. 

Instruindo a petição inicial, a autora comprovou que teve atendimento hospitalar no dia dos fatos. Também foi apresentado Boletim de Ocorrência, no qual se verifica que vários passageiros sofreram lesão. 

As lesões experimentadas pela autora foram leves, mas ficaram demonstradas. 

De modo que o inadimplemento ao ajuste e o dano restaram comprovados. Conforme constou da decisão saneadora, há responsabilidade objetiva da ré, decorrente do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ainda, evidencia-se a relação de consumo. 

Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. Também lhe caberia comprovar as excludentes.

Imperioso ressaltar que a ré admitiu que a autora era sua passageira e que o fato ocorreu durante o cumprimento do contrato de transporte. Além disso, o Boletim de Ocorrência demonstra claramente o ocorrido, bem como ressalta a alegação de que a autora era passageira. 

Disciplina o art. 734 do Código Civil:


O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

E o art. 735 do Código Civil, assim dispõe:

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Nos termos do art. 735 do Código Civil, ainda que houvesse culpa de terceiro, em virtude da responsabilidade objetiva do transportador, este responde pelos danos causados aos passageiros, facultada, posteriormente, a ação regressiva. 

A autora postulou danos morais. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Assim sendo, comprovados os danos e o nexo de causalidade com a conduta ilícita da  ré, a ação procede, pois que se trata de responsabilidade objetiva. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou R$ 31.000,00, considerando a data da propositura. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões, teve que ser atendida em hospital, sendo liberada após. Embora tenha afirmado que ficou 04 dias sem trabalhar, no mesmo dia foi à faculdade. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que, conforme constou, as consequências não foram tão graves. Contudo, entendo que o importe de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

A autora, por fim, pugnou pela condenação da ré no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem. Este pleito não encontra fundamento legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por MICHELE MARQUES SANTOS FRIZENI em face de CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, tendo em vista que a sucumbência experimentada pela autora foi ínfima. 

Condeno a litisdenunciada MAPFRE a reembolsar a litisdenunciante de todo o valor dispendido nesta demanda para fazer frente à condenação imposta à autora. Responderá pelo pagamento das custas da lide secundária, bem como pelo pagamento dos honorários do patrono da litisdenunciante, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
