

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0019852-94.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Visao Certidoes Serviços de Regularização Ltda - ME
Requerido:Embratel - RJ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Visao Certidoes Serviços de Regularização Ltda - ME, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra Embratel - RJ, igualmente qualificada.
Alega que foi surpreendida com informações da instituição financeira, na qual mantém conta corrente, acerca de restrição em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe limitação da linha de crédito na praça. Afirma que nunca contratou com a ré, desconhecendo qualquer negócio jurídico celebrado entre as partes, referente ao débito apontado perante o Serasa. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos referidos débitos, bem como a condenação da ré na restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e no pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 10.000,00.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 35.
Citada, a ré contestou a fls. 58/70, com documentos também.
Houve réplica a fls. 128/135, com juntada de novos documentos, sobre os quais falou Embratel, a fls. 154/155.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 166/178.
É a síntese.
Decido.
Alega que foi surpreendida com informações da instituição financeira, na qual mantém conta corrente, acerca de restrição em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe limitação da linha de crédito na praça. Afirma que nunca contratou com a ré, desconhecendo qualquer negócio jurídico celebrado entre as partes, referente ao débito apontado perante o Serasa. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos referidos débitos, bem como a condenação da ré na restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e no pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 10.000,00.
A ação procede.
É nítida a culpa da ré ao cobrar por serviço que não prestou à autora. A prova produzida nos autos demonstra que a autora não tem relação alguma com a ré. Os documentos juntados pela ré na defesa não tem vínculo com a presente lide, como bem demonstrou a Visão Certidões em sua réplica. Leia-se o que se segue: "A requerida traz, a fls. 64 de sua peça, diversos números de telefone, alegando ser de propriedade da autora, de onde originou os supostos débitos, porém tais números telefônicos estão instalados no endereço Rua Caraíbas, 958, Perdizes e no endereço da Av. Professor Afonso Bovero, 01386, Vila Pompéia. Nada tem relação com a requerente, vez que traz 'breve relato' da Junta Comercial do Estado de São Paulo. É verdadeiro e não inverídico e irresponsável o direito da autora, como veremos a seguir. Nos diversos documentos acostados, que são meras imagens de diversos sistemas de dados da requerida, observamos que consta no cadastro o CNPJ nº 07.846.754/0001-06, que é da empresa Paulo Plínio Saba  ME, nome fantasia de Lis Comércio e Serviço Ltda-ME, estabelecida no endereço Rua Caraíbas, 958, Perdizes, CEP 50200-000. A requerida vem fundamentar sua culpa, quando anexa fls. 83, que na data de 31/07/2008 consta uma alteração manual de origem interna do seu banco de dados. Onde está expresso que foi alterado o nome de titularidade da linha e erroneamente para a razão social do autor. Demonstrando precariamente mas demonstrando o momento do erro e culpa exclusiva da ré para com manutenção de seu cadastro. Tais fatos reforçam que o autor não tem qualquer relação jurídica com os débitos inscritos no Serasa que lhe causaram danos conforme já apontado".
Quando foi dada vista a ré para que se manifestasse, ela apenas afirmou o que se segue: "verifica-se que todos os documentos acostados aos autos até o presente momento revelam a inexistência do ato ilícito por parte da ré, capaz de justificar sua condenação ao pagamento de indenização pleiteada, além da manifesta ausência de provas dos prejuízos alegados na inicial". Ou seja, não se manifestou especificamente sobre as claras e fundadas argumentações da parte autora.
A inscrição da autora no SERASA e SCPC foi indevida, pois a ré não provou a existência do débito, nem, ao menos, provou a existência do contrato realizado, mediante a apresentação de documentos da autora, juntando apenas, a fls. 78/121, documentos unilaterais, que depõem contra ela própria. Cabia a empresa ré fazer a demonstração com documentos da existência da dívida que apontou aos bancos de dados. Nenhuma prova fez. Não trouxe contrato e documento algum com o consentimento da autora. É notório que por mais que as empresas invistam em tecnologia e treinamento de pessoal, os estelionatários estão sempre criando alternativas para evitar contratempos. Contudo a ré responde pelos danos na exata medida em que assume os riscos ao exercer sua atividade com fins lucrativos. Desta forma, resta claro a falha na prestação de serviços pela ré causando danos a autora. Nesse sentido, leia-se:
"Danos morais - Indevida negativação a partir de fraude de terceiros que utilizaram os dados da parte autora - Responsabilidade da ré, por ausência de prova documental de ser a autora a solicitante das linhas, ou alguém com sua autorização - Danos morais decorrentes da negativação como abalo a crédito, desnecessária comprovação de efetivo prejuízo - Quantia liberada mantida, inadmissível a análise de alegação de também ser vítima a ré apelante porque aduziu primeiro em defesa, reiterada no apelo, que a contratação foi feita pela autora ou por alguém com sua autorização, e não por terceiros fraudadores - Inadmissibilidade de apresentação de defesa alternativa para fatos incompatíveis entre si - Ausência de qualquer outro dístico a considerar para rebaixar o quanto arbitrado pelo Juiz Natural - Recurso não provido. (TJSP, Ap. 500528-4/0, Rel. César Augusto Fernandes, j. 04/02/2009)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
O constrangimento se revela de pronto. Por isso, fixo os danos morais em 16,0772 salários mínimos, ou seja, R$ 10.000,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
A autora comprovou que foi obrigada a pagar as contas (fls. 40/42) para poder sobreviver no mercado de crédito, sem mácula, mantendo íntegro o seu nome comercial.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente o contrato entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento de 16,0772 salários mínimos, ou seja, R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais , e, também para condená-la, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, ao pagamento em dobro do valor pago indevidamente pela autor, ou seja, R$ 685,24. Tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor de toda a condenação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
A narrativa da inicial menciona um contrato inexistente e, pelo conjunto da prova, ele se mostrou inexistente e ilícito.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de maio de 2012.
