

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019848-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ney Anderson Ferreira da Silva, CPF 221.032.748-22
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97, Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07
Data da audiência:26/03/2014 às 13:30h



Aos 26 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Tatiana Ribeiro - OAB 301996, o réu Banco Itaú, representado pela Sra. Alessandra Susana de Oliveira ? RG: 26195.877 , e o corréu Itáu Seguros, representado pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan  - RG: 11.099683-5, assistidas de advogado, o Dr. Wesley Cerqueira Paz ? OAB 278.869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A patrona do autor esclareceu que já tinha tido acesso à contestação e que reiterava a inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ney Anderson Ferreira da Silva em face de Banco Itaú S/A, Itaú Seguros S/A. O pedido é improcedente. O autor afirma que foi vítima de roubo e que lhe foi subtraída a quantia de R$500,00, por coação, e um telefone celular, no valor de R$1.000,00. Alega que contratou seguro com o réu, mas que o pagamento da indenização foi-lhe negado. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1.500,00 e de indenização por danos morais. O réu requer a sua substituição no pólo passivo pela Itaú Seguros S/A e suscita preliminar de falta de interesse de agir em relação à indenização correspondente a R$500,00. Quanto ao mérito, afirma que a referida indenização foi paga e que a quantia atinente ao mencionado celular não é devida, pois o equipamento roubado, na realidade, era um tablet e não era coberto pelo seguro. Assiste razão ao réu. Defiro a substituição do pólo passivo, uma vez que o contrato de seguro foi firmado com a seguradora e não com a instituição financeira, conforme demonstrado as fls. 17. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. O documento as fls. 55, que não foi objeto de impugnação, demonstra que o pagamento atinente ao saque realizado pelo autor sob coação foi efetivado em 27.09.2013, aproximadamente cinco semanas após o crime e antes do ajuizamento da presente demanda. O pedido atinente ao alegado celular não procede. A cláusula 5.1.3 estabelece os exatos equipamentos que serão objeto de indenização na hipótese de roubo ou furto qualificado. Entre estes equipamentos não está previsto o tablet. O autor alega que o objeto que lhe foi roubado é um celular moderno e não um tablet. Contudo, a nota fiscal do produto (fls. 16) determina que se trata de um tablet. Assim, impossível deixar de qualificar o equipamento desta forma se o próprio fabricante classifica-o como tablet. Veja-se que a aludida cláusula não é abusiva. Trata-se de cláusula limitadora de responsabilidade que descreve os equipamentos cobertos de forma clara e de fácil compreensão ao consumidor. O contrato de seguro, por sua própria natureza, deve ser muito específico quanto aos riscos cobertos pelo segurador (artigo 757 e 760 do Código Civil). No caso em tela, a seguradora descreveu quais bens cobriria na hipótese de furto qualificado ou roubo e, dentre estes, não enumerou o tablet. Consequentemente, este equipamento estava descoberto. Não houve, portanto, negativa injustificada, mas apenas o regular cumprimento do contrato. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ney Anderson Ferreira da Silva em face de Itaú Seguros S/A. Substitua-se o pólo passivo conforme já determinado, fazendo-se as anotações necessárias. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 756,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):



Requerido:


Advogado(a):
