

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0019175-45.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davi Costa Nunes de Castro
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul

Aos 06/03/2013 às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da advogada Andreia Caroli Nunes Pinto Prandini, OAB/SP. 158.758, a ré, representada pelo Sr. Robmilson Simões Gundim, RG 18.776.524-8, acompanhado do advogado Arlindo Rachid Miragaia Junior, OAB/SP. 207.387, que neste ato junta carta de preposição, sendo que demais documentos já se encontram acostados nos autos. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a empresa-requerida disponibiliza ao autor cursar, a partir do próximo dia 20 de março, as seguintes matérias: Cálculo Numérico, Fenômenos de Transportes 1B e Eletromagnetismo II, oferecidas na forma de tutoria on-line, sendo que o valor pago pela matrícula das 08 matérias (R$ 1.573,71) será diluído nas mensalidades desse primeiro semestre/2013. As demais matérias, quais sejam: Eletricidade II, Fisica Geral e Experimental 2B, Circuitos Eletrônicos II, Eletrônica Digital II e Transformadores e Máquinas Elétricas II e por ultimo, Estágio Supervisionado, serão cursadas pelo autor no segundo semestre/2013, na forma presencial, e serão ministradas junto ao Campus São Miguel e, em caso de choque de horários, poderão ser cursadas pelo autor junto ao Campus Anália Franco, consignando-se que o pagamento das mensalidades no segundo semestre/2013 será equivalente às matérias que serão ministradas.  O autor abre mão com relação aos danos morais. As partes concordam com o caráter definitivo da liminar. Em caso de inadimplência, as partes ficam ciêntes quanto à continuidade do processo pela totatidade do pedido inicial. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Torno definitiva a liminar concedida à fls. 153. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.




José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito



Conciliador:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
