

SENTENÇA

Processo nº:0019119-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra de Macedo Ramos
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Groupon, uma vez que esta não foi convincente no sentido de demonstrar que sua atuação é de mera divulgadora de produtos e serviços fornecidos por terceiros. Não há nenhum contrato nos autos a demonstrar que a autora tinha ciência inequívoca desta limitada atuação da ré. 

Diante dos fatores acima apontados, cuidando-se de relação de consumo e tendo entabulado parceria e conjugação de esforços com a co-re em questão para incrementar os seus negócios, esses integrantes da cadeia de consumo, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art.14, ?caput?).

Quanto ao mérito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois gerou-se a expectativa de entrega de produtos para realização de festa infantil, frustrando-se tal expectativa e informando-se a autora em prazo exíguo para que ela pudesse substituir o prestador. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 600,00, com devidos acréscimos. Da mesma forma, os danos materiais devem ser reparados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 600,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a prolação da sentença, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 179,98, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 21 de março de 2013.
