

SENTENÇA

Reclamação:0019460-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLuciano dos Anjos ME
RequeridoEditora Escala Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  LUCIANO DOS ANJOS ME ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de EDITORA ESCALA LTDA. Alegou ter celebrado, com a ré, em 18 de maio de 2004, contrato de representação comercial, relativo a ?vendas de assinaturas?. As primeiras comissões foram auferidas, em 07 de outubro de 2004, e o contrato se prorrogou por prazo indeterminado. Todavia, em 27 de maio de 2010, a ré rescindiu o contrato de prestação de serviços, que foram prestados, até 31 de maio de 2010. Pleiteou a condenação da ré em indenização: a) corresponde a 1/12 do total das comissões auferidas, no período de vigência do contrato, correspondente a R$42.420,21; b) por ausente pré-aviso, com antecedência mínima de 3 meses, correspondente a 1/3 do valor da comissões auferidas nos últimos três meses, no valor total de R$18.412,31; c)  dos honorários advocatícios contratados, acordados em 30% sobre o valor de futura condenação, para se evitar redução patrimonial; d) do imposto de renda que incidirá sobre o valor da condenação ou, subsidiariamente, a aplicação da tabela progressiva, para cálculo do imposto devido sobre as parcelas tributáveis, mês a mês, até o limite da isenção permitida; e) por danos morais, pelos desgastes moral e psicológico, que estimou em R$10.000,00. Buscou, ainda, condenação em honorários advocatícios de 20% e juros moratórios compostos. À petição inicial (fls. 02/15), aditada (fls. 102/114), juntou documentos (fls. 16/101 e 115/127).

A ré ofertou contestação (fls. 150/160), instruída com documentos (fls. 162/230). Preliminarmente, negou relação de emprego entre as partes e sustentou existir representação comercial. No mérito, salientou que a rescisão do contrato foi motivada, por atitudes fraudulentas e desleais por parte do autor, que comprometeram a imagem comercial da ré e lhe trouxeram prejuízos financeiros, com estorno de vendas, como: contratos, sem assinatura do suposto contratante, que gerou cobrança indevida; contratos celebrados em nome de suposto contratante, utilizando-se do cartão de crédito de terceira pessoa desconhecida; instrumentos de contratos rasurados/adulterados, nos quais se informava um valor ao consumidor e, após a assinatura, adulterava-se esse valor, gerando cobrança a maior na fatura do cartão de crédito do cliente; venda de assinatura de revista nem sequer editada/comercializada pela ré; renovação de assinatura de revista, sem vencimento da primeira assinatura e sem autorização do cliente; contrato de assinatura, cujos valores pagos pela contratante não foram repassados à ré; contrato de assinatura em duplicidade e em triplicidade, gerando reclamações no PROCON e no JEC. Ademais, o autor deixou de comparecer a diversos eventos, como bienais, feiras e salões, em que deveriam ser comercializadas as assinatura das revistas editadas pela ré, sem qualquer justificativa. Portanto, indevidas as indenização pleiteadas. Buscou condenação do autor como litigante de má fé. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado e a existência de ?perdas e danos?. Requereu, ainda, retenção do imposto de renda. Destacou inexistir motivos, para desconsideração da personalidade jurídica.

 O autor ofertou réplica (fls. 238/241).

A Justiça do Trabalho reconheceu-se como incompetente e ordenou a redistribuição dos autos Justiça Comum Estadual (fl. 243)

O autor (fls. 266/271) e a ré (fls. 280/390: original daqueles ofertados com a resposta) ofertaram documentos, sobre os quais o autor se manifestou (fls. 393/394).

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade de partes (fl. 395), foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal (fls. 430/verso), uma testemunha arrolada por ele (fls. 431/verso), e uma testemunha, pela ré (fls. 432/434).

Em memoriais (fls. 457/461 e 467/471), as partes reiteraram suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Em resposta, a ré afirmou que os prepostos do autor: a) celebraram: a1) contratos, sem assinatura do suposto contratante, o que gerou cobrança indevida (ex: Victor Falasca ? fl. 156 e 163/166); a2) avenças, em nome de suposto contratante, utilizando-se do cartão de crédito de terceira pessoa desconhecida (ex: Tatiane R. de Souza/João Vitor Pereira ? fls. 154 e 168/169; Gabriel da Matta/Keline ? fls. 203/205; Solange Maria Cunha/Jéssica Silva de Arruda ? fls. 215/218; Gustavo Borges Silva/Suelen Ribeiro da Rocha ? fls. 219/221); a3) instrumentos de contratos rasurados/adulterados, nos quais se informava um valor ao consumidor e, após a assinatura, adulterava-se esse valor, gerando cobrança a maior na fatura do cartão de crédito do cliente (ex: Adriana Correia da Silva ? fls. 154 e 173/175); a4) venda de assinatura de revista nem sequer editada/comercializada pela ré. Assim, inseriu-se no contrato a venda da assinatura de ?Scientific America? e, após, rasurou-se o instrumento do contrato, para substituir por ?Leituras de História?, comercializada pela ré (ex: Victor Hugo Monteiro Vieira ? fls. 155 e 176/179); a5) renovação de assinatura de revista, sem vencimento da primeira assinatura e sem autorização do cliente (ex: Graça de Oliveira ? fls. 155 e 180/181); a6) contrato de assinatura em duplicidade e em triplicidade, gerando reclamações no PROCON e no JEC (ex: Priscila Araújo ? fl. 155 e 185; Alessandra Pereira da Silva ? fls. 189/192; Leandro Cordeiro ? fls. 196/197; Jacqueline Melo ? fls. 206/207); a7) aproveitamento de cadastro, para contratação de nova assinatura, sem autorização do consumidor (ex: Rafael Fernando da Costa ? fls. 209/213); a8) contrato de assinatura, cujos valores pagos pela contratante não foram repassados à ré (ex: Sandra Mara Cardoso Sodré ? fl. 155); b) os prepostos do autor deixaram de comparecer a diversos eventos, como bienais, feiras e salões, em que deveriam ser comercializadas as assinatura das revistas editadas pela ré, sem qualquer justificativa (fl. 155). Asseverou, também, que as incorreções profissionais dos prepostos do autor, deram causa a reclamações no Procon e na Justiça Comum Estadual (fl. 155), o que foi comprovado pelos documentos de fls. 188/192.

Em réplica (fls. 235/241), o autor não impugnou os documentos ofertados com a resposta, seja quanto à origem, seja quanto à autenticidade, quer no concernente à venda de assinaturas de revistas editadas pela ré (não negou nem sequer que esses instrumentos de contratos foram fornecidos por si e celebrados por seus prepostos), quer em relação àqueles que demonstram o ajuizamento, por consumidores, de ações em face da ré, em razão de serviços prestados por prepostos do autor, e nem a afirmada ausência de seus prepostos, em evento, em que as assinaturas de revistas da ré deveriam ser vendidas. Acrescente-se que, instado a se manifestar sobre os originais dos documentos, que já haviam sido apresentados com a resposta, o autor também não os impugnou (fls. 391/394). Some-se a isso que a testemunha Keivirlania esclareceu que o autor entregava, aos seus prepostos, ?formulários de contratação em branco, para nós, já com o carimbo da empresa de representação comercial dele? (fl. 431 verso).

Em depoimento pessoal, o autor admitiu que alguns integrantes de suas equipes de representantes comerciais apresentavam problemas, na conduta profissional, como: ?venda em número maior de assinaturas do que o que constava no contrato, ou oferta de brinde, sem constar no contrato, ou recebimento, em dinheiro, de assinatura, sem prestar contas a mim ou à editora? (fl. 430 verso). Sustentou, ainda, que efetivava fiscalização da atuação de seus prepostos, por amostragem (fl. 430).

Keivirlania informou não ter participado, na bienal de Minas Gerais, e desconhecer se o autor enviou alguma equipe, para esse evento, para divulgação e venda de assinatura das revistas editadas pela ré (fl. 431 verso).

Todos esses elementos foram corroborados pelo depoimento de Washington, que narrou: a) ?é comum que, em 10% das vendas de assinaturas, ocorra algum problema; todavia, em relação ao autor, nos 02 últimos anos que antecederam a extinção do contrato, a quantidade de problemas começou a se agravar, tanto em comparação com outras empresas de representação comercial, como em relação ao histórico de vendas das equipes do autor; 05 meses antes do rompimento do contrato, a situação se agravou muito, pois surgiram inúmeros casos graves em que da contratação constava o nome de um cliente e os dados do cartão de crédito de outra pessoa? (fl. 432 verso); b) ?os problemas gerados pelas vendas das equipes do autor correspondiam a 80% das vendas efetuadas por elas efetuadas, nos últimos 05 meses da contratação? (fl. 432 verso); c) ?outro problema, era o consumidor receber a fatura do cartão de crédito e impugnar o débito, diretamente com a administradora, que mandava uma carta para nós, estornando o crédito, sem informar o motivo; esse fato ocorreu em muitas das vendas efetuadas, pelas equipes do autor, e, por causa disto, as empresas de cartão de crédito relacionavam a Escala em lista 'vermelha' e chegamos a ficar suspensos do uso da máquina de cartão de crédito, para aprovação de crédito, pois ficamos conhecidos, por causa desses fatos, como uma empresa suspeita de fraude nas vendas? (sublinhados nossos ? fl. 432 verso). As cartas das empresas administradoras de cartão de crédito, estornando créditos, dirigidas à ré, foram juntadas às fls. 167, 175, 198, 214, 223, 225, 227 e 229. O autor nem as impugnou e nem negou que tinham origem em serviços prestados por prepostos seus; d) ?o autor era o nosso maior representante comercial e esses problemas somente ocorreram com as vendas efetuadas pelas equipes do autor? (fl. 432 verso); e) eu sempre compartilhava, por 'e-mail', com o autor, com seu auxiliar administrativo Flávio e com meu superior hierárquico, os problemas com as vendas efetuadas, pelas equipes do autor; nós sempre aguardávamos 07 dias, para ver se a empresa de representação comercial apresentava alguma explicação, mas, no caso do autor, nunca houve nenhum retorno de informações, nos 07 dias subseqüentes ao envio do 'e-mail'? (sublinhado nosso ? fl. 432 verso). Portanto, o autor tinha perfeito conhecimento dos problemas que se sucediam e se repetiam no tempo; f) o autor era nosso único representante comercial, em feiras e eventos; ocorreu uma bienal do livro, em 2010, em Belo Horizonte; o autor foi comunicado com antecedência sobre este evento; em 2010, eu e meu supervisor estávamos saindo do fórum da Associação Nacional dos Editores de Revista, no centro de São Paulo, quando encontramos o autor, na saída; perguntamos a ele como estavam os preparativos da bienal de Belo Horizonte, que iria ocorrer, no dia seguinte; o autor disse-nos que não deveríamos nos preocupar que ele tinha um representante que morava em Belo Horizonte e que ele estava programado, para ir até a bienal; isso ocorreu à noite; no dia seguinte, nossa funcionária, que tinha uma estante que vendia revistas avulsas, na bienal de Belo Horizonte, nos comunicou que não havia nenhum representante comercial de nossa empresa; meu superior contatou com o administrador da bienal, para confirmar se não havia mesmo nenhum representante comercial nosso, e esse fato  foi confirmado; meu superior contatou com o autor, por telefone, e a conversão não foi nada amistosa, o ocorrendo aí o rompimento do contrato de representação comercial; antes desse fato, o autor já tinha se omitido em providenciar representantes comerciais para outras feiras, mas isso fiquei sabendo pelo meu superior e não sei precisar quais foram as feiras em que as equipes do autor faltaram? (fl. 433); g) nos 05 últimos meses, descobrimos que alguns consumidores adquiriam produtos de uma editora e seus dados eram usados, para contratação de produtos de outras editoras, inclusive a nossa? (fl. 433); h) lembro que nas representações de vendas do autor e de outras empresas de representação, o vendedor 'inflacionava' a venda, rasurando o campo destinado ao período de assinatura, ou seja, o consumidor adquiria a assinatura por 01 anos, mas o contrato vinha rasurado para 02 anos? (fl. 433); ?todos os representantes comerciais, que 'inflacionavam' o período de assinatura, eram contatados por 'e-mail', e tinham o prazo de 07 dias, para resolver diretamente com o consumidor; passados esses 07 dias, nós contatávamos diretamente com o consumidor, para saber se o problema tinha sido resolvido? (fl. 433 verso); i) todos esses problemas foram comunicados, por 'e-mail', ao autor, e como a quantidade de problemas aumentou muito, meu próprio superior hierárquico conversou por telefone, com o autor, sobre esses problemas?; j) ?se a reclamação (do consumidor) ocorria nos 03 primeiros meses, a partir da venda, nós pedíamos o estorno diretamente para a administradora do cartão de crédito, mas se o problema era denunciado após esse fato, nós depositávamos o valor, na conta indicada pelo consumidor, pois nós éramos os responsáveis pela conduta do nosso representante comercial, perante o consumidor? (fl. 433 verso); k) em razão desses fatos, a ré respondeu a reclamações no Procon e nos JECs; quando chegava a reclamação, eu passava o valor ao jurídico, para que ele tentasse que o consumidor se satisfizesse com esse valor, mas se o Juiz condenasse em danos morais, nossa empresa tinha que desembolsar outros valores? (fl. 433 verso); l) ?entre nossa empresa e o autor havia uma conta, para lançamentos de créditos de comissões, bem como débitos; quando havia algum problema, na venda, envolvendo a representação, esses valores eram descontados do crédito das comissões, mas chegou o momento em que o autor não tinha mais nenhum crédito junto à ré, mas apenas débitos dos estornos que tivemos que fazer? (fl. 433 verso); m) nos problemas de vendas, que foram identificados depois do rompimento do contrato, a ré ficou com o prejuízo da comissão de representação, pois o autor não fazia mais vendas para a ré e não tinha, por isso, crédito, para que a ré efetuasse estorno dos prejuízos (fl. 433).

Evidencia-se que o autor, na ânsia de crescimento comercial, ampliou o número de seus prepostos, mas sem adequada capacitação ética-negocial e sem concomitante implantação de mecanismos eficientes e eficazes de controle, inclusive preventivo, da qualidade dos serviços que esses prepostos prestavam, daí, também, a majoração das fraudes contratuais, em relação à ré, que, lhe causaram comprometimento à imagem empresarial, em mercado, seja no respeitante aos consumidores lesados, seja no concernente aos fornecedores (empresas administradoras de cartão de crédito), que passaram a avaliar a ré como pessoa jurídica inidônea, incorreta em seu proceder, que, portanto, não merece crédito, tudo em razão dos serviços de representação comercial inadequados, prestados pelas equipes de representantes comerciais do autor, além de prejuízos financeiros, decorrentes da necessidade de estornos ou de ressarcimentos, e da impossibilidade de efetuar vendas de assinaturas, por meio de cartão de crédito. Acrescente-se a desídia do autor, ao não adotar providências necessárias ou não fiscalizar, de modo eficiente, o comparecimento de prepostos, em bienais, para venda de assinatura de revistas da ré, finalidade do contrato de representação comercial em litígio.

Ora, em relação à execução do contrato de representação comercial, celebrado com a ré, o autor deveria prestar serviços, por si e seus prepostos, com zelo, dedicação, eficiência e boa fé comercial, de modo a ampliar a venda de assinaturas das revistas editadas pela ré. Todavia, seus prepostos praticaram inúmeras fraudes e outros ilícitos contratuais, nas avenças que apresentaram à ré, e que macularam o conceito social, a reputação, a fama, a honra objetiva, a imagem empresarial da ré, em mercado, daí as retaliações das empresas administradoras de cartão de crédito, por perder, a ré, a confiabilidade e a credibilidade, perante elas, bem como lhe causaram prejuízos econômicos. Por outro lado, o autor, embora ciente da conduta incorreta e desleal de seus prepostos, mostrou-se imprevidente e negligente, em adotar pronta correção desses inúmeros desvios, danosas ao objetivo do contrato de representação comercial, celebrado com a ré. Agiu com pouco caso aos justos reclamos da ré. Na verdade, o autor omitiu-se, de forma temerária e consciente, sempre mantendo o risco de novas e crescentes fraudes, por estar mais preocupado em perceber maior valor, no ?volume? das vendas de assinaturas. O autor colheu, com a rescisão do contrato de representação comercial, o resultado de sua própria negligência e avidez de lucro rápido, sem muita ?burocracia? e desgastes com controle e correção dos serviços prestados, por suas equipes.

Ora, todos os fatos confirmados, nesta ação, justificavam, plenamente, a rescisão do contrato de representação comercial, por inadimplemento contratual grave do autor. Portanto, o autor não faz jus a quaisquer das indenizações pleiteadas.

Todavia, se ocorreu fraude nas relações comerciais, em que os prepostos do autor atuaram, inocorreu fraude processual, que com aquela não se confunde. Não há como se acolher a pretensão de litigância de má fé.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 2º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde setembro de 2010. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução da multa está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
