

SENTENÇA

Processo nº:0019951-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CR - Comércio e Assistência Técnica Ltda - Me
Requerido:Vagner Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CLÁUDIO DOS SANTOS e RENATA BARBOSA CANCER ajuizaram a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ESCRITURA PÚBLICA E REGISTRO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E LUCROS CESSANTES CUMULADA COM PEDIDO DE ADJUDICAÇÃO contra VAGNER RODRIGUES e SILVIA HELENA BERTAGIA SOUZA alegando, em resumo, que são locatários do imóvel situado na Avenida Paula Ferreira 1538, Pirituba, São Paulo-SP, há vinte anos. Ocorre que os réus venderam o referido imóvel sem lhes dar oportunidade de exercer o direito de preferência. Afirmam que tomaram conhecimento da alienação apenas em 14.06.2011, quando notificados,  um dia depois  da data da venda do bem (13.06.2011). Acenam que notificaram os vendedores para assegurar seu direito de preferência à aquisição do imóvel, mas os réus permaneceram inertes. Aduzem que disso resultaram  danos emergentes e lucros cessantes. Requereram a anulação do contrato de compra e venda do imóvel locado e a adjudicação do bem mediante o depósito do valor do negócio realizado (R$ 192.000,00), bem como a condenação em perdas e danos. Pediram, ainda, a condenação por litigância de má-fé.

Foi oferecida e recebida emenda à inicial (fls. 153 e 175/176),  incluindo-se ERIQUE ALEX PRETELE e VANI STEFANI PINHEIRO PRETELE  (adquirentes do bem) no pólo passivo da ação (fls. 177).

Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária à autora (fls. 161).

O Ministério Público manifestou-se às fls. 189/190.

Houve alteração do polo ativo para dele constar a pessoa jurídica que figura como locatária do contrato, qual seja,  CR ? COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA.(fls. 192).

Regularmente citados (fls. 218), os réus Erique Alex Pretele e Vani Stefani Pinheiro Pretele apresentaram contestação às fls. 219/231. Em preliminar, alegam inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, negam a existência do direito de preferência e a possibilidade de adjudicação compulsória, por falta de averbação do contrato de locação no cartório de registro de imóveis. Acenam, ainda, que a autora celebrou contrato de locação com a antiga proprietária e não com os réus. Negam a existência de prova dos danos experimentados pela locatária. Pugnam pela condenação da autora por litigância de má-fé.

Os réus Silvia Helena Bertagia Souza e Vagner Rodrigues, por sua vez, ofereceram contestação às 268/291. Em preliminar, negam haver  interesse de agir da autora. No mérito, defendem a ocorrência da decadência do direito de preferência da locatária. Aduzem que o registro do contrato de locação no cartório de registro de imóveis é pressuposto indispensável ao exercício do direito de preferência. Defendem a validade do negócio jurídico pelo valor de R$350.000,00, e que os locatários não demonstraram condições econômicas para adquirir o bem nas mesmas condições dos adquirentes. Pedem a condenação da autora por litigância de má-fé. 

Houve réplica (fls. 308/316)

Determinada a especificação de provas (fls. 319), os réus  pugnaram pelo julgamento antecipado de lide (ls. 321 e 340/341). Já a autora requereu a produção de prova testemunhal, para comprovar o quanto deixou  de receber por não ter adquirido o imóvel.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 354).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A inicial não é inépta, uma vez que não incide nenhuma das hipóteses do CPC.

Anota Theotônio Negrão que:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.).

Ademais, a preliminar de falta de interesse de agir, suscitada pelos réus em suas respostas,  confunde-se com o mérito.

E, no mérito, os pedidos não merecem acolhimento.

De início, cabe esclarecer que não merece prosperar a pretensão da autora quanto à adjudicação do bem, pois não estava o contrato de locação averbado junto à matrícula do imóvel, conforme se verifica pela certidão imobiliária de fls. 29.

Isso porque assim dispõe o artigo 33 da  Lei 8245/91:

"O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel".

No que toca ao requerimento de indenização  para a qual têm legitimidade passiva apenas os primeiros réus -  tampouco pode prosperar a alegação inicial.

Em 14 de junho de 2011, foi recebida pela autora notificação extrajudicial, pela qual a administradora do imóvel informava a intenção de vender o bem e possibilitava o exercício do direito de preferência (fls. 151).

Assim, embora  alegue que o seu direito de preferência não fora respeitado, a verdade é que, ainda que notificada após a alienação,  a autora nada fez para exercer seu direito, até a data de 08 de agosto de 2011, quando também notificara os primeiros réus (fls. 21). Ou seja, deixou transcorrer in albis o prazo.

Ora, deveria a requerente ao menos ter manifestado a intenção de aquisição do bem no período estabelecido na própria notificação que recebera e assinara, ou seja deveria manifestar a intenção de fazer valer sua preferência em trinta dias.

Ademais, para se valer da indenização, teria a autora que demonstrar  que tinha condições financeiras para aquisição do bem, pelo valor real da compra.

Nesse tópico, cabe consignar que, muito embora de início a negociação tivesse sido levada a registro pelo valor de R$ 192.000,00, comprovaram os réus que efetivamente foi realizada por R$ 350.000,00, juntando o instrumento particular de compra e venda de fls. 294/299, o recibo de fls. 300 e o comprovante de depósito de fls. 301. De qualquer modo, não demonstrou a autora que tivesse capacidade financeira para pagamento do valor de R$ 192.000,00, acrescido das despesas de transferência, o que deveria ter feito documentalmente, através da juntada de extratos, por exemplo, pois de nenhuma utilidade a prova oral a esse respeito. Aliás, ao invés disso, pleiteou os benefícios da Justiça Gratuita, sugerindo que não tinha condições financeiras sequer para arcar cós as custas do processo.

Por fim, não há como se concluir pela existência de prejuízos efeitos à autora. 

Note-se que "o locatário que ainda ocupa o imóvel objeto do litígio não tem direito a perdas e danos, pois só se indeniza prejuízo efetivamente sofrido (2º TACSP. Ap. 195.416  3ª Câmara, Rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, 14-10-86).

A propósito, ainda, confira-se jurisprudência destacada por Gildo dos Santos:

?'Locação - Direito de preferência (art. 33 da Lei 8.245/91) - Perdas e danos - Demonstração da capacidade e prejuízos econômicos - Necessidade. A violação ao direito de preferência (art. 33 da Lei 8.245/91) enseja pedido de indenização por perdas e danos. Necessário, porém, que o locatário preterido comprove essas perdas e danos e demonstre que reunia condições econômicas para efetivamente exercer o direito de preferência, não bastando, assim, a mera alegação de prejuízo' (Ap. 430.077 - 6ª Câm. - Rel. Paulo Hungria - j. 24.05.1995).? (Locação e Despejo, Comentários à Lei 8.245/91, 5ª ed., p. 230/231).

Ressalte-se que a autora permaneceu ocupando o imóvel, uma vez que os adquirentes deram continuidade ao contrato de locação, inexistindo perda do fundo de comércio e do ponto comercial. E, ao contrário do alegado pela autora, não há como considerar, no caso dos autos, os aluguéis que deixara de receber como perdas e danos ou lucros cessantes. De fato e por óbvio, poderia receber aluguéis se adquirisse qualquer outro imóvel para locação, e não necessariamente o sobre o qual versa a lide. 

No mais, não há se falar em aplicação das penas por litigância de má-fé a qualquer das aprtes, por não se vislumbrarem os requisitos autorizadores dessa medida, dispostos no artigo 17 do Código de Processo Civil.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 para  os Advogados dos réus VAGNER RODRIGUES e SILVIA HELENA BERTAGIA SOUZA e R$ 2.000,00 para  os Advogados dos réus ERIQUE ALEX PRETELE e VANI STEFANI PINHEIRO PRETELE, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado pela autora.

Diante da aquisição do imóvel por valor superior ao que consta do registro, dê-se ciência ao Fisco.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
