

SENTENÇA

Processo nº:0019382-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Beatriz Barbosa do Bomfim
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Beatriz Barbosa do Bomfim acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 08.12.2010 no exercício do trabalho de passadeira, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A autoria perdeu o prazo, até aquele implicitamente dilatado para apresentar critica de sua assistência técnica ao laudo disponível.

De outra banda os requerimentos de fls. 46 não serão deferidos pois desnecessárias as providências nele contidos ante a conclusão clara, indisputável da perícia feita que passou invicta para a história do processo à  falt a de contraste eficaz de mesmo tipo probatório.

O perito, médico bastante experiente, examinou com cuidado a trabalhadora e concluiu que ela saiu do acidente, fato comprovado, sem sequelas permanentemente incapacitantes, o que denota o bom resultado curativo do tratamento a que se submeteu sob auxílio-doença acidentário.

Afirmou o médico oficial, que a discreta perda de substância com que se apresenta Beatriz no quinto quirodáctilo esquerdo decorrente de ferimento corto-contuso em nada diminui sua capacitação laboral, mantidas, com relação àquela extremidade levemente danificada apenas nas partes moles, tanto a funcionalidade como a aptidão preensiva.

Assim, julgo IMPROCEDENTE a ação de Beatriz Barbosa do Bomfim  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
