

SENTENÇA

Processo nº:0019331-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Léia Mariza Morales
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que emitiu o cheque 010830 contra o Banco Santander, em favor do Banco Itaú, para pagamento de fatura de cartão de crédito. Relata que o cheque foi devolvido pelo motivo 22, ou seja, divergência de assinatura. 
Em razão disto, teve que fazer acordo para pagamento do cartão de crédito. Além disso, informa que a cártula desapareceu, encontrando-a depois.
É incontroverso que o cheque mencionado foi devolvido por divergência de assinatura (fls.15).
A ré trouxe contestação genérica, não provando que a assinatura da cártula era distinta do cartão de assinatura.
Desta feita, parte-se do pressuposto de conduta irregular do banco requerido.
Quanto ao dano sofrido pela requerente, denota-se que a autora ficou inadimplente com relação a contrato de cartão de crédito, que, sabidamente, gera encargos e multas altas.
No que se refere à negativação do nome da autora em razão da inadimplência da fatura de cartão, não foi comprovada.
Contudo, reputo que a devolução do cheque, sem motivo justo, gerou dissabores que extrapolam a normalidade, devendo ser fixada indenização no valor de R$2.800,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LÉIA, condenando o Banco Santander ao pagamento de R$2800,00, corrigido e com juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
