

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019932-13.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Giovani Teixeira da Costa CPF 127.201.328-61
Requerido:Venita Comercial de Veículos Ltda, CNPJ 73.120.008/0001-65
Data da audiência:13/04/2011 às 14:30h


Aos 13 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Gileno Vieira Souza, OAB/SP 40.453, bem como a ré, por seu proprietario, Sr. Fabio Ricardo Montuori, RG 11766484, acompanhado por seu advogado, Dr. Rafael das Neves Estudino, OAB/SP 278.397. Fica consignado que perguntado ao autor, que aduz sofrer de problemas auditivos, se havia efetuado locação de veículo, este respondeu que não e depois, com o final da prolação da sentença, foi informado pelo patrono do autor que o requerente tem esse problema de audição e fora novamente perguntado se havia feita a locação de veiculo e a resposta mudou para sim, mas com a alegação de que não possuia qualquer contrato com as locadoras. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro afasto a preliminar de ilegitimidade, sendo certo que a ré efetuou a venda do veículo para o autor e entregou-o livre e desembaraçado. Operou-se carência superveniente da ação, com relação ao pedido da baixa de gravame descritos nas fls. 04, sendo certo que comprovado nos autos que logo em seguida à propositura houve contato com a empresa Banco Cifra Crédito e Financiamento e Investimento SA, promovido pela ré Venita comercial de Veículos Ltda e baixado imediatamente o gravame, fato que se torna incontroverso no transcorrer da da audiência. Com relação aos pedidos de dano material e dano moral, não se há de falar em procedência. Por primeiro nota-se que a baixa efetivada pelo banco fora conseguida pelo réu de maneira rápida e eficaz, sem que tenha havido qualquer demonstração de comprometimento da vida cotidiana do requerente. Nem de longe se há de falar em ocorrência de dano moral, haja vista que a restrição não fora efetivada pela ré e não havia possibilidade de conhecimento pela requerida da existência do gravame que fora objeto de inclusão junto aos órgãos competentes em 2004, conforme comprova o documentos de fls.16, sendo certo que o veiculo fora adquirido pelo autor em 2001. Assim, inexiste comprovação de responsabilidade da ré em razão do ocorrido e inexiste também comprovação do necessário abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor que pudesse gerar o dano moral pretendido. Com relação ao pedido de danos materiais, é de se notar que foram pedidos R$ 9.200,00 referentes aos gastos supostamente experimentados com taxis e locação de veículos no período de junho de 2008 até julho de 2010. Entretanto, perguntado em audiência sobre a locação de automóvel, pois havia causado estranheza o fato de não haver qualquer contrato dessa natureza juntado aos autos, somado ao valor extremamente elevado requerido a titulo de dano material, o autor respondeu que não efetivou qualquer locação durante o período mencionado, ou seja, narra na própria audiência que não é verdadeira a alegação lançada por ele mesmo nas fls. 04, o que caracteriza litigância de má-fé nos termos do art. 17, II do Código de Processo Civil. Conforme declarado não há locação efetivada nesse perido, o que aliás já era sugerido pela ausência de juntada de documentação, tão facilmente conseguida junto as locadoras, saltando aos olhos que sequer recibos de táxis foram juntados para demonstrar minimamente o alegado. Assim, nos termos do art. 18 do CPC fixo multa de 1% sobre o valor da causa para pagamento pelo autor e indenização a parte contrária nos termos do mesmo artigo parágrafo 2º no total de 20% do total atribuído a causa, no total de R$ 3.840,00. Nem de longe se cogite impossibilidade de pagamento em razão de eventual beneficio de justiça gratuita tendo se em linha de conta o lançado nos Enunciados emitidos pelo Conselho Supervisor dos Juizados Especiais, especificamente o de número 27 que traduz que a gratuidade eventual não abrange o valor devido em condenação por litigância de má-fé. Do exposto, observada a carência superveniente da ação em relação ao pedido de retirada do gravame, extingo o feito nos termos do art. 267, IV do CPC e  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de dano material e moral. Condeno o autor no pagamento da multa de 1% do valor da causa em razão da litigância de má-fé configurada e no pagamento de R$ 3.840,00 à parte contrária em razão da multa especificada no parágrafo 2 do art. 18 do CPC. Tendo em vista a ocorrência de litigância de má-fé condeno o autor, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95 ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios à parte contrária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, ou seja o total de R$ 1.920,00.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
