

SENTENÇA

Processo nº:0019137-39.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Cayres Viana
Requerido:Antonio dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a parte autora não ter conseguido localizar a testemunha, verifico que a sua versão dos fatos é coerente com os demais elementos dos autos.
Na verdade, o requerido Antônio que estava conduzindo o micro-ônibus, limita-se a negar os fatos, afirmando que não ultrapassou outro veículo no local e que a parte autora teria iniciado a manobra para conversão à direito depois de deixar uma pessoa no lado direito da via.
Ocorre que o requerido na sua versão do BO (fls. 07/08) não mencionou nenhum dos fatos alegados em juízo, o que, por si só retira a verossimilhança de sua alegações.
Não suficiente, o requerido confirma suas declarações no BO, no qual afirma que não conseguiu freiar quando a parte autora fez a conversão para direita.
A questão que se coloca é: como o requerido afirma que não ultrapassou nenhum ônibus no local, como não viu que a parte autora estava fazendo a conversão para direita?
Neste diapasão, caso tenha ultrapassado o ônibus em local indevido conforme afirma a parte autora, não tinha visão desta e deu causa ao acidente, ou ainda que não tenha ultrapassado o ônibus, agiu com imprudência dando causa ao acidente.
As fotografias indicam claramente a dinâmica dos fatos conforme narrado pela parte autora, ou seja, que tendo um ônibus parado no ponto o requerido foi ultrapassa-lo e acabou atingindo o veículo da parte autora que fazia a conversão para direita.
Neste sentido, o requerido, mesmo diante da fotografia acostada (fls. 32/3) que demonstra a proximidade do ponto de ônibus com o semáforo e a via na qual pretendia ingressar a parte autora, afirma que o ponto esta distante do semáforo.
Por estar razões, entendo que a responsabilidade do acidente foi exclusiva do requerido.
No que tange ao valor dos danos, não houve impugnação específica, sendo devido o valor do reparo (fls. 11) e da utilização com taxi (fls. 10), perfazendo um total de R$ 2.749,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 2.749,00 corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da data do fato (Súmula, 54 do STJ).
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
