

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019150-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Rodrigues da Silva Porto Neto
Réu(é)s:CEFOPS - Centro Educacional de Formação de Profissionais da Saúde S/C - Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/07/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fabiana Rodrigues da Silva Santos, OAB/SP nº 259.699.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Nascimento dos Santos, RG nº 13.665.445-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Antonia Maria de Farias, OAB/SP nº 105.605.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:1) As partes acordam que, quanto ao curso de Auxiliar de Enfermagem, há débito em aberto do autor para com a ré no valor de R$ 1.000,00; 2) O autor pagará à requerida tal quantia de R$1.000,00, em 04 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$250,00 cada, sendo a primeira para o dia 17/07/2013 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerida, portador(a) do CNPJ 01.079.918/0001-30, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4031, conta corrente operação 001, nº1902-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: a requerida se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o autor da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o autor poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, o autor incidirá em multa de 10% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 4) As partes informam que, para a conclusão do curso de Auxiliar de Enfermagem, resta um estágio prático (de Pediatria) a ser freqüentado pelo autor, sendo que tal estágio prático poderá ser realizado pelo autor a partir de 16 de setembro de 2013; 5) Eventual inadimplemento quanto ao item '4' será analisado em sede de execução; 6) O autor informa que não tem interesse no curso de Técnico de Enfermagem, concordando a ré com a declaração de inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, atinente ao contrato, no que tange a tal curso de Técnico de Enfermagem; 7) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 8) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 9) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
