

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019245-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa Risério do Bonfim, CPF 646.734.138-49
AdvogadoRosangela Gerzoschkowitz 
Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoMichel Saad Chahine Junior   RG 34.135.361
AdvogadoHenrique D'Anton Reipert Santos   OAB/SP 302.855
Data da audiência:17/04/2012 às 15:00h


Aos 17 de abril de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da autora foi requerido prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª. Juíza. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, estatuto social e ata de reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alega a autora que foram realizados saques diversos e operações bancárias em sua conta corrente, no valor total de R$ 10.706,90, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que as alegações da autora não encontram fundamento, pois, realizada a apuração dos fatos, após a reclamação da cliente, não foi constada qualquer irregularidade. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques e as operações bancárias referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar a autoria dos saques, a solicitação dos empréstimos pela autora ou a inexistência de fraude. A autora, de outro lado, juntou boletim de ocorrência e a contestação feita junto ao banco das operações que não reconheceu, provas que estavam ao seu alcance produzir. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente não efetuou os saques e os empréstimos no valor total de R$ 10.706,90. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maiores reflexos, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Deste modo a procedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CLEUSA RISÉRIO DO BONFIM em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar inexigíveis os débitos decorrentes dos empréstimos questionados, realizados junto à conta bancária da autora; para condenar o requerido a restituir à parte autora a quantia de R$ 10.706,90, referentes às operações não reconhecidas, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 35, para que o réu suspenda definitivamente os descontos das parcelas dos empréstimos questionados, no prazo de dez dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência da multa diária já fixada, em caso de descumprimento a ser comunicado pela autora. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
