

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019177-43.2011.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Larissa Marques Brandão
Embargado:Thiago Ferreira Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 3945/10-1
Vistos.

Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A embargante sustenta que o cheque ora executado foi emitido para o pagamento de comissão de corretagem indevida, uma vez que a compra e venda do imóvel não se concretizou, e que o título era nominal a Ricardo Fortes e que este não o assinou em endosso ao embargado.
O embargado afirma que a comissão de corretagem era devida, uma vez que o contrato de compra e venda foi concretizado e, após, rescindido, e que a assinatura aposta no verso do título é de Ricardo Fortes, sendo que somente difere da apresentada nos documentos juntados pela embargante porque estes foram assinados por terceira pessoa em seu nome. 
Os embargos são procedentes.
A falta de endosso correto do título retira do exequente sua legitimidade ativa para a propositura da presente demanda. 
Com efeito, a cópia do título, extraída por meio do Tribunal de Justiça à época da oposição dos embargos, em 27.07.2011 (fls. 10) demonstra que no momento da propositura da ação não constava a assinatura em tinta preta do Sr. Ricardo Fortes (fls. 41 dos embargos e 08 verso dos autos principais). Na realidade, constava apenas duas assinaturas de pessoas não identificadas e nenhuma delas semelhante a dos documentos as fls. 41 dos presentes autos.
Isto demonstra que o título nominal a Ricardo Fortes não foi corretamente endossado ao exequente ora embargado. 
Quanto à imprescindibilidade do endosso do cheque nominal para sua execução pelo portador, vejam-se os seguintes julgados:
"Ilegitimidade ad causam. Monitória. Cheque nominal a terceiro. Inexistência de qualquer endosso ao autor. Ilegitimidade ativa reconhecida. Ademais, cheque emitido pela empresa na qual trabalha o requerido. Responsabilidade pelo pagamento do cheque cabível ao emissor, pessoa jurídica, e não à pessoa física de seu representante legal. Extinção da ação determinada nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Recurso provido." (TJSP. Apelação 0001182-06.2010.8.26.0120, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 18.04.2012)
"Cambial. Cheque. Posse de título emitido sob a forma nominativa que obriga o portador a demonstrar sua legitimidade na cadeia de regresso, o que não se verificou no caso dos autos. Ilegitimidade ativa caracterizada. Ação improcedente. Sentença ratificada com amparo no artigo 252 do Regimento Interno desta Corte. Recurso não provido." (TJSP. Apelação 0004739-32.2009.8.26.0218, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Rocha, j. 21.03.2012)
"Execução. Cheque nominal a terceiro. Endosso inexistente. Oportunidade para a prova da cessão. Inércia. Ilegitimidade ativa caracterizada. Sem a prova da titularidade do crédito, de rigor a extinção fo feito por ilegitimidade ativa. Oportunidade para a comprovação da legitimidade concedida. Inércia caracterizada. Recurso não provido, sob fundamento diverso do exposto na sentença." (TJSP. Apelação 0277208-24.2005.8.26.0577, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Andrade Marques, j. 15.03.2012)
Demonstrada a tentativa do exequente de corrigir, após a propositura da ação, a falha formal que maculava sua legitimidade ativa, apondo assinatura que não existia no título à época do ajuizamento da demanda, inegável a prática de conduta prevista no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil. 
O descumprimento dos deveres processuais dá azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Considerando-se que a alteração de documento juntado em processo pode caracterizar a prática de crime, oficie-se ao Ministério Público, instruindo-se o ofício com cópias integrais dos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Julgo extinta a execução, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Condeno o embargado ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.   
Valor das custas: R$ 92,20. Valor do preparo: R$ 92,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
