

SENTENÇA

Processo nº:0019432-44.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Imissão 
Requerente:Amilton Ferreira de Lima
Requerido:Neide e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


AMILTON FERREIRA DE LIMA  ajuizou ação de imissão na posse contra JOSÉ QUEIROZ DA SILVA  e  ONEIDE ALVES CORTES alegando, em suma, que adquiriu o imóvel descrito na inicial, em execução extrajudicial movida contra o antigo mutuário. Diz, contudo, que os réus negam-se em desocupar o bem, de modo que pretende ser imitido na posse dele. Pediu condenação em perdas e danos pela ocupação indevida.
Os réus, citados, contestaram. Alegaram que adquiriam o imóvel pelo chamado contrato de gaveta, e que o banco se recusou em negociar com eles a dívida pendente. Apontam nulidade na execução extrajudicial. Alegam que a notificação extrajudicial é inválida, e que a realizada antes deste processo não os atingiu. Dizem não ter havido ajuizamento de execução hipotecária.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Não há como dar guarida ao chamado contrato de gaveta mencionado pelos réus, porque não há prova de que os mutuários primitivos tivessem cedido os direitos do contrato original com o banco. Além disso, em havendo débito em aberto, os réus deveriam quitá-lo, para, e somente então, tentar fazer valer o contrato que apresentam.
Era direito da credora recusar eventual acordo com os réus, de modo que essa alegação não pode impedir a retomada do autor.
Conquanto não se veja na matrícula do imóvel indicação de execução extrajudicial (o imóvel fora dado em dação em pagamento ao banco), o certo é que não há de se discutir nesta ação questões pertinentes a eventual nulidade daquele procedimento, o que deve ser objeto de ação própria, contra quem de direito.
Nestes autos, estando formalmente perfeita a aquisição, e até que se declare a nulidade dela, o caso comporta o provimento da pretensão, inclusive com o deferimento da tutela antecipada.
Finalmente, anoto ser pertinente o pedido de indenização pela ocupação indevida, cujo termo inicial será a data da citação (não houve notificação precedente, pois mencionada nos autos não foi endereçada aos réus), e o valor será de um  aluguel mensal de R$400,00.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para imitir os autores na posse do bem descrito na inicial. Condeno os réus a pagar a título de indenização pela ocupação indevida aluguel mensal, a partir da citação até a efetiva desocupação, cujo valor será apurado em liquidação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade que fica deferida; anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
