

SENTENÇA

Processo nº:0019397-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Lopes
Requerido:Itaú  Unibanco S/A



CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por MARIA LÚCIA LOPES em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, onde a autora alegou, em suma, ter sido vítima de um seqüestro relâmpago, quando lhe foram subtraídos R$ 30.000,00 através de empréstimos pessoais realizados em duas agências. Entendendo que os saques foram possibilitados em razão de negligência do banco réu, pugnou pela produção de provas específicas, procedência da demanda e conseqüente condenação em danos materiais no valor de R$ 37.519,17, bem como danos morais a serem arbitrados por este Juízo. Requereu ainda a inversão do ônus da prova e a condenação do banco réu ao pagamento de honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/35)

O réu, citado (fls. 40), ofereceu contestação (fls. 45/51), alegando em suma: (i) inexistência de responsabilidade ante a ausência de nexo causal, (ii) causa excludente de responsabilidade ante a culpa exclusiva de terceiro. Pugnou ao final pela total improcedência do pleito exordial, requerendo subsidiariamente, que eventual indenização fosse fixada em valor módico. Juntou documentos (fls. 52/56).

Houve réplica.

Instados a especificarem provas, as partes se manifestaram. 

É o relatório. Decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia acerca da matéria de fato, cabendo apenas a análise da questão atinente à configuração da responsabilidade da instituição financeira. 

Veja-se que a narrativa da autora (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Não houve solicitação de documentos pessoais, regras de segurança ou até mesmo bom senso das atendentes quando da efetivação dos saques/empréstimos no interior das agências bancárias. 

E, considerando os dias atuais, prudente que, para o saque em dinheiro de quantia significativas, se exija um mínimo de regramento, já que, consoante notório e sabido, não raro consumidores são vítimas de seqüestros relâmpago com essa específica  finalidade.

 Limitar os valores, solicitar documentos dos acompanhantes, assinaturas diversas, códigos de segurança, ou até mesmo códigos de números pré-combinados para eventual crime são providências fáceis e bastante óbvias nos dia de hoje, o que, diante da infeliz reiteração criminosa, passam a configurar elementos do risco do negócio. 

Nesse sentido, pertinente colacionar a brilhante lição do Desembargador Piva Rodrigues no acórdão da apelação n.º  0111249-83.2005.8.26.0000: 

?O conjunto probatório, em especial a prova documental (cópia do boletim de ocorrência e extratos bancários que ratificam a contratação de abertura de crediário e o saque correspondente), e o comportamento do réu em sua defesa (ao não confrontar a existência do roubo), retratam ser incontroverso o fato de que a apelante efetivamente fora vítima de seqüestro-relâmpago e roubo. Diante desse detalhe, reforça-se a verossimilhança do discurso da autora, a qual, posicionando-se como figura processual técnica e financeiramente hipossuficiente, deve ser tutelada pela prerrogativa da inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC). Nessa medida, cumpria à ré demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito alegado pela autora, tais como a prova de que a autora-apelante não tenha sido vítima de coação ou, subsidiariamente, tenha havido o implemento de outras causas excludentes de responsabilidade expressamente disciplinadas no artigo 14, § 3º, CDC (ausência de defeito na prestação do serviço ou incorrência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro no evento reputado danoso). À evidência, quando a apelada adota prática de captação de clientes, por intermédio de concessão de facilidades como a contratação de linhas de crédito e o oferecimento de serviços bancários, ela passa, à luz dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, a assumir os riscos inerentes ao desempenho de sua atividade comercial. Vale dizer, a responsabilidade da apelada, fornecedora, em relação aos danos que possam vitimar os consumidores em virtude de defeito em seus serviços rege-se a título objetivo, sendo necessária tão-somente a caracterização do nexo etiológico entre a sua conduta e o dano experimentado, prescindindo-se da análise do elemento culpa. A autora suscitou desencadear uma série de atos que poderiam gerar o levantamento de suspeitas, como o acompanhamento de terceiro com a vítima nas agências bancárias, tanto na primeira tentativa de saque, frustrada pelo bloqueio da senha, quanto na segunda ocasião, efetivada logo na seqüência e materializada no desbloqueio das senhas de acesso à conta corrente e na contratação de crediário, registrada no limite máximo autorizado pela autora. O risco de furtos e roubos no interior das agências se relaciona e decorre diretamente do exercício da atividade empresarial, bem por isso denotando razoável caráter de previsibilidade. É isso que obriga os prestadores de serviços bancários a se equiparem devidamente no que se refere à incolumidade física e psíquica de seus clientes. Assim, no momento em que o seu sistema de segurança, avaliado como suficientemente paramentado de instrumental e pessoal especializados, falha, permitindo a atuação livre e previsível de terceiro meliante, reflete-se caracterizado comportamento lesivo por parte da ré apelada, pela consumação de risco assumido. Registre-se, por fim, que a contratação efetivada sob coação corresponde a um fortuito interno da relação de consumo e da própria atividade bancária. Não configura, pois, uma excludente rompedora do nexo etiológico causal, justamente por ser razoável, no caso, atuação preventiva por parte da fornecedora. Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança imputa ao banco a qualidade de causador dos danos materiais e morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos e compensados na proporção do requerido à exordial?. 

Veja-se, pois, que seja pela patente falha na prestação do serviço, seja pela nulidade dos negócios jurídicos encetados em razão da coação, a restituição dos valores é inafastável.

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR a parte ré ao PAGAMENTO de todos os valores necessários à quitação das operações feitas mediante coação, nos termos do documento de.fls. 25; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

P.R.I.
    São Paulo, 01 de junho de 2012.


     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
