

SENTENÇA

Processo nº:0019455-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ailton de Sousa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer




Vistos,

AILTON DE SOUZA ajuizou ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER S.A, requerendo reparação por danos morais, porque o autor funcionário de uma empresa de segurança terceirizada, trabalhando no interior de uma agência bancária do requerido, foi ofendido por outra funcionária do serviço de limpeza, igualmente de empresa terceirizada.
O banco requerido nega a ilicitude reclamada, portanto incabível qualquer indenização.
O pedido improcede.
Inicialmente é difícil aceitar a imputação de responsabilidade do banco requerido, quando a suposta falta é de caráter eminentemente pessoal e entre colegas de trabalho, sobretudo com vínculo empregatício com empresas terceirizadas que sequer figuram na lide.
Só que no caso, a responsabilidade ainda que parcial e limitada da empresa ré, seria pela conduta omissiva por parte de seus gerentes Marcelo e Daniele.
Isto porque, no episódio supostamente ocorrido no refeitório, a atitude totalmente passiva dos gerentes, comportaria a vinculação do banco Santander por responder por seus prepostos. Responderia não pela ação da agressora, mas pela omissão com o evento ocorrido.
Mas, o autor não conseguiu provar o fato constitutivo. A testemunha que trouxe a juízo, não estava presente e assim apenas comentou que ouviu dizer por terceiros de uma discussão e nem mesmo ficou sabendo dos detalhes notadamente os xingamentos.
A testemunha arrolada pelo banco, não compromissada, por ser a suposta agressora e tendo interesse direto na demanda explicou que houve discussão que já era costumeira, porém negou os xingamentos. Embora tenha admitido a expressão ?feche a porta?, afirmou que não se referiu ao autor como ?monte de bosta?. Nesta toada, garantiu que não ofendeu o autor referindo-se a ele como ?macaco prego?.
Pela prova apresentada, não resta outra alternativa, em não acolher o pedido do autor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação que AILTON DE SOUZA move contra BANCO SANTANDER S.A e extingo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Nesta fase incabível a sucumbência de custas e verba honorária.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
