

SENTENÇA

Processo:0019120-62.2010.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Reginaldo Oliveira Guimarães
Embargado:Cruz Azul de São Paulo
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em  25 de  maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos.


Cuida-se de Embargos à Execução opostos por REGINALDO OLIVEIRA GUIMARÃES em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que, em 17 de agosto de 2009, quando da internação de sua esposa, Sra. Maria de Fátima Ferreira, junto ao pronto socorro do hospital da embargada, o embargante assinou nota promissória no valor de R$ 6.270,00, a fim de que a paciente pudesse ser atendida, uma vez que o plano de saúde alegou que a mesma estava em período de carência e a internação deveria ser feita a título particular. Aduz que as despesas hospitalares, porém, correspondem ao valor de R$ 5.175,18, sendo portanto nula a aludida nota promissória. Sustenta faltar ao título a necessária liquidez, bem como argumenta ocorrência de estado de perigo quando de sua confecção. Requer o chamamento ao processo da paciente. Pugna, assim, pela extinção da execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/34.

Os embargos foram recebidos sem atribuição de efeito suspensivo (fls. 36). 

Devidamente intimada, a embargada apresentou impugnação a fls. 38/49. Teceu considerações sobre sua finalidade estatutária e confirmou a ocorrência da internação da paciente, bem como a emissão da nota promissória no valor de R$ 6.270,00, com vencimento para 15/09/2009, a qual deveria ser resgatada após o integral pagamento da dívida, e que o valor total da internação importou em R$ 5.175,18. Sustentou inocorrência de estado de perigo quando da emissão da nota promissória. Pediu, assim, a rejeição dos embargos e determinação de penhora online. 

Réplica a fls. 51vº. 

Após especificação de provas pelas partes, foram acostados aos autos os documentos de fls. 59/124. 

É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental acostada, não tendo a prova oral o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ ? 3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Os presentes embargos merecem acolhimento.

Dispõe o artigo 586 do CPC que a execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível, prevendo, o artigo 618, I do CPC, a nulidade da execução que não satisfaça tais requisitos. O dispositivo legal é claro ao exigir que a obrigação seja líquida e certa. Não basta, simplesmente, que o título faça referência a valor exato, quando este valor não corresponde à obrigação que o credor pretende satisfazer.

A execução ora embargada está aparelhada tanto em nota de prestação de serviços hospitalares (nota de serviços nº 135477), quanto em nota promissória. Como cediço, a primeira é desprovida de força executiva, daí a razão de a execução estar também fundada na cambial mencionada, a qual, contudo, não possui liquidez, certeza e exigibilidade.

Conforme se depreende dos autos, a nota promissória objeto da execução foi emitida antes da efetiva prestação dos serviços hospitalares, para fins de garantia, tanto que o valor é superior às despesas havidas com a internação, sendo assim meramente estimativo. Por tal razão, este título não pode ser tomado como representativo das obrigações decorrentes dos serviços prestados, pois, no momento da emissão da cambial as obrigações do embargante nem eram certas (já que não se tinha conhecimento a respeito de quais serviços hospitalares seriam prestados), nem, por conseqüência, tinham valor líquido ou exato. Os serviços e valores cobrados somente foram apurados em relatório (fls. 25/27) e nota de serviço, datada de 15 de setembro de 2009 (fls. 23), isto é, quase um mês após a emissão da aludida nota promissória, que é datada de 17 de agosto de 2009. 

Ora, evidente que a única razão para a emissão da aludida cambial foi o caráter emergente do atendimento médico/hospitalar, que só seria prestado à paciente mediante a prestação de tal caução.

Aliás, esse ato arbitrário, muito próprio dos nosocômios, é ineficaz para obrigar alguém a suportar o pagamento das despesas hospitalares. Pois, aquele que acompanha o paciente em situação de risco e de extrema urgência para atendimento clínico, não chega a manifestar livremente a sua vontade, uma vez que se encontra em situação de aflição em razão do quadro de saúde do Paciente que, neste caso, tratava-se da esposa do embargante. 

Destarte, tendo em vista que a nota promissória foi emitida pelo embargante a título de caução dos serviços médico-hospitares a serem prestados a sua esposa, em situação de emoção, desespero, coação psicológica e moral, é perfeitamente admissível a discussão da causa debendi a fim de apurar a os serviços efetivamente prestados para que não ocorra enriquecimento ilícito por parte dos Hospitais  e averiguar eventual abuso por parte do credor. 

Com efeito, o Código Civil, ao dispor sobre os defeitos do negócio jurídico, versa sobre hipótese que denomina estado de perigo. Veja-se: "Art. 156 - Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa."

Sem dúvidas, a exigência de caução em um momento de urgência, para fins de admissão de paciente em unidade hospitalar, revela situação em que não se pode esperar outra conduta senão a concordância em atender a toda e qualquer exigência que for feita ao paciente, seus familiares ou pessoas próximas destes.

Aliás, neste particular, impende esclarecer que, atenta aos anseios dos consumidores, a Agência Nacional de Saúde Suplementar redigiu a Resolução Normativa nº 44, de 25 de junho de 2003, que veda a exigência de caução para a prestação dos serviços de saúde. Vejamos:

RESOLUÇÃO NORMATIVA 44, DE 24 DE JULHO DE 2003:
"Dispõe sobre a proibição da exigência de caução por parte dos Prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde.
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, no uso das atribuições que lhe confere o inciso VII do artigo 4º da Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000, considerando as contribuições da Consulta Pública nº 11, de 12 de junho de 2003, em reunião realizada em 23 de julho de 2003, adotou a seguinte Resolução Normativa e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação.
Art. 1º Fica vedada, em qualquer situação, a exigência, por parte dos prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço.
(...)
Art. 4º Esta Resolução Normativa entra em vigor na data de sua publicação".
Tal resolução mostra-se muito adequada, uma vez que a própria jurisprudência pátria vinha assentando o entendimento de que a exigência de caução, para internação hospitalar emergencial, configura hipótese de vício de consentimento, o que o torna anulável. Esse fato, só por si, descaracteriza a liquidez e a certeza desse título e, portanto, a sua força executória

Não obstante, vale citar o disposto no art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor de produtos ou serviços "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços", adequando-se perfeitamente à hipótese dos autos, eis que a promissória foi emitida pelo embargante em estado de necessidade, apenas para garantir que os serviços médicos e hospitalares fossem prestados a sua esposa com a necessária urgência.

Ou seja, fazendo uso de prática abusiva, a embargada  forçou o embargante a firmar título executivo, assumindo obrigação inexistente ou excessiva, sem lastro econômico, conduta que não pode ser chancelada pelo Poder Judiciário.

Desta feita, tem-se que a nota promissória que aparelha a ação executória encontra-se revestida de imprestabilidade jurídica, não correspondendo a realidade da obrigação assumida pelo devedor, descaracterizando a liquidez e a certeza desse título e, portanto, desnaturando a sua força executória. 

Evidente, portanto, que eventuais obrigações decorrentes dos supostos serviços hospitalares não cobertos pelo plano contratado, em virtude de alegada carência, tratam de questões de fato e de direito que devem ser discutidas e comprovadas em via adequada, já que não são portadoras de liquidez, certeza e exigibilidade, nem estão consubstanciadas em título executivo válido que as represente, circunstâncias que impedem a embargada de se utilizar da via executiva. 
Quanto à matéria, confira-se ementa de julgado em caso análogo, em que a ora embargada figurou como apelante e restou vencida: 

Embargos julgados procedentes para extinguir a execução nota promissória subscrita pela autora antes de prestados os serviços hospitalares, em valor meramente estimativo, para fins de caução não há correspondência entre o título executivo e a obrigação nele consubstanciada, que não era certa nem líquida inadequação da via executiva artigos 580, 586 e 618,I do CPC ? extinção mantida. Agravo retido interposto nos autos da execução extinta, contra decisão que rejeitou exceção de préexecutividade e impôs à autora o pagamento de honorários advocatícios ausência de interesse recursal no tocante ao mérito da exceção, pois alegado posteriormente em sede de embargos, tendo sido, inclusive, acolhido imposição de honorários descabida a exceção não é incidente processual, mas alegação deduzida nos próprios autos da execução, cujo afastamento implica tão somente no prosseguimento da execução proposta não há sucumbência apelação do réu desprovida e agravo retido da autora provido em parte. (Apelação nº 9125505- 33.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, negaram provimento ao apelo do réu e acolheram em parte o agravo retido da autora, v.u., Relator Des.  João Carlos Garcia , j. 22 de fevereiro de 2011)

No mesmo sentido, confira-se: 

EMBARGOS À EXECUÇÃO - SERVIÇOS HOSPITALARES ? TÍTULO DE CRÉDITO - NULIDADE - APRONTA AO CDC. Aplicando as regras de experiência comum, nos termos do artigo 335 do Código de Processo Civil, é cediço, sendo um verdadeiro costume, a prática imposta por hospitais que se utilizam, em casos extremos, de mecanismos visando à emissão de cheques ou outros títulos de crédito, em momento que o paciente ou seus familiares encontram-se em estado de extrema aflição, ou seja, em razão da possibilidade de risco de vida de um ente familiar, os hospitais compelem, em nítida coação, a emissão de títulos de crédito, cujo valor é arbitrado, também, deforma unilateral, afim de que o paciente possa ser submetido aos exames ou cuidados necessários. Na verdade, não há razão para a emissão de tais títulos de crédito, ao passo que o paciente ou seu representante legal ainda que verbalmente, firmou com a instituição hospitalar contrato para a prestação de serviços médico-hospitalares. Título de crédito declarado nulo. Recurso provido. (APELAÇÃO N° 924950-5, Décima Segunda Câmara de Direito Privado-A do Tribunal de Justiça, por votação unânime, dar provimento ao recurso.)


"AÇÃO ORDINÁRIA - DECLARAÇÃO DE ANULABILIDADE OU NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL ? SENTENÇA EXTRA PETITA - INEXISTÊNCIA - NOTA PROMISSÓRIA ? EMISSÃO EM GARANTIA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR DE PACIENTE EM ESTADO GRAVE - ANULAÇÃO - PROTESTO INDEVIDO ? INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - FIXAÇÃO DO QUANTUM. Inexiste sentença extra petita se não ocorreu prestação jurisdicional diversa da pleiteada, tampouco condenação do réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que foi demandado pelo autor da ação. Deve ser anulada e cancelado o protesto de nota promissória emitida a favor de hospital em garantia de internação de paciente em estado grave, pois emitida em momento de angústia e desespero, sem que houvesse o consentimento livre do emitente, que se encontrava fragilizado do ponto de vista emocional diante da possibilidade de falecimento do cônjuge, emitindo o título apenas para garantir que os serviços médicos e hospitalares fossem prestados com a necessária urgência. Para a fixação do montante indenizatório, deve ser levada em consideração a dupla finalidade da reparação, qual seja, a de punir o causador do dano, buscando um efeito repressivo e pedagógico e de propiciar à vítima uma satisfação em prazer, sem que isto represente um enriquecimento sem causa, revelando-se o montante de duas vezes o valor do título protestado hábil à reparação dos dissabores experimentados no abalo ao crédito do autor, em decorrência do protesto indevido. 

 "PRÁTICA ABUSIVA - Hospital - Exigência de nota promissória para internação de pacientes ~ Declaratória ? Adequação da sentença - Inexigibilidade do título - Carteia emitida como garantia para internação de  paciente em hospital - Estado de necessidade Ausência de declaração negocial ? Inexistência de liquidez do título ? Recurso improvido. " 

A exigência da subscrição de títulos de crédito para caucionar internação hospitalar constitui prática abusiva, já que esses títulos ou são emitidos sem valor ou em valor que não corresponde ao do serviço a ser prestado, cujo montante e extensão naquele momento não se pode conhecer. Assim, o cheque caução entregue ao apelante por ocasião da internação realmente é inválido. "

Destarte, falta à nota promissória os requisitos indispensáveis para valer como título executivo extrajudicial, que são liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do comando do artigo 586 do Código de Processo Civil, sendo de rigor o acolhimento dos presentes embargos e extinção da execução.

Por fim, vale anotar que, encontrado motivo suficiente para fundar sua decisão, não está o Magistrado obrigado a responder todas as alegações das partes, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. (RJTJESP, 115/207, 104/340, 111/414).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes Embargos à Execução opostos por REGINALDO OLIVEIRA GUIMARÃES em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO e, com fundamento no art. 267, VI c.c. o art. 618, ambos do Código de Processo Civil, declaro nula a nota promissória e extinta a execução.

Condeno a Embargada nas custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Certifique-se o desfecho dos embargos nos autos da execução respectiva e, após o trânsito em julgado, providencie-se o cancelamento de eventual penhora.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
