

SENTENÇA

Reclamação:0019858-73.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Helio Campos de Azevedo Neto
Requerido:Cintra & Rezende Consultoria em Recursos Humanos Ltda - ME

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida deixou de comparecer devidamente representado com carta de preposição original na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, o autor apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial.
Entretanto, não se justifica o pedido de indenização por danos morais. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justifica o pleito de reparação de dano moral. A devolução dos valores pagos é suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 86,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Condeno ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
