

SENTENÇA

Processo nº:0019748-61.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza
Requerido:General Motors do Brasil - Chevrolet



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcelo de Souza ajuizou ação contra General Motors do Brasil - Chevrolet. Alega que comprou, em junho de 2012, um veículo zero km fabricado pela ré. Quando o veículo havia rodado 5000 km foi realizada a revisão na própria concessionária. Em 13 de fevereiro de 2013 o carro apresentou problemas na embreagem, foi rebocado e levado a conserto. Estava com apenas 9.700 km rodados. Constatou-se que o defeito do veículo ocasionou a fundição nas peças do sistema de embreagem, que tiveram que ser substituídas. A ré não autorizou a realização do reparo, alegando que o defeito havia sido causado por mau uso do condutor. Negou também o carro reserva que o autor havia solicitado. Pediu a reparação dos danos materiais (importância gasta com o conserto, aluguel de veículo e honorários advocatícios contratados) e danos morais. 
A ré contestou. Alega que dá garantia de 36 meses aos veículos, mas a embreagem é componente mecânico de desgaste natural e, dependendo das condições de uso, está coberta por prazo de garantia de 90 dias, conforme informado no manual. O autor levou o carro para a revisão dos 5000 km e não apresentou qualquer queixa quanto ao sistema de embreagem. A garantia para a embreagem expirou em 14 de setembro de 2012. Não tem responsabilidade pelos alegados prejuízos. Impugnou o pedido de pagamento de honorários advocatícios contratuais e haveria "bis in idem" na condenação, pois apenas honorários de sucumbência são devidos. Impugnou o pedido de danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, a ré pediu o julgamento antecipado da lide e o autor pleiteou a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pela seguinte razão: apenas a prova pericial poderia demonstrar se houve uso inadequado do veículo pelo autor. No entanto, o veículo foi reparado. A prova pericial não poderia analisar as peças substituídas a fim de esclarecer que o defeito apresentado na embreagem do carro decorreu de uso natural, de uso inadequado ou de defeito da peça.
A prova oral não é necessária nem adequada para a prova dos pontos controvertidos.
O autor, que adquiriu veículo zero quilômetro fabricado pela ré, submeteu-o à primeira revisão, de 5000 km. O carro foi comprado em 14 de junho de 2012 e a primeira revisão ocorreu em 16 de outubro daquele ano (fls. 37).
De fato naquela oportunidade o autor não reclamou de nenhum problema com a embreagem. E nenhum problema na embreagem foi, tampouco, detectado.
Em 13 de fevereiro de 2013 o veículo foi socorrido na Rodovia Imigrantes com problemas na embreagem (fls. 42).
A ré negou a realização do conserto pela garantia e o autor arcou com os custos.
Na contestação a ré argumenta que um item que sofre desgaste natural ou prematura somente teria cobertura pela garantia na hipótese de comprovado defeito de fabricação ou montagem, o que não se verificou.
Não apresentou, porém, sequer um laudo que tenha sido produzido na ocasião da análise do veículo. Cabia à ré fazer prova da culpa exclusiva do consumidor em causar o alegado defeito, tendo em vista que existe, na hipótese, verossimilhança nas alegações do requerente. Afinal, não é normal que peças do sistema de embreagem tenham que ser trocadas em um veículo novo com menos de um ano de uso. Se as circunstâncias fossem outras, talvez também a conclusão tivesse que ser diferente.
Mas não há nenhum indício de que tenha havido mau uso. Se isso houvesse ocorrido, na primeira revisão o sistema já teria apresentado algum desgaste anormal, que não foi constado.
 A cláusula que exclui peças de embreagem da garantia contratual de cinco anos é abusiva. O art. 51, §1º, II, do CDC presume exagerada a cláusula que restringe direito inerente à natureza do contrato de modo a ameaçar seu objeto.
O objeto da garantia é permitir a troca de peças que se mostrem defeituosas dentro de determinado prazo. Como já se ressaltou, não é plausível que as peças trocadas o foram em razão de desgaste natural, considerando-se o pouco tempo de utilização do veículo e a baixa quilometragem.
Assim, a ré não pode invocar referida exclusão para isentar-se de pagar o conserto do carro do autor.
3. O autor pediu também a condenação da ré a pagar os honorários advocatícios que contratou com sua advogada.
De acordo com entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso Especial que se nega provimento? (STJ 3ª Turma REsp nº 1.134.725/MG Rel. Min. Nancy Andrighi j. em 14.06.2011 V.U.).
Ainda que não tenha comprovado o pagamento, o autor se obrigou a quitar os valores indicados no contrato de fls. 53/54, o que representa diminuição em seu patrimônio causada exclusivamente pela recusa da ré em cumprir sua obrigação sem que uma ação fosse ajuizada.
Foram comprovados os valores gastos com aluguel de veículo no período do conserto do carro (fls. 49). A ré dever ressarcir o autor dos valores gastos.
4. O autor não faz jus à indenização por danos morais. 
Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Nesse sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais do autor, num total de R$ 7.438,98 corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de junho de 2014.
