

SENTENÇA

Processo nº:0019634-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercial Rivera Textil Ltda e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Leme Luchini


Vistos.

COMERCIAL RIVERA TÊXTIL LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DECLARATORIA DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face do BANCO ITAU S/A.  Alega, em síntese, haver firmado com a instituição financeira cédula de crédito bancário e confissão de dívida garantida por duplicata, no valor de R$255.500,00 (duzentos e cinqüenta e cinco mil e quinhentos reais), para pagamento em 48 (quarenta e oito) prestações.

De acordo com o ajustado, as prestações pagas até a data de vencimento sofreriam desconto equivalente a 27% do valor da parcela.  Pagas as duas primeiras prestações, o banco incorreu em erro ao efetuar desconto de valores indevidos da conta corrente da demandante, gerando a incidência de encargos contratuais.  Busca a requerente autorização judicial para o depósito das parcelas vincendas com a declaração de cumprimento da obrigação, condenando-se o requerido ao ressarcimento dos valores descontados indevidamente.

A requerente emendou a inicial fazendo incluir no pólo ativo sua sócia e devedora solidária, PRISCILLA BUENO GEA, cujo nome estava em vias de ser negativado junto ao SERASA.

Recebida a emenda e comprovado o depósito da terceira e quarta parcelas (fls.34), foi deferida a liminar a fim de obstar a inscrição do débito no cadastro de inadimplentes.

Em defesa, o banco alega inépcia da inicial ao argumento de que agiu no plano da mais irrestrita regularidade uma vez que o autor possuía outras operações em aberto que permitiam o desconto de valores em conta.  Desse modo, a seu ver, não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos alegados pelo demandante (fls.55/58).  

É o relatório.
Fundamento e decido.

De proêmio, cumpre afastar a preliminar de inépcia da inicial porquanto dos fatos narrados decorre conexão lógica com o pedido formulado e com a prova documental carreada, nada justificando a extinção do feito sem apreciação do mérito.

No mérito, observo que se trata de hipótese de julgamento antecipado eis que a questão em debate é unicamente de direito e prescinde da produção de outras provas, além dos documentos já juntados (artigo 330, inciso I, do CPC).

Com efeito, a pretensão deduzida em Juízo vem amparada em cédula de crédito bancário e confissão de dívida garantida por duplicata firmada pelas partes, instrumento cuja validade e autenticidade não foram impugnados pelo banco.  Bem por isso, incontroversa a existência do ajuste.

Outrossim, da análise dos documentos juntados verifica-se que, em princípio, os autores estão cumprindo a obrigação de pagar as parcelas que compõem a avença, observado o desconto previsto expressamente para a hipótese de pagamento até a data de vencimento.

A esse respeito, há nos autos extrato da conta bancária em que foram lançados os descontos e comprovante de deposito judicial das prestações vencidas no curso da demanda.

Comprovado o ajuste e os correspondentes pagamentos, oportuno observar que o banco não justificou, de forma pormenorizada, os descontos lançados na conta da requerente, alegando de forma genérica e sem qualquer comprovação que eram legítimos.

Em tais condições, forçoso reconhecer que as obrigações vêm sendo corretamente cumpridas, nada justificando a inscrição em cadastro de inadimplentes lançada em nome da autora e de sua sócia e devedora solidária da empresa, PRSICILLA BUENO GEA.

Por fim, comprovados por meio dos extratos bancário os descontos lançados pela instituição financeira (fls.18) e não justificados, de rigor a condenação à sua devolução, conforme pleiteado na inicial.

Pelo exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARARA QUITADAS a duas primeiras parcelas do ajuste e as vencidas no curso da presente demanda, que foram objeto de depósito judicial, DECLARAR inexigível o débito lançado em conta corrente e determinar, via de conseqüência, que a instituição financeira restitua a quantia de R$4.437,00 (quatro mil, quatrocentos e trinta e sete reais) à requerente.  Torno, por fim, definitiva a liminar que cancelou as inscrições junto ao SERASA, condenando o banco a arcar com as verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.


         Andréa Leme Luchini
              Juíza de Direito
