

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019170-85.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Mare Marques de Jesus Pereira
Requerido:Fagge Molduras Ltda - Me e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.







Vistos.

ADRIANA MARE MARQUES DE JESUS PEREIRA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra FAGGE MOLDURAS LTDA ME e RITA DE CÁSSIA ABUO GASPARI, ambas qualificadas.  Alega, em suma, que em março de 2009 celebrou com a primeira ré contrato de confecção e instalação de piso de madeira para sua casa, adquirindo os seguintes itens: piso e rodapé dos quartos, deck e respectivo rodapé e escada de bambu para a sala. Pagou à vista pelos itens adquiridos, no valor de R$27.200,00. A entrega e instalação foram agendadas para o dia 17 de outubro de 2009, mas, malgrado a autora tenha esperado por toda a tarde, os funcionários da primeira ré não compareceram. Novas entregas foram frustradas por mais seis ocasiões, até 21 de novembro de 2009. Em dezembro os pisos foram entregues, mas não instalados. Os rodapés foram entregues em padrão diferente do adquirido. Após instalação dos pisos, parte do serviço se mostrou defeituosa, tendo de ser reexecutada. O deck e respectivo rodapé, bem como a escada de bambu, jamais foram entregues. Após inúmeras tratativas, a ré concordou em devolver à autora R$10.400,00, valor relativo à parcela descumprida do contrato. O valor foi pago com dois cheques emitidos pela segunda ré, que foram devolvidos sem provisão de fundos. Dos fatos decorreu à autora prolongado sofrimento e abalo moral. Requer sejam as rés condenadas ao pagamento do valor atualizado da quantia a ser devolvida, no importe de R$12.656,62, mais indenização por danos morais no valor de R$25.313,24 (fls. 2/17).  Apresenta os documentos de fls. 18/39.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 58).

Citadas por mandado (fls. 63 e 74), as rés não apresentaram defesa (fls. 76). A autora protestou pela aplicação dos efeitos da revelia (fls. 77).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

As rés se tornaram revéis ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil.

Assumem-se como verdadeiros, portanto, o pagamento total do preço contratado; o atraso no início da execução dos serviços; as inúmeras promessas de entrega descumpridas, com prejuízo do tempo da autora; a entrega apenas parcial dos itens adquiridos; a má-execução da parte prestada do serviço e a promessa de devolução da diferença, paga com cheques sem fundos.

É certo que a autora desembolsou a considerável quantia de R$27.200,00  à vista, na justa expectativa de que a obrigação assumida pela fornecedora fosse cumprida com a mesma presteza e exatidão com que cumpriu sua contrapartida.

Mas o que o ocorreu foi bem diferente.

Parte do contrato foi simplesmente descumprida. A respeito do montante do descumprimento, as partes já convencionaram ter valor equivalente a R$10.409,00, justamente o valor dos cheques sem fundos emitidos pela segunda ré em favor da autora.

À vista de inexecução parcial do contrato, a autora fazia mesmo jus ao abatimento proporcional do preço, com a devolução do montante, nos termos do artigo 18, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, em sua integralidade. E a condenação deverá recair sobre ambas as rés, a primeira na qualidade de contratante que descumpriu a avença, e a segunda na qualidade de devedora solidária, condição que assumiu no momento em que emitiu os cheques não honrados em favor da autora.

Os danos morais também se configuraram.

Não se vislumbra, na hipótese, mero descumprimento contratual, mas abuso e desrespeito à consumidora, submetida a considerável e infrutífero desgaste na busca pela satisfação de um direito que decorre da letra cristalina da Lei. Cumpridora de suas obrigações,a autora pagou pelos serviços contratados, e era de se esperar da ré que também cumprisse, no prazo, a sua obrigação.  A autora, além de não obter espontaneamente o bem da vida prometido  pelo qual pagou caro, e à vista  foi tratada com descaso e desrespeito. Perdeu sete tardes aguardando pela ré, que jamais cumpria a obrigação de entrega. Depois disso recebeu serviço mal feito, passando pelo desgaste de sua reexecução. Deixou de receber produtos pelos quais já havia pago e, quando finalmente a situação parecia se resolver, ainda que de forma tardia, descobriu que o cheque que lhe foi dado não tinha fundos. Necessitou, portanto, se socorrer do Poder Judiciário, como última forma de ver respeitado o seu direito de consumidora.

Atento para a essencialidade do bem de que ficou privada a autora por vários meses  o piso de sua casa  e para os consideráveis transtornos que dessa situação naturalmente advieram, tendo ela e sua família, decerto, sofrido na sua rotina cotidiana os efeitos do descaso da ré.

Em suma, o sofrimento experimentado é indenizável, cabendo acolher em parte o pedido de indenização por danos morais. Em parte, porque a quantia sugerida na petição inicial é exagerada, prestando-se, mais do que a indenizar a autora, a enriquecê-la sem justa causa.

Sopesando os fatores acima mencionados, e levando em conta tratar-se a ré de uma microempresa, sem grande poderio econômico ou estrutura organizacional, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para indenizar o sofrimento sofrido pela autora, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

A indenização será suportada somente pela primeira corré, única responsável pelo ato ilícito praticado, já que foi com ela que a autora contratou os serviços de execução parcialmente inadimplida.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar ambas as corrés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$10.681,97 (dez mil seiscentos e oitenta e um reais e noventa e sete centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde maio de 2010 (data do cálculo de fl. 31, de onde se extraiu o montante acima) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a corré Fagge Molduras Ltda ME  ao pagamento de indenização por danos morais de R$3.000,00 (três mil  reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, é apenas das corrés a sucumbência, razão pela qual arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,09 de agosto de 2012.

     
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
