

SENTENÇA


Reclamação:0019176-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reiko Ikezu Yamaguchi
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme plano de saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade dos exames referidos na inicial, de acordo com o pedido médico juntado com a inicial, a serem cobertos pela empresa requerida. 
Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.
Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos e descredenciamento de clínicas (e mesmo que a exclusão esteja prevista nas normas da ANS), era de responsabilidade da ré a comprovação de que a autora teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão e descredenciamento, nos termos do art. 46 do CDC, fato este não verificado nos autos, já que afirma a autora que soube do descredenciamento da clínica onde os exames seriam realizados na véspera da data marcada para a realização deles, não tendo a ré demonstrado o contrário.
Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura ou eventual situação de rescisão de contrato com empresas conveniadas, cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedor arcar com os custos do procedimento, uma vez que é abusiva a exclusão de procedimentos e empresas conveniadas sem prévia ciência do consumidor.
Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado à consumidora foi deficiente quanto à exclusão de cobertura em relação ao laboratório, gerando uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles procedimentos médico, motivo pelo qual procede o pedido quanto aos danos materiais.
Por outro lado, para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs a autora a qualquer situação constrangedora ou vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de do valor de R$ 218,25, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
