

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019905-59.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Cavalhiero
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por dano moral, em face de suposto abalo de crédito por negativação indevida, com pedido de devolução em dobro da quantia supostamente indevida. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o autor está pleiteando vantagem econômica indevida, porque embora a negativação tenha sido pelo valor de R$ 5,69, o pedido é de devolução de R$ 799,56. Nega a ocorrência dos danos morais. Na hipótese de acolhimento do pedido, pede que a indenização seja fixada em valor não superior a R$ 500,00. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega que a conta de fls. 16 foi paga e que, portanto, a negativação é indevida.

Houve, assim, abalo de crédito. O dano é presumido. 

No mais, o autor esclareceu que houve erro material quando da formulação do pedido de devolução em dobro. E não cabe a devolução em dobro, seja porque o autor não chegou a pagar a dívida, seja porque não houve má fé da ré, mas mera falha administrativa. 

A indenização pelo dano moral é fixada em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
