

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019282-20.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Lourenço de Souza, CPF 658.454.478-87

Requerido:Banco Itaú Bank S/A
Data da audiência:27/06/2012 às 14:30h



Aos 27 de junho de 2012, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Sergio Tiago - OAB 166.621 e o réu, representado por Thaina Silva Volpini - RG 48.281.237, assistida pelo Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho - OAB 221.855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, carta de preposição e substabelecimento, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: MM. Juíz em que pese o esforço argumentativo da requerida suas alegações trazidas em sede de contestação não merecem prosperar haja vista que em primeiro lugar é forçoso reconhecer a efetiva ocorrência de danos morais no caso em tela tendo em vista que como salienta a própria requerida a aludida negativação noticiada as fls. 09 dos autos ocorreu "por uma falha sistêmica do réu e em virtude da decisão concessiva da tutela antecipada já está cancelada desde dezembro de 2011". Ora como se verifica a negativação confessamente indevida somente foi suprimida dos cadastros de proteção ao crédito após um ano de sua ocorrência e tão somente por força da decisão judicial o que significa que o requerente estaria até o presente momento à mercê do indevido abalo de crédito caso não tivesse buscado a devida prestação jurisdicional. Por fim os argumentos no sentido de que a negativação indevida por si só não seria capaz de provocar dano moral uma vez que o requerente possui outras anotações em seu CPF também não merece ser acolhida tendo em vista que nos documentos juntados pela requerida verificam-se duas pendências bancárias de origem da própria instituição-ré que foram excluídas antes da propositura da ação além daquela que foi objeto da antecipação da tutela e no mais, as informações relativas a débitos inerentes ao período dos últimos 05 anos traz relatório alusivo a restrições que em sua quase totalidade se encontram suspensas ou excluídas do respectivo banco de dados somente tido acesso a estes dados por tratar-se de instituição financeira. Assim, verifica-se que efetivamente a conduta da requerida foi ao contrário do que alega capaz de gerar transtorno indevido ao requerente até mesmo porque ainda que se trate de uma falha sistêmica o requerente não pode estar à mercê dos riscos da atividade econômica empreendida pela requerida. Pelo exposto e reiterando os demais termos da exordial, pela total procedência do feito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jonas Lourenço de Souza em face de Banco Itaú Bank S/A. O pedido é procedente em parte. Trata-se de indenização por danos morais, onde o autor assevera que o débito, que gerou a negativação, fora quitado e o requerido quedou-se inerte, mantendo a restrição por mais de um ano. O requerido, por sua vez, não controverte acerca do adimplemento do débito. Assim, incontroverso o ajuste realizado para a quitação do débito e a manutenção do nome do requerente no cadastro de maus pagadores. Assim, instala-se a controvérsia no danos morais suportados. Como se vê, o requerido se mostrou desidioso, posto que nada fez para baixar a negativação existente em nome do autor, mesmo ciente de que mais nada era devido. Além disso, conforme prevê o artigo 43, parágrafo 3, do CDC, a correção de informações, em cadastro de maus pagadores, deve se dar no prazo de cinco dias, isto é, tinha o requerido, a contar do dia 28 de junho de 2010, cindo dias para proceder a baixa, o que não ocorreu. Logo, ultrapassando referido período, deve a parte que deu causa responsabilizar-se pelos danos causados. Insta salientar, também, que a inclusão do nome do devedor no cadastro não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre as partes. Eis a jurisprudência: "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu). Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, ?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia? (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25). Ademais, inicialmente, a negativação não pode ser considerada abusiva, já que o requerente encontrava-se inadimplente com o requerido. Depreende-se, então, que havia um débito pendente, saldado pelo Autor em junho de 2010. Conclui-se, portanto, que, a partir dessa data, após passar cinco dias, o requerido deveria diligenciar, visando a exclusão do nome do Autor do cadastro de SERASA, pois, a partir da data retro citada, o requerente deixou de ser inadimplente, momento em que seu nome não poderia permanecer no cadastro de maus pagadores, mas, mesmo assim, a negativação permaneceu incólume, só vindo a ser excluída por ordem judicial. E mais, não há que se falar em culpa do autor pela não exclusão, pois aludido ato, como já salientado, deve se dar por conta do requerido, pois este responsabilizara-se pela negativação do nome do Autor. Assim, patente a obrigação do requerido em zelar pela regularidade da inserção de dados em cadastros, com intuito de evitar-se abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros. Constitui realmente culpa inescusável da empresa deixar de excluir cadastros indevidos. Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e o contido no Código Civil. Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial. Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em manter indevidamente o nome do Autor no cadastro de maus pagadores, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior. INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.). DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05). E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado da negativação, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: ?o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material?. Acrescenta: ?Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações? (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). Ao participar desse sistema, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA. Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do inadimplemento anterior do requerente perante o requerido, bem como a presença de inúmeras negativações, que foram posteriormente excluídas, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios. Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade do requerido pela manutenção, indevida, do nome do Autor no cadastro do SERASA. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jonas Lourenço de Souza em face de Banco Itaú Bank S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:59 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
