

SENTENÇA

Processo nº:0019084-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Veraneide Ferro da Rocha
Requerido:Gafisa SPE - 48 S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
VERANEIDE FERRO DA ROCHA propôs ação de indenização em face de GAFISA SPE ? 48 S.A.  alegando, em síntese, que efetuou contrato de compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial. Aduz que o imóvel deveria ter sido entregue em maio de 2010, podendo o prazo ser prorrogado para novembro de 2010. Ocorre que as chaves somente foram entregues em 02 de janeiro de 2012. Sustenta que sofreu prejuízos de ordem material em razão de não ter podido locar o imóvel; sobre as parcelas do financiamento passou a pagar juros compensatórios antes da entrega das chaves. Requereu a condenação da requerida no pagamento de multa contratual de 2% do valor atualizado do contrato, com incidência de juros de 1% ao mês desde a data da notificação extrajudicial; pagamento de aluguel de novembro de 2010 a janeiro de 2012; restituição em dobro dos valores pagos a título de juros compensatórios de junho de 2010 até janeiro de 2012; pagamento dos honorários advocatícios contratuais. Juntou documentos. 
Em contestação a requerida sustenta inaplicabilidade do CDC; validade das cláusulas contratuais e do prazo de tolerância; se a unidade estivesse pronta em novembro de 2010 a autora não seria emitida na posse, pois não havia pago integralmente o preço do imóvel; inexistência de descumprimento contratual; exceção de contrato não cumprido. Alega que o atraso da obra ocorreu em razão da paralização durante o período de fundação, pois foram encontradas rochas no subsolo; chuvas excessivas, falta de materiais e mão de obra; legalidade da cobrança dos juros remuneratórios previstos contratualmente; inexistência de lucros cessantes; inaplicabilidade de multa e juros por equidade; impossibilidade de pagamento dos honorários contratuais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Em réplica a autora alega que sempre esteve em dia com o pagamento das parcelas e que a parcela maior somente deveria ser paga com a entrega das chaves; impugnou o documento de fls. 258.
Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Da análise dos autos, verifica-se que a data prevista para o habite-se era maio de 2010, prazo este prorrogável por mais 180 dias (novembro de 2010). 
Fica claro, assim, que houve o descumprimento do contratado por parte da ré, pois o recebimento das chaves, pela autora, se deu em 02.01.2012 (fls. 91), isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual, inclusive com extravasamento do prazo extraordinário de 180 dias. 
Argumenta a ré, todavia, sobre determinado ponto, que se houve demora, esta se deu por escassez de mão de obra e materiais de construção, bem como por períodos ininterruptos de chuva e localização de rochas no subsolo.
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio e nem a escassez de mão de obra e materiais de construção se tornam fato extintivo da obrigação, posto que previsível tanto a ocorrência de chuvas no período reclamado, quanto a escassez de mão de obra e material de construção face o aquecimento do mercado imobiliário, e até mesmo a localização de rochas no solo não se trata de hipótese de caso fortuito ou força maior como quer a requerida.
A requerida não comprovou nenhum motivo de força maior que tivesse tornado a obra impraticável por tanto tempo ocasionando o atraso de mais de um ano, não bastando para tanto a mera alegação. Nesse sentido: 
CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

Não tendo havido justa causa para o atraso, que autorizasse a prorrogação do prazo extraordinário, considera-se que o lapso para cumprimento da obrigação expirou em novembro de 2010. Considera-se, por sua vez, como o momento da cessação da mora aquele em que se deu a efetiva imissão da autora na posse do bem, formalizado no ato da entrega das chaves (02.01.2012 - fls. 91). 
A alegação de que a Autora  estava em mora com o pagamento do saldo devedor não aproveita à requerida, primeiro porque não trouxe aos autos prova do alegado e segundo porque a existência de eventual débito residual não pode ser invocada como fundamento para recusa da entrega das chaves, até mesmo porque a entrega das chaves não obsta o reconhecimento e a cobrança do suposto débito em ação autônoma.
Nesse sentido:
Revisão contratual c.c. Indenizatória - Decisão que concede antecipação de tutela, para o fim de determinar a entrega das chaves para os autores, independente do pagamento do resíduo - Inconformismo - Desacolhimento - Verossimilhança das alegações dos agravados - Valor que merece ser aclarado e não tem o condão de impedir a entrega do imóvel, mormente se comparado ao montante já repassado à agravante - Atraso da obra que corrobora a razoabilidade da medida - Regularidade na reunião dos adquirentes - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP 9ª Câmara de Direito Privado Agr. Instrumento nº 0374400-63.2010.8.26.0000 São Paulo rel. Des. GRAVA BRAZIL j. 09.11.2010)
 Diante disso, deverá a requerida responder pelas consequências advindas de sua mora.
No que se refere à multa pela demora na entrega do bem, a cláusula 3.4 do instrumento contratual (fls. 65) prevê a sua incidência quando o inadimplemento ocorrer por qualquer das partes.
Diante disso, fixo a multa de conformidade com o contrato, notadamente item 3.4, em montante único no importe de 2% sobre o valor atualizado do contrato. 
Nesse sentido: 
Ação indenizatória. Reparação de danos materiais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Atraso na conclusão da obra. Procedência, com a determinação de pagamento, pela vendedora, da multa moratória estipulada em contrato, além de valor mensal a título de perdas e danos, até a efetiva entrega da unidade. Insubsistência das cláusulas limitativas ao direito do consumidor. Sentença mantida. Provimento negado. (TJ/SP ? Apelação nº 9220420-45.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, relator Des. Caetano Lagrasta, julgado em 30.06.2010).
Com relação aos danos emergentes, não se pode presumir a locação do imóvel e não havendo nos autos demonstração de que ela efetivamente ocorreria improcede o pedido nesse tópico. 
No mais, descabe a cobrança de juros antes da entrega das chaves do imóvel, os chamados 'juros no pé'. A respeito do tema já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no corpo do Agravo Regimental nº 0144128-65.2013.8.26.0000/50000, cujo relator foi o Desembargador Helio Faria: 
"Quando da assinatura do compromisso de compra e venda, não está o promitente comprador obrigado ao pagamento do valor do imóvel, tampouco o vendedor à entrega do bem. 
Destarte, pode-se entender que o aludido instrumento consiste em um contrato preliminar, mediante o qual as partes se comprometem a realizar o negócio, nos moldes nele estipulados.
 Em que pese o compromisso de compra e venda de imóvel ainda não construído, o valor estipulado somente será devido a partir da entrega das chaves, momento em que poderá o comprador gozar do bem. 
Nesta senda, para a construção do imóvel, poderá a construtora tanto lançar mão de seu próprio capital como daquele decorrente de financiamento bancário ou até mesmo dos promitentes compradores. 
Em quaisquer destas hipóteses, frise-se, não está o comprador usufruindo de capital alheio. 
Ao comprar um imóvel na planta, poderá o consumidor financiá-lo diretamente com a construtora ou com a incorporadora.
Com a entrega das chaves, poderá o financiamento tanto continuar com a própria construtora (situação em que o imóvel será mantido em seu nome como garantia) como ser repassado à instituição financeira, momento em que será permitida a incidência dos juros sobre o saldo devedor remanescente.
 Aqui, cumpre frisar que os juros compensatórios, nos contratos de mútuo financeiro ou equivalentes, visam remunerar ou recompensar o capital emprestado. 
Neste contexto, os chamados ?juros no pé? se mostram ilegais. 
É inadmissível a incidência dos juros remuneratórios retroativamente, ou seja, antes da entrega das chaves, porquanto o comprador não goza do bem a ser comprado, tampouco faz uso de dinheiro alheio, o que justificaria sua incidência.
Pelo contrário, o comprador paga antecipadamente pelo bem, o que se converte em crédito em seu favor." (data do julgamento: 29/01/2014)
Esse também é o entendimento da Quarta Turma do  STJ:
"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido." (REsp n° 670.117/PB, Rei. Min. Luís Felipe Salomão, 4a Turma, DJe 23/09/2010)
Nesse passo, os valores pagos pela autora a título de juros compensatórios deverão ser devolvidos, porém de forma simples eis que não comprovada a má-fé. Os valores deverão ser corrigidos pela tabela do TJSP desde o desembolso e sobre eles incidirão juros de 1% ao mês desde a citação.
?REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Compromisso de venda e compra de bem imóvel - Cláusula que estabelece a incidência de juros antes da entrega das chaves - Abusividade - Impossibilidade de retroação à data da assinatura do contrato - Repetição em dobro do valor - Inaplicabilidade do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Não configurada a má-fé na cobrança de valor indevido ante a livre pactuação entre as partes - Recurso parcialmente provido? (TJ/SP, Apelação Cível nº 9165054-55.2006.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 09/11/2011).
Com relação aos honorários contratuais houve juntada do contrato às fls. 136/139. Assim, comprovadas as despesas com a contratação de advogado, cabível a reparação por dano material. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora em face da requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, conforme fundamentação. Face a sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
