

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019401-54.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO DE FATIMA MILTON, RG: 32.005.083 CPF 281.946.178-63
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, CNPJ 43.374.768/0001-38, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Renato Rodrigues dos Santos - RG: 33.635.776  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Rafael Samartin Pereira  OAB/SP 238.879
Data da audiência:22/03/2012 às 13:30h

Em 22 de março de 2012, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Tratam os autos de ação indenizatória por danos morais. Alega o autor que foi impedido de efetivar sua matrícula para o sétimo semestre, no ano de 2012, pois constava no sistem da ré pendência financeira relativa a mensalidade de novembro de 2011, devidamente quitada. Comprovou o pagamento da parcela em aberto em 02/12/2011e no dia 27/12/2011 teve o cancelamento da restrição finaceira no banco de dados da Universidade. Esta informação foi obtida através de seu depoimento pessoal. Em contestação, a ré aduz que o impedimento para rematrícula se deu também em razão de o autor estar com três dependências, o que, segundo política da Universidade, impede a matrícula no semestre seguinte. De qualquer forma, esclareceu a requerida que antes mesmo da citação para esta ação a situação do aluno foi regularizada, de maneira que foi ele matriculado no sétimo semestre. Em que pese a afirmação do autor no sentido de ter sido constrangido, o certo é que a pendência foi solucionada em tempo razoável, não havendo razão para ser deferida a compensação financeira. É preciso distinguir o mero aborrecimento do dano moral. O primeiro é fruto das contrariedades da vida cotidiana, que embora causem aborrecimentos, não chega a se equiparar com o abalo moral; o dano moral é o ato ilícito que dá causa à abalo psicoemocional. Não se vislumbra no caso vertente esta espécie de dano. Desta feita, não há como acolher o pedido inaugural. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:

Preposto(a):


Advogado(a):
