

SENTENÇA

Processo nº:0019976-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Carlos da Silva e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação movida por JOSÉ CARLOS DA SILVA e DELMA CORREIA DA SILVA em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel ? já quitado -, com data prevista de entrega para dezembro de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem. Todos esses infortúnios causaram danos materiais aos autores, que merecem reparação. Além disso, o saldo devedor está sendo indevidamente corrigido, o que acarreta ganhos à ré por conta de sua própria demora. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, que o cálculo do saldo a ser financiado seja ?congelado?  na data prevista para a entrega e a condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 227/240, com preliminar de ausência de interesse processual. No mérito sustentaram a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de problemas imprevisíveis; que não há qualquer dano material a indenizar; que não há previsão de pagamento de multa, a qual, portanto, é inexigível; que o saldo devedor foi por elas congelado. Requerem a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
Veio aos autos a informação de entrega do imóvel em novembro de 2012. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual é manifestamente infundada, pois nítida a pretensão resistida, que somente poderá ser suplantada pela intervenção judicial. 
Assim, rejeito a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento. 
A uma porque, embora aleguem as rés que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado, prova alguma produziram neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas - ou outros fatores climáticos semelhantes - constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia por prazo além daquele que seria devido. 
Considerando o valor da aquisição do imóvel (R$ 130.910,20), que, atualizado à data do ajuizamento da ação pela tabela oficial do TJSP atinge o montante de R$ 162.930,24, reputa-se suficiente para locação e, em consequência, reparação dos danos materiais sofridos pelos autores, o arbitramento de ?aluguel? correspondente a 0,7% do valor do bem, isto é, R$ 1.140,00, por mês de atraso da entrega da obra. Considerando que a obra deveria ter sido entregue em junho de 2011, mas somente foi disponibilizada no final do mês de novembro de 2012, conclui-se que deve a ré indenizar os autores no valor total de R$ 19.380,00 (dezenove mil trezentos e oitenta reais), sendo que as vencidas antes da distribuição da demanda com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, as demais, com correção e juros de mora desde os respectivos vencimentos. Deste valor deverá ser deduzido o quantum pago a título de antecipação de tutela ? em valor inferior ao total da condenação.
Cabível, também, o congelamento do saldo devedor a ser financiado, providência já tomada pelas rés, segundo consta da resposta. 
Isto porque, devendo a obra ser entregue em junho de 2011, este seria o mês para a obtenção do financiamento. Logo, inadmissível que, por conta do atraso somente imputável à própria ré, esta seja remunerada com a correção do saldo, ainda mais pelos índices da construção civil. 
Logo, para fins de apuração do saldo devedor a ser financiado, deverá ser considerado o valor vigente em junho de 2011, data em que deveria ter sido entregue a obra. 
 A pretensão de condenação das rés ao pagamento de multa, no entanto, não merece acolhida, pois ausente previsão contratual neste sentido. 
Ademais, a indenização por danos materiais já arbitrada presta-se a afastar a lesão material sofrida pelos autores, não tendo havido, na hipótese, postulação de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 1.140,00, por mês de atraso da entrega da obra ? de julho de 2011 a novembro de 2012 -, no valor total de R$ 19.380,00 (dezenove mil trezentos e oitenta reais), as vencidas antes da distribuição da demanda com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, as demais, com correção e juros de mora desde os respectivos vencimentos. Deste valor deverá ser deduzido o quantum pago a título de antecipação de tutela.
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão aos autores, observada a regra do art. 12, da lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
