

SENTENÇA

Processo n°: 0019830-36.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                              Vistos.




Roberto Stavale impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra ato do  Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, a noticiar a condição de portador de diabetes mellitus e ser insulino dependente, razão pela qual tem necessidade de uso do medicamento Linagliptina 5mg, mas como não tem condições financeiras para adquiri-lo, solicita-o à impetrada por esta demanda, na medida em que deixa de estar disponibilizado na rede pública de saúde.


A liminar foi deferida.


A Autoridade ofereceu informações a alegar ausência de direito líquido e certo, pois não há prova quanto à eficácia frente a produtos similares, a par de não estarem contemplado no Protocolo Clínico, e por isto não seriam disponibilizados pela rede pública a nenhum paciente.


A D. Promotora de Justiça se manifestou pela concessão da segurança.


É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de direito líquido e certo merece guarida.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.
Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.


Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A autoridade impetrada não contestou o fato de que o impetrante carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.



A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante todo o exposto, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por ROBERTO STAVALE em face do SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO e SECRETÁRIO DO ESTADO DA SAÚDE, para determinar que estes tomem as providências necessárias para que lhe sejam fornecidos o medicamento e insumos indicados às fls. 15 da inicial, conforme posologia indicada pela médico que o assiste.


A Fazenda Estadual arcará com eventuais custas e despesas processuais adiantadas pela impetrante, sem incluir a condenação em honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da LMS.


Cientifique-se a D. Autoridade Coatora para cumprimento da segurança, bem como que eventual descumprimento sujeitará respectivas administrações à multa diária correspondente a R$ 100,00 (cem reais).


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


P .  R .  I .


São Paulo, 10 de julho de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
