

SENTENÇA

Processo nº:0019150-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Souza Alcantara Braga
Requerido:Colégio Campos Sales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



BRUNA SOUZA ALCANTARA BRAGA, por meio de sua representante legal, ROSANA DE SOUZA ALCANTARA BRAGA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra COLÉGIO CAMPOS SALES, alegando, em resumo, que, teve seu aparelho celular descrito na inicial subtraído no interior da escola onde estuda. Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 800,00) e morais (R$ 15.000,00). 
Devidamente citado (fls. 64), o réu ofereceu contestação (fls. 71/81). Alega a inexistência de ato ilícito praticado pelo réu. 
Houve réplica (fls. 135/142). 
Determinada a especificação de provas (fls. 143), a autora informou que não tem interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 146).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do réu (fls. 151). 
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 158).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, diante da preclusão. Com efeito, apesar de intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, mantiveram-se as partes inertes. 
Depreende-se dos autos que a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de uma suposta subtração de aparelho celular no interior da instituição de ensino.
O réu negou a responsabilidade pelo suposto furto.
Em face da controvérsia, é certo que a prova dos fatos constitutivos do direito cabe à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Assim, era ônus da autora demonstrar a culpa do réu no evento danoso, pelo suposto furto do aparelho de celular no interior da instituição de ensino.
Determinada a especificação de provas (fls. 143), a autora não juntou aos autos ou requereu a produção de qualquer prova que comprovasse os fatos, mas, apenas, informou que não tinha interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 146).
Note-se que determinada a apresentação da nota fiscal do celular objeto do furto, a autora permaneceu inerte (fls. 160).
Assim, inexistem elementos de convicção a permitirem desfecho favorável à autora. Não há prova de que possuísse a autora o aparelho celular ou de que tenha ocorrido o furto dentro do estabelecimento do réu.
Ensina Vicente Greco Filho que "a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (Direito Processual Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2ª Edição, 1986, Vol. 2, pg. 177).
Por conseguinte, a autora não conseguiu fazer prova dos fatos constitutivos do direito que alega possuir, razão pela qual o pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Não se diga ser caso de inversão de ônus da prova, pois não trata a espécie de relação de consumo. 
De qualquer modo, mesmo que fosse a hipótese, não se poderia, no caso, inverter o ônus da prova. Em primeiro lugar porque não se verifica dificuldade alguma para a autora em demonstrar a propriedade do bem ou indicar testemunhas do alegado. Em segundo, porque não se pode exigir do réu prova de fato negativo, qual seja, da não ocorrência do furto.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por BRUNA SOUZA ALCANTARA BRAGA contra COLÉGIO CAMPOS SALES.
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
