

SENTENÇA

Processo nº:0019766-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Saburo Tanque
Requerido:Square Fitness Empreendimentos Ltda - "RUNNER Granja Julieta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
De início observo que o documento de folhas 105 comprova satisfatoriamente que a ré cumpriu com a decisão que antecipou os efeitos da tutela, enviando à administradora do cartão o pedido de suspensão dos descontos das mensalidades relativas ao contrato firmado com o autor. O fato da permanência dos descontos após a solicitação da ré trata-se de conduta que não pode ser oposta à requerida, pois independeu da vontade da ré, não se justificando, pois, a aplicação da multa pretendida.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, em que pese o autor ter necessitado de afastamento das atividades físicas em razão de problemas de coluna, pelo período de 180 dias (fls. 18), verifica-se que este não solicitou a suspensão do contrato, faculdade prevista na avença, mas preferiu, por mera liberalidade, efetuar pedido de cancelamento.
Neste sentido, de se observar que não consta dos autos laudo médico atestando a necessidade de completo e definitivo afastamento das atividades físicas pelo requerente.
Assim, pretendendo a rescisão antecipada do contrato, deve o autor observar a cláusula que disciplina a desistência (5.1, folha 14, verso), que, de se salientar, verifica-se que foi redigida de forma clara e com o destaque devido.
E nela não se verifica qualquer abusividade a ser reconhecida.
Com efeito, o autor contratou plano de 12 meses, o que implicou em valor de mensalidade com desconto substancial, fato este destacado na cláusula em discussão. 
Assim, diante da rescisão, por desistência, antecipada e imotivada, conclui-se que não constitui abuso a previsão de que o valor de referência a ser considerado seria o do plano mensal, sendo lícita, pois a perda do desconto concedido, já que este ocorreu justamente em razão da longevidade do plano contratado. E, não havendo falha da ré a ser reconhecida, a multa de 10% do saldo remanescente afigura-se lícita, também não havendo nulidade ou abusividade a ser declarada quanto a ela, uma vez que o percentual não é elevado.
Ainda, a perda da taxa de adesão é devida, pois relacionada às providências e despesas administrativas encetada pela ré no ato da rematrícula.
Em síntese, embora se trate de contrato de adesão, não se verifica qualquer violação, abusividade ou excesso de suas disposições, não tendo e verificado qualquer vício de consentimento, tampouco as cláusulas são ambíguas ou contraditórias para adotar-se interpretação mais favorável ao aderente, razão pela qual não importa em nulidade de suas cláusulas.
Em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
?CANCELAMENTO DE PROTESTO C. C DANOS MORAIS. O protesto de cheques deixados em pagamento para serviço de academia não é indevido se os encargos estavam previstos contratualmente. Devolução proporcional do preço. O direito de arrependimento não isenta do cumprimento da avença, que trazia cláusula nítida com os encargos da resilição. Sentença mantida? (apelação nº 9169295-67.2009.8.26.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 05/08/2009, relator Desembargador Camilo Léllis ? grifo meu).
No corpo do v. acórdão, inteiramente aplicável ao caso em tela, assim constou:
?Não há prova de vício de consentimento na contratação. A apelante é maior e capaz, dentista, o que denota grau de entendimento, estando ausentes traços de vulnerabilidade.
Assim, embora se trate de contrato de trato sucessivo, em que é possível a resilição ou desistência a qualquer momento, já havia previsão contratual de suas conseqüências.
Se não houve qualquer imposição para que o apelante aderisse ao contrato e ela tomou conhecimento prévio de todas as cláusulas e encargos e mesmo assim optou por celebrá-lo, não há qualquer nulidade a ser declarada.?
Assim, não há que se falar em restituição integral do valor do contrato. 
Quanto a data do pedido de cancelamento, o autor não trouxe aos autos comprovação documental do pedido respectivo junto à secretaria da requerida no mês de janeiro, tal como alegado.
Consta dos autos, tão somente, notificação de tal intenção à requerida em fevereiro de 2013(fls. 20/22).
Assim, e uma vez que tal data foi considerada pela ré para fins de cálculo da multa em razão do pedido de cancelamento, a planilha de cálculo por ela apresentada (fls. 104) não merece reparo, competindo, pois, haver o ressarcimento ao autor da quantia de R$ 724,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral, visto que não evidenciada qualquer falha na prestação dos serviços da ré, sendo certo que divergências acerca do valor devido e a recusa administrativa na devolução do valor pretendido pelo autor, por si só, não justificam a reparação pretendida.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 724,00, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
