

SENTENÇA

Processo nº:0019398-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Angelica Luciana de Almeida Jordão
Requerido:Auto Escola Águia (CFC Centro de Formação de Condutores)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, razão pela qual procede o pedido para imposição de obrigação de fazer.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a cumprir, no prazo de 10 dias, obrigação de fazer consistente em dar continuidade aos serviços contratados, sob pena de multa de R$ 1.200,00, a qual converter-se-á em perdas e danos, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
