

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0019810-79.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Civil Greenpeace
Requerido:Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis LTDA - EPP e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. ASSOCIAÇÃO CIVIL GREENPEACE ajuizou ação declaratório de inexigibilidade de títulos cumulada com pedidos de cancelamento de protestos e de indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, contra REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS DE EMBALAGENS E DESCARTÁVEIS LTDA. EPP, RENASCENÇA COBRANÇAS LTDA-ME e BANCO ABN AMRO S.A., alegando que, ao necessitar de certidão negativa de protesto, para apresentar a um potencial parceiro patrocinador de suas atividades, tomou conhecimento da existência de protesto em seu nome, em razão de duplicata expedida pela primeira ré, sendo que jamais efetuou qualquer negócio jurídico que justificasse a emissão da duplicata protestada, em que pese tenham as partes celebrado negócios no passado. Postulou a autora a concessão da tutela antecipada, para suspender os efeitos do protesto. Requereu, também, a decretação da procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade da duplicata n. 3292, bem como a ineficácia e nulidade do referido título, com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação das rés ao pagamento em dobro do valor que cobrou indevidamente e indenização por danos morais e materiais, no valor equivalente a dez vezes o valor dos títulos protestados.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 17/56.
A petição inicial foi aditada a fls. 59/65, a fim de requerer a inclusão de RENASCENÇA COBRANÇAS LTDA-ME (endossatário) e BANCO ABN AMRO REAL S.A. (endossatário e apresentante).
Recebido o aditamento da inicial (fls. 67), foi condicionada a concessão da tutela antecipada à apresentação de caução.
Efetuado o depósito da caução, foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto, bem como a publicidade das negativações perante o SERASA e SCPC (fls. 87).
As rés foram citadas (fls. 122, 127), apresentando o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. contestação (fls. 135/148), oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, requereu a decretação da improcedência da ação.
A empresa RENASCENÇA COBRANÇA LTDA. ME deu-se por citada, apresentando contestação (fls. 173/181), sob a alegação de que atuava na área de cobrança extrajudicial, tendo encerrado suas atividades em 09/04/2009. Disse que não tem qualquer responsabilidade pelo protesto do título, uma vez que houve a cessão de direitos da empresa REMATE para a empresa RENASCENÇA, oportunidade em que tomou a cautela de averiguar a procedência e o lastro comercial da referida duplicata, de modo que, juntamente com a duplicata mercantil, foi enviada à ré a nota fiscal n. 3292, comprovando a relação entabulada entre a autora e a primeira ré. Ademais, o título foi liquidado, tanto que, em 05/09/2008 a ré procedeu à seguinte instrução ao BANCO REAL: sustar protesto e baixar títulos, tendo sido a instrução efetivada com sucesso, sendo que o Banco Real agiu por sua conta e risco, protestando o título, mesmo com instrução para sustar o protesto. Postulou a decretação da improcedência da ação, impugnando os pedidos formulados.
Decorreu in albis o prazo para apresentação de contestação pela empresa Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis Ltda ? EPP (certidão a fls. 200)
Houve réplica (fls. 207/212).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Preliminarmente, observo que deverá alterado o pólo passivo, a fim de fazer constar o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. no lugar de BANCO ABN AMRO S.A.
Com relação ao Banco Santander S.A., impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
O Banco atuou tão somente na condição endossatário-mandatário da corré RENASCENÇA COBRANÇA LTDA. ME, não recebendo, em nenhum momento, a titularidade do título de crédito, de modo que sua ilegitimidade ad causam no presente feito é patente.
Ao contrário do que ocorre no endosso translativo ou no endosso caução, há inúmeros julgados a sufragar o entendimento de que a empresa mandante apresenta legitimidade para figurar no pólo passivo das demandas atinentes aos títulos de crédito com endosso-mandato.
A orientação jurisprudencial sobre a questão é a seguinte:
"O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, uma vez que é simples procurador do endossante (STF-RE 89.417-9 - RS - RTJ 94/765).
Com o mesmo entendimento, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
"Endosso-mandato. O endossatário, tratando-se de endosso mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título" (REsp. n° 149.365 - MG - Terceira Turma ? Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO - j . 16.03.00 - DJ de 15.05.00 pág. 157).
"Na linha de precedentes da Corte, a 'doutrina e a jurisprudência consolidaram entendimento de que o endosso-mandato, não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário como parte passiva em ação cautelar para sustação do protesto de título'" (REsp. n° 140.721 - MG - Terceira Turma - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - j . 29.06.98 - DJ de 13.10.98 pág. 91).
Em face das empresas REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS DE EMBALEGENS E DESCARTÁVEIS LTDA. EPP e RENASCENÇA COBRANÇA LTDA. ME , a ação é parcialmente procedente.
Aduziu a autora que foi contra ela sacada duplicada mercantil sem causa subjacente pela corré Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis Ltda. EPP, sendo endossada a duplicata em favor de Renascença Cobrança Ltda. ME.
A duplicata mercantil constitui título de crédito causal, que deve sempre corresponder a uma efetiva compra e venda mercantil ou à prestação de serviços, conforme os arts. 1º e 2º, da Lei 5 474/68.
Imprescindível, portanto, a comprovação da existência do fato que a originou.
A corré Renascença Cobrança Ltda. MR juntou aos autos a duplicata (fls. 197) e a nota fiscal fatura a ela relacionada (fls. 198), afirmando que tomou a cautela de averiguar a procedência e o lastro comercial da referida duplicata, a fim de comprovar a relação entabulada entre a autora e a primeira ré.
Ocorre que da duplicata não consta assinatura do sacado, ou seja, apresenta-se sem aceite.
Ademais, não foi juntada aos autos a prova escrita do recebimento da mercadoria pela autora, de modo que não há prova da constituição do título executivo.
Tendo sido a duplicata emitida irregularmente, deve ser acolhido o pedido de declaração da inexigibilidade do título.
Nesse sentido:
APELAÇÃO SUSTAÇÃO DE PROTESTO C/C DECLARATÓRIA NULIDADE DE DUPLICATAS INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ENTREGA DAS MERCADORIAS ÔNUS DO DEVEDOR EMISSÃO COM DATA ANTERIOR A IMPRESSÃO E SEM ASSINATURA DO ADQUIRENTE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONFIGURADA. A emissão da duplicata está vinculada à sua causa debendi, uma vez que se origina da compra e venda mercantil ou da prestação de serviços. Em se tratando de ação declaratória de nulidade de débito, é do réu o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, materializado na existência da dívida, quando o autor alega inexistir a relação entre ambos a ensejar a emissão da cártula. (TACMG - Apelação 364.802-4 6ª Câmara Cível Rel. Juiz DÍDIMO INOCÊNCIO DE PAULA j. 05.09.02)
A corré RENSCENÇA COBRANÇA LTDA. ME adquiriu referido título por meio de endosso translativo e, diante do não pagamento, levou o títulos a protesto.
Por meio do endosso translativo ocorre a transferência da propriedade do título e da titularidade do crédito, sendo, portanto, a endossatária parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
Assim vem entendendo o E. STJ:
O banco que procedeu a protesto de duplicata sem aceite, recebida mediante endosso translativo, tem evidente legitimidade passiva para a ação declaratória de inexigibilidade do título (REsp. 204.377/SP 4ª Turma Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO j. 07.10.08).
A endossatária, ao receber os títulos de crédito deveria agir cautelosamente, confirmando a existência da causa subjacente e a subsistência do respectivo crédito e essa providência não foi tomada, pois não há prova documental do recebimento da mercadoria.
Assim, inadmissível a concordância do endossatário com o desconto de duplicata sem que indagasse sobre sua causa subjacente e legitimamente sobre seu saque, devendo responder solidariamente pelos danos causados ao sacado pela cobrança indevida.
Assim já se decidiu que:
AGRAVO REGIMENTAL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO ? ENDOSSOTRANSLATIVO - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - FIXAÇÃO - RAZOABILIDADE - CORREÇÃO MONETÁRIA - INCIDÊNCIA - ARBITRAMENTO DA VERBA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I. A jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, tratando-se de duplicata irregular, desprovida de causa ou não aceita, hipótese observada no caso em tela, deve o Agravante responder por eventuais danos que tenha causado, em virtude desse protesto, pois, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. Assim, não há que se falar em exercício regular de direito. II. É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela. (...) Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1380089 / SP - TERCEIRA TURMA Rel. Min. SIDNEI BENETI j. 12.04.2 011).
De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade da endossatária pelo protesto indevido.
Quanto à alegação de que a endossatária emitiu instrução para que o Banco sustasse o protesto e baixasse o título (documento juntado a fls. 199), observo que, ao contrário do alegado, a instrução não foi efetivada com sucesso, pois o documento a fls. 44/47, não impugnado, demonstra que a anotação do protesto do título continuava ativa no SERASA em 2/9/2010.
Quanto ao pedido condenação a indenização por danos morais, deve ser acolhido.
O protesto do título foi comprovado pela certidão juntada a fls. 40.
A jurisprudência pátria já consolidou entendimento no sentido de que o dano decorrente do protesto indevido caracteriza-se como in re ipsa, ou seja, presumido, não carecendo de comprovação:
O valor da reparação dos danos deve ser suficiente para que se restabeleça o equilíbrio entre o que é dado e o que é dado em retribuição, na concepção aristotélica de Justiça. 
A estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do réu e a repercussão na esfera íntima do autor, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica das partes.
Com base neste aspecto teleológico, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora a partir da publicação desta.
O pedido de condenação das rés a pagar em dobro o valor que cobrou indevidamente não pode ser acolhido.
Com efeito, o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor prevê: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
No caso dos autos não há prova nem alegação de que o título cobrado indevidamente foi adimplido pela autora, de modo que não cabe a repetição por igual valor ao dobro do valor do título.
3. Ante o exposto: a) declaro extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., condenando a empresa autora ao pagamento das despesas processuais despendidas pelo Banco e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 1.000,00; b) julgo parcialmente procedente a ação em relação a REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS DE EMBALAGENS E DESCARTÁVEIS LTDA. EPP e RENASCENÇA COBRANÇAS LTDA-ME, a fim de: declarar a nulidade da duplicata n. 3292 e a inexigibilidade do respectivo débito, determinando o definitivo cancelamento do protesto perante o Terceiro Tabelionato de Protestos de Títulos da Comarca de Curitiba e dos apontamentos negativos perante os serviços de proteção ao crédito; condenar REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS DE EMBALAGENS E DESCARTÁVEIS LTDA. EPP e RENASCENÇA COBRANÇAS LTDA-ME a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora a partir da publicação desta; sendo mínima a sucumbência da autora, condenar REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS DE EMBALAGENS E DESCARTÁVEIS LTDA. EPP e RENASCENÇA COBRANÇAS LTDA-ME a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Providencie a serventia a alteração do o pólo passivo, a fim de fazer constar o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. no lugar de BANCO ABN AMRO S.A.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
