

SENTENÇA

Processo nº:0019158-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nelson Anghinoni
Requerido:Atrium Comércio Planejamento e Projetos de Arquitetura e Interiores Ltda.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, vez que, sendo proprietária do veículo, responde pelos danos causados pelo condutor eleito por ela. 
O autor alega que parou em semáforo situado na Avenida Rebouças, parando, atrás de si, a condutora Claudete, que conduzia um veículo Nissan Tiida. Conta que o condutor do veículo Santa Fé, que vinha logo atrás do Nissan, não conseguindo frear, colidiu contra a traseira deste que, impulsionado, chocou-se contra a traseira do automóvel do requerente que se projetou contra a Kombi que seguia à frente.
A condutora Claudete confirma a versão inicial, asseverando que o condutor da Santa Fé não mencionou, em nenhum momento, que foi colidido por outro veículo que seguia atrás.
O condutor do veículo da ré, Antonio, ouvido em audiência, sustenta que sentiu um impacto na traseira do seu automóvel, sendo impulsionado para frente. Informa que olhou e viu que o causador do choque dirigia um veículo escuro, mas não anotou placa nem modelo. Além disso, assevera que não comentou com os condutores dos veículos abalroados que foi atingindo por este terceiro.
Sendo assim, resta claro que a versão do condutor da ré foi aventada após o acidente.
Não sendo comunicado, incontinenti, que houve culpa de terceiro envolvido no acidente, tampouco se anotou modelo ou placa do veículo, há de se concluir que não havia nenhum carro atrás da Santa Fé.
Ademais, o autor e a condutora Claudete negam que tivesse outro carro envolvido no acidente.
Pela dinâmica do acidente, vislumbra-se um engavetamento, sendo que a culpa, normalmente, remanesce ao motorista do último veículo. Neste sentido:
Acidente de trânsito ? Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação Procedente (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
Desta forma, tem-se que o condutor da Santa Fé, último veículo da colisão, deve ser responsabilizado pelos danos gerados no automóvel do autor, que foi projetado para frente.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pelo pagamento de franquia (fls.17), o que deve nortear o valor da indenização.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor é taxista, o que se comprova com os documentos de fls.09. O carro ficou do dia 25/06/2012 a 10/07/2012 (fls.16) no conserto. Assim, o autor ficou privado de exercer seu trabalho por 11 dias úteis. 
No que se refere aos danos materiais decorrentes disto, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é metade do valor da tabela, ou seja, R$108,00. 
Entendimento diverso não é acolhido, vez que o autor deveria comprovar seus rendimentos através da declaração de imposto de renda.
Contudo, não negando sua atividade e necessidade de ficar parado, reputo razoável o montante já descrito, especialmente pelos gastos com abastecimento.
Assim, fixo o valor de R$1.188,00 como indenização. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar M2 PLANEJAMENTOS PROJETO LTDA ao pagamento de R$875,60, com atualização desde 10/07/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, além de R$1188,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
