

SENTENÇA

Processo nº:0019843-85.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cleyser Gomes Queiroz de Almeida
Requerido:Net São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que contratara a ré e esta não efetivara a instalação dos equipamentos necessários à prestação de serviços, vindo, no entanto, a cobrar a autora ? continuando mesmo após reclamações e pedidos de cancelamento.

A ré admite que podem ter ocorrido falhas em seus sistemas.

Os valores, assim, de fato, são indevidos.

Devida, ainda, a indenização moral.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora não teve o serviço contratado instalado, mas passou a ser cobrada por ele. Buscou resolver a questão por telefone, perdeu tempo recebendo um técnico da ré para constatar a não instalação, voltou a ser cobrada, e voltou a receber nova visita ? agora para a retirada de aparelhos nunca entregues.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, não há que se falar em devolução em dobro, posto que não houve cobrança judicial pela ré ou mesmo o pagamento pela autora.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Ficam declarados indevidos os valores questionados.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
