

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019539-88.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Balbino da Silva, CPF 545.739.394-15
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 92.228.410/0001-02
Data da audiência:31/05/2011 às 15:00h


Aos 31 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Marco Antonio Souza da Silva, OAB/SP 158.189(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12174/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Kelly Cristina Fabricio, RG 27.788.616-6, acompanhada por seu advogado, o Dr. Herbert Barbosa Cunha, OAB/SP 284976. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida enviará pelo correio para o endereço do autor, no prazo de 15 dias, ou seja, até o dia 16 de junho de 2011, carta de anuência relativa a quitação da nota promissória tirada do contrato descrito na inicial, mediante AR. A responsabilidade pela baixa do protesto é do autor, bem assim, o pagamento de taxas e emolumentos. Na hipótese de não recebimento da carta pelo autor, incidirá multa no valor de R$ 300,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
