

SENTENÇA

Processo nº:0019513-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimara de Novais Brito dos Santos
Requerido:Britânia Eletrodomésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a), bem como intimada com a antecedência necessária sobre a mudança de endereço, não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para, após considerar o teor da inicial, em especial a alegação da autora de que o aparelho não permite aquecimento até 35º C, o que torna inócua a substituição do aparelho, nos termos do artigo 35, III do CDC, dar o contrato de compra e venda por rescindido, cabendo a ré a devolução do valor de R$260,91 pago pela autora, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra. Por outro lado, não há como defender o nexo causal entre a falta do aparelho e a doença da prole da autora, bem como outros gastos alegados. Todavia, em face da propaganda enganosa, existe o dano moral que arbitro no valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, considerando as peculiaridades do caso. A ré poderá retirar o aparelho na casa da autora, no prazo de 30 dias, mediante breve agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
