

SENTENÇA

Processo nº:0019305-88.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Claudia Ferreira dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
A pretensão é procedente em parte.
Com efeito, admitida a servidora pela Lei Estadual nº 500/74, detém a mesma estabilidade dos funcionários Públicos, prevista no artigo 191 da Lei Estadual n° 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, alterado pela LCE n° 1.054/2008), in verbis:
Lei Estadual n° 500/74 - Art. 25 - Poderá ser concedida licença: (...) VI - para a servidora gestante. Art. 26 - Aplicam -se às licenças a que se refere o artigo anterior as normas a elas pertinentes contidas na legislação em vigor para os funcionários públicos civis do Estado. 
Lei Estadual n° 10.261/68 - Art. 198-  À funcionária gestante será concedida, mediante inspeção médica, licença de 180 (cento e oitenta) dias com vencimento ou remuneração, observado o seguinte: I - salvo prescrição médica em contrário, a licença poderá ser concedida a partir do oitavo mês de gestação; II - ocorrido o parto, sem que tenha sido requerida a licença, será esta concedida mediante a apresentação da certidão de nascimento e vigorará a partir da data do evento, podendo retroagir até 15 (quinze) dias; III - durante a licença, cometerá falta grave a servidora que exercer qualquer atividade remunerada ou mantiver a criança em creche ou organização similar; Parágrafo único - No caso de natimorto, será concedida a licença para tratamento de saúde, a critério médico, na forma prevista no artigo 193. 
À luz da conjugação dos dispositivos supra, especialmente o art. 26 da Lei n° 500/74, tem-se como ilegal e odiosa a discriminação pretendida pela ré, quanto aos servidores admitidos pela lei 500/74.
Não merece acolhida o argumento no sentido de que a requerente se submete ao Regime Geral de Previdência do INSS, o que justificaria a denegação do benefício na forma estendida. 
Nesse sentido, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação Cível Constitucional Mandado de segurança Licença-maternidade Gestante Servidora Pública Estadual Sentença que julgou procedente a demanda Recursos Oficial e voluntário da Fazenda Pública do Estado de São Paulo Recurso Oficial não conhecido porque não superado o valor de alçada, consoante inteligência do artigo 475, § 2º, do CPC Recurso voluntário da FESP Desprovimento de rigor Servidora pública estadual grávida que faz jus à licença-gestante, ainda que admitida sob a égide da Lei nº 500/74 Inteligência do art. 191 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo e do art. 91 da LC nº 444/85 Responsabilidade pelo pagamento que é da Fazenda Pública Precedentes desta C. Câmara e deste Tribunal de Justiça Correção monetária e juros de mora devidos a partir da citação e que devem incidir, uma única vez, até o efetivo pagamento, de acordo com os índices oficiais de remuneração básica e dos juros aplicados à caderneta de poupança, nos termos do que dispõe o art. 1º-F, da Lei Federal nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, já em vigor quando da propositura da ação Reconhecido o crédito de natureza alimentar porquanto relativo a vencimentos (§ 1º-A, do art. 100, da CF/88) Sentença mantida e ratificada, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Recurso Oficial não conhecido Recurso voluntário da Fazenda Pública do Estado de São Paulo desprovido (Apelação 0023367-91.2010.8.26.0361 - Relator(a): Sidney Romano dos Reis - Comarca: Mogi das Cruzes - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 06/02/2012). 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não merece acolhida, pois o fato de a ré  não ter pagado os valores da remuneração que a autora auferia, somente em janeiro e fevereiro de 2012, não leva à ilação de que houve lesão a qualquer atributo de natureza imaterial, como honra, bom nome, dignidade.
Mero aborrecimento, ou seja, chateação inerente ao dia a dia, não dá azo ao pagamento de ressarcimento por dano moral.
Diante do  exposto, julgo o pedido procedente em parte somente para reconhecer o direito da impetrante ao recebimento da licença-maternidade de 180 (cento e oitenta) dias a contar do nascimento da criança com os vencimentos respectivos, condenando a ré, portanto, a pagar os valores devidos em janeiro e fevereiro de 2012, totalizando R$ 2.061,60.
Sem custas ou honorários.
PRIC.
São Paulo, 17 de setembro de 2012
