

SENTENÇA

Processo nº:0019244-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sivanilde Souza da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, mesmo quitando as parcelas de contrato de cartão de crédito, seu nome foi negativado.
Com efeito, é dos autos que a autora pagou a fatura com vencimento em 08/08/2007, no valor integral (fls.11). 
O banco requerido, mesmo recebendo a cópia do comprovante, não realizou a compensação, entendendo que a barra de comprovante de venda não conferia com o da ficha de compensação (fls.15).
Contudo, em que pese fosse seu ônus comprovar a divergência, não trouxe nenhuma prova em contestação. 
Assim, a conclusão inevitável é de que o dinheiro foi pago em estabelecimento credenciado ao requerido, sendo seu dever, após o envio de prova do pagamento, localizá-lo.
Desta forma, subtraindo o valor novamente cobrado, tem-se que a fatura com vencimento em 08/11/2007 foi devidamente quitada (fls.13/14).
O requerido, alertado de que o pagamento já tinha sido efetuado, deveria ter procurado saber o destino dado à quantia. Ademais, a partir do momento que a requerida permite a cobrança por terceiros, deve perquirir se houve a devida quitação antes de inscrever o consumidor como inadimplente.
Comprovada, ainda, a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, de forma indevida (fls. 20).
Diante do quadro alinhavado, constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir à autora a responsabilidade, como pretendido. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrentes do abalo ao crédito, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo suficiente fixar o montante de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o valor referente ao contrato 5204040065096017, condenando o requerido ao pagamento de R$2.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
