

SENTENÇA

Processo nº:0019069-73.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:OKSANA MARIA DZIURA BOLDO
Requerido:Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A questão cinge-se em perquirir sobre a responsabilidade civil da Administração.

É entendimento pacífico tanto da doutrina quanto da jurisprudência que a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O princípio constitucional acima transcrito trata da responsabilidade civil objetiva do Poder Público tanto no que se refere à ação, quanto no que concerne à omissão do agente público, e é informado pela teoria do risco administrativo. 

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.(in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª edição, 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

É certo, portanto, que o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite abrandamento e até exclusão da própria responsabilidade em situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou. À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 

No mais, inexistiu qualquer prova efetiva no sentido de demonstrar que houve um temporal de tal proporção que fosse suficiente para arrancar a árvore e derrubá-la sobre o veículo da autora, caracterizando, assim, por caso fortuito ou força maior, ou, ainda, que se devesse por culpa exclusiva da requerente. 

Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO MÁRIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 1ª edição, Ed. RT, 1994).

Com relação aos danos materiais suportados pelo autor, ensina YUSSEF CAHALI, "As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum." ( in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª edição, Ed. RT)

Ademais, verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pôde ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando o autor do ônus da prova dos fatos.

Faz jus, pois, à indenização pelos danos sofridos. Quanto a estes, de rigor tecer algumas considerações. 

O pedido relativo à franquia do seguro está devidamente comprovado pelo documento de fls. 18 (R$ 5.587,00). 

Os valores devidos referente à utilização de táxi também estão comprovados a fls. 26 e totalizam R$ 172,00.

Quanto à locação de veículo, muito embora a autora tenha efetuado a juntada dos valores gastos, deixou de comprovar a data em que seu veículo lhe foi entregue, de modo a ser possível aferir a quantidade exata de dias nos quais necessitou utilizar-se de veículo locado. Fica, pois, afastado o pedido neste particular. 

Tampouco ficou comprovada a desvalorização do veículo, razão pela qual não assiste razão à requerente nesse ponto. 

Quanto à alegação de danos morais sofridos pela parte autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade, o que não ocorreu in casu.

Ficam, pois, afastados os danos morais pleiteados.

De rigor, pois, a procedência parcial da ação.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.759,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
