

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019311-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Cláudio Aparecido de Souza Araújo, CPF 316.000.828-23
Adv.Dativo:Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178247
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Corifeu, CNPJ 47.508.411/0342-12

Preposto:AUSENTE
Adv.:Eduardo Martins Prado, OAB/SP 176840

Data da audiência:17/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o preposto da ré e presentes o autor, a advogada dativa e o advogado da ré. Não foi formulada proposta de acordo. O autor disse que está em poder do celular, sem funcionamento.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral. De rigor a decretação da revelia, ficando sem apreciação a contestação ofertada. Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, apenas compareceu à audiência o advogado, ausente preposto ou representante da ré. Importante salientar, ainda, que na audiência, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução, independentemente da presença de advogado. A revelia decorre da ausência do preposto, ainda que oferecida defesa pelo advogado. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Com o pagamento, o aparelho celular deverá ser devolvido para o réu, no estado em que se encontra, mediante recibo. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Adv. Requeridos(s):
