

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019428-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Franca Miranda, CPF 297.544.398-69
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Ponto Frio Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0325-20
Preposto(a) Sr(a):Danilo Costa Alves Ramos dos Santos
RG:35.217.354
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:17/05/2011 às 16:00h


Em 17 de maio de 2011, às 16:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Conforme documento de fls. 7, a ré vendeu à autora uma cabeceira pelo valor de R$ 400,00 e se comprometeu a efetuar a montagem em 5 dias após a entrega.  Entretanto, como  narrado pela autora, a ré nunca enviou prepostos para a montagem e a autora foi obrigada a pagar R$ 250,00 para terceiros realizarem tal serviço (fls. 5).  O documento de fls. 5 comprova ainda que a autora aguardou aproximadamente três meses para a ré enviar os prepostos até que contratou o profissional particular.  Inúmeras foram as reclamações da autora mas todas ignoradas pela ré, a qual prometeu o envio dos prepostos em diversas datas, indicadas na petição inicial, sem nunca cumprir a promessa.  Como mencionado pela autora, esta perdeu dias de trabalho para aguardar os prepostos da ré, o que também lhe trouxe prejuízos.  Justificam-se, portanto, as pretensões indenizatórias da autora.  Não é razoável a alegação da ré (fls. 18) de que não haja nexo de causalidade; ao contrário, é evidente que a omissão da ré foi a causa para os prejuízos da autora, acima sintetizados.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois a ré desrespeitou a autora como consumidora e a induziu em erro, prometendo-lhe o comparecimento em datas nas quais a autora permaneceu aguardando a ré em vão.  A omissão da ré causou irritação e indignação à autora, o que também justifica o pedido indenizatório.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo arbitrar a indenização em R$ 500,00.  Observo que nesta audiência somente não houve acordo em razão da intransigência da requerida, a qual recusa-se a efetuar depósito do valor atualizado de R$ 250,00 na conta poupança da autora, exigindo uma conta corrente,o que é inadmissível.  A conduta da ré apenas reforça o desrespeito pelo consumidor acima mencionado.  Não há nenhuma diferença para a ré ao efetuar um depósito em conta corrente ou poupança, parecendo-me que sua exigência é um capricho infundado.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marina Franca Miranda ajuizou contra Ponto Frio Globex Utilidades S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 250,00 (danos materiais) e de R$ 500,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):
