

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019459-30.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilvomar Mendes dos Santos, CPF 828.281.728-72
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Ana Carolina Lourenço Santos das Dores ? RG 365.723.378-47
Data da audiência:24/05/2012 às 14:00h




Aos 24 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato sem qualquer ônus para o autor, inexigíveis os valores cobrados e uma indenização por mera liberalidade de R$ 5.000,00, em parcela única até o dia 13/06/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 1531-8, conta-corrente 14.982-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
