

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019688-87.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilda Lourenço Maciel Ribeiro, CPF 064.631.358-44
Advogado:Rogério Augusto Costa Silva - OAB 295.741
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda, CNPJ 05.102.954/0001-29
Preposto:Carolina Shimbata ? RG 36.102.175-6
Data da audiência:22/05/2012 às 14:30h






Aos 22 de maio de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora efetuou o gasto alegado de US$115,00 e não US$50,16 conforme documento de fls.15. A ré não fez tal prova e não justificou a diferença cobrada de US$64,84. Também, não apresentou impugnação aos documentos juntados pela autora. Com efeito, houve por parte da ré um beneficio ilicito de US$64,84 que convertido para o câmbio da época representava o valor de R$118,65. Com efeito, a ré deve a diferença de R$118,65 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do desembarque mais precisamente 13/04/2010. Não é caso de aplicação do artigo  42 parágrafo único do CDC, uma vez que não houve cobrança indevida, apenas desconto não justificado no cartão de débito pré-pago. Já com relação ao pedido de dano moral, não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não verifico a existência de exposição e dor e sim mero desacordo contratual entre as partes. Nesta parte a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
