

DESPACHO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a) Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, ____, Flávio Cunha Xavier, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019281-78.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Luiz da Silva
Réu:Sony Style Store Bourbon Shopping




Vistos. 
Em melhor a análise, verifico que houve erro material na r. Sentença proferida às fls. 107/113, que pode ser corrigido a qualquer tempo por esta Magistrada.
Tendo em vista que houve pedido às fls. 68 de desistência em face da requerida Globex Utilidades S/A  Loja 549 Shopping Center D (Ponto Frio) homologada às fls. 69, permanecendo apenas a Sony Style Store Bourbon Shopping no polo passivo da ação, corrijo a última parte da r. Sentença para que conste da seguinte forma:

"Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Aparecido Luiz da Silva em face de Sony Style Store Bourbon Shopping para, deferindo antecipação de tutela, determinar que a requerida proceda a substituição do equipamento descrito no cupom fiscal, por outro da mesma espécie, marca ou modelo, ou equivalente, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.

Condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00 que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento de acrescidos de juros de mora a contar da citação. Consigna-se, para fim de noção do valor, que referido importe corresponde na data de hoje a algo intermediário entre 4 e 5 salários mínimos  

Condeno-a, igualmente, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação."
No mais, permanece a sentença tal como lançada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

 Maria Cecilia Monteiro Frazão
 Juiz(a) de Direito


Em                 recebi os presentes autos com o r. despacho supra. Eu, __, escrevente.
