

CONCLUSÃO
Em 01/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0019651-98.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Okasaki Cintra
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

FÁBIO OKASAKI CINTRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO e BANCO SANTANDER S/A, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que nunca manteve nenhum relacionamento com o primeiro réu. No entanto, este apontou o nome do autor aos órgãos de inadimplentes. Entrou em contato com este réu que informou ter a dívida origem em cessão de crédito feito pelo Banco Banespa, antecessor do segundo réu. Realmente manteve conta corrente junto ao segundo réu até o ano de 2009. Utilizou dois cartões de crédito e ficou inadimplente. Em 2011 entrou em contato com o segundo réu para verificar qual era o valor devido. Disseram que nada constava, muito provavelmente em razão da fusão dos bancos. No final do ano de 2011 tentou um financiamento, o que foi negado em virtude do apontamento feito pelo primeiro réu. Tentou solucionar a pendência quando foi informado do montante do débito, R$ 35.000,00. A cessão de crédito foi realizada sem a sua ciência, o que a torna ineficaz. Os réus praticaram ato ilícito que causou dano moral ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes; e ao final sejam declarados inexigíveis os contratos de número 014970645 e 014970642; condenando os réus ao pagamento da indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e com juros legais incidentes desde a data do apontamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/31.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 42/verso.
Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados ofertou a contestação de fls. 57/64. Levantou a preliminar de inépcia da inicial porque não aponta a responsabilidade da ora contestante. Além disso, a ora ré é parte manifestamente ilegítima. Quaisquer atos que pudessem causar dano moral ao autor se deram sem sua participação. Quanto ao mérito disse ser a detentora do crédito cedido pelo Banco Santander. O autor não demonstrou qual teria sido a participação da contestante nos fatos narrados. Negou ter havido dano moral. Sustentou ser inviável o acolhimento do pedido antecipatório dos efeitos da tutela. Postulou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 65/101.
O Banco Santander S/A defendeu-se às fls. 103/111. Arguiu que o autor tinha conhecimento de suas pendências financeiras junto ao réu. Diante do não pagamento, cedeu o crédito à ré. Não causou quaisquer danos morais. Eventualmente em caso de procedência do pedido condenatório, a indenização deverá ser arbitrada com cautela. Afirmou ser inviável o deferimento do pedido antecipatório dos efeitos da tutela. Pugnou pela improcedência da ação ou o arbitramento da indenização com cautela. Trouxe documentos, fls. 112/122.
Houve réplica, fls. 126/134.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da ideia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
A ré Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados, cessionária do crédito que o Banco Banespa S/A (atualmente Banco Santander S/A) detinha contra o autor, foi quem apontou o nome do autor aos róis de inadimplentes (fls. 17), fato este que seria ilícito e que teria lhe causado danos morais.
Logo, a ré encontra-se legitimada a responder aos fatos articulados pelo autor.
Também há que ser rejeitada a preliminar referente a inépcia da inicial.
O autor bem descreveu os fatos e as consequências jurídicas dele advindas, individualizando a conduta de cada réu. Com isso, preencheu todos os requisitos do artigo 282 e não incorreu em nenhum dos vícios disciplinados no artigo 295, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.
A defesa foi amplamente exercida por ambos os réus.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
O autor disse ter mantido dois contratos de cartão de crédito com o corréu Banco Santander S/A, confessou a inadimplência, mas afirmou ter entrado em contato com este corréu em diversas oportunidades distintas para saldar sua dívida. No entanto, sempre lhe era informada a inexistência da dívida em razão de não haver registro referente ao número de CPF do autor. Ocorre que este crédito foi cedido à corré que inscreveu o nome do autor nos róis de inadimplentes.
Ambos os réus não negaram ter participado da cessão de crédito do banco à empresa Atlântico. O banco, por sua vez, não negou ter sido procurado pelo autor em mais de uma oportunidade buscando conhecer o montante de sua dívida, ocasiões em que lhe fora informado o não registro de pendências em seu CPF.
Diante disso, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros ante o não cumprimento do ônus da impugnação especificada dos fatos.
O crédito foi então cedido sem a anuência ou ciência do devedor, em afronta ao disposto no artigo 290 do novel Código Civil.
Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.
Logo, a cessão não pode ser oponível ao autor. Não bastasse esse fato, os réus não demonstraram a correção do valor inadimplido pelo autor.
Portanto, o apontamento feito não é legítimo, tendo causado dano moral ao autor.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Os réus devem responder pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva causador de danos de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, policial militar, a capacidade econômica das empresas ofensoras, portentoso banco multinacional e empresa cessionária de créditos. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Com relação à incidência de juros e correção monetária sobre o valor da condenação, é importante assinalar que estes são corolários legais.
Frise-se que a correção monetária não representa encargo, uma vez que neutraliza os efeitos do tempo sobre o valor da moeda, ou seja, é consequência do próprio crédito, não importando em acréscimo ao quantum devido, mas mera manutenção do poder aquisitivo da moeda em curso no país.
Aliás, a questão envolvendo o termo inicial da correção monetária, anteriormente controvertida na jurisprudência dos tribunais pátrios, restou pacificada com a edição recente da Súmula nº 362 pelo Superior Tribunal de Justiça, em 15 de outubro de 2008:
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
No que tange aos juros moratórios, entendo que são devidos desde a data do evento danoso, de acordo com a Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça, a base de 1% ao mês, na forma do artigo 406, do Código Civil, em consonância com o disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Dispositivos estes que autorizam a incidência imediata do percentual precitado para a hipótese de moratórios, em especial no caso em exame, no qual a reparação deve ser a mais ampla possível, sob pena de importar em prejuízo para a parte autora. Nesse sentido são os arestos a seguir transcritos:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. VALOR DA REPARAÇÃO. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. VERBA HONORÁRIA. Preliminar de nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, rejeitada. A reparação do dano moral há de ser arbitrada em consonância com as circunstâncias de cada caso e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, evitando que se converta em fonte de enriquecimento ou se torne inexpressiva. Valor da reparação mantido. Juros de mora contados da data do evento danoso. Súmula 54 do STJ e art. 398 do atual CC. Verba honorária majorada. Apelação provida em parte. (Apelação Cível Nº. 70027280932, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 17/12/2008).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DESCONTO PREVIDENCIÁRIO INDEVIDO. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Evidenciado o ilícito da ré, que procedeu o desconto do benefício previdenciário da autora, junto ao INSS, de parcelas de financiamento não contratado pela beneficiária, privando-a da utilização dos valores indevidamente deduzidos, caracterizado está o dano moral puro ou 'in re ipsa', exsurgindo, daí o dever de indenizar. Assim, de acordo com os parâmetros adotados por esta Câmara, em casos análogos, a indenização resta fixada em R$ 8.300,00, acrescida de correção monetária pelo IGP-M a contar da sessão e julgamento e de juros legais, incidentes a partir do evento danoso. Sucumbência redimensionada. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº. 70026937383, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 29/10/2008).
Portanto, o termo inicial dos juros moratórios deve ser fixado a contar do evento danoso (11/03/2009), bem como a correção monetária a contar do arbitramento da indenização.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por FÁBIO OKASAKI CINTRA contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO em Direitos Creditórios Não Padronizados e BANCO SANTANDER S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os contratos de número 014970645 e 014970642, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 6.220,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo da presente data; e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (11/03/2009).
Em virtude da sucumbência, condeno os corréus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 10 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
