

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0019451-56.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Alonso D Andrea, CPF 130.616.518-02
Adv. Fernando Augusto de Souza Oliveira  OAB/SP: 226.828
Requerido:CVC Brasil Operadora e  Agência de Viagens S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19
Prep: Daniel Santos da Silva  R.G: 33.825.283-6
Adv. Wesley de Almeida Rosa  OAB/SP: 288.807
Travel Culture Viagens e Turismo  CNPJ/MF: 07.742.321/0001-00
Prep.. André Francisco Avelino Carrano  R.G.: 25.513.074-0
Adv. Wesley de Almeida Rosa  OAB/SP: 288.807
Data da audiência:14/12/2010 às 15:00h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO
Aos    14/12/2010, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O Dr. Wesley nomeia como preposto da CVC o sr. Daniel Santos da Silva. A requerente desiste da ação para a requerida Travel Culture. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  A parte requerida enviará à CVC os recibos do pagamento de quatro parcelas de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais) para a CVC e esta, em contrapartida, se absterá de cobrar as parcelas em aberto que são objeto da presente ação, efetuará a devolução do valor de parcelas já pagas, estas no valor de R$ 654,08 (seiscentos e cinqüenta e quatro reais e oito centavos) e pagará uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 1000,00 (mil reais); 2  ? o pagamento de R$ 1654,08 (mil seiscentos e cinqüenta e quatro reais e oito centavos) será efetuado até o dia 04 de janeiro de 2010 mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil, agência 6978-7 , conta-corrente nº 12.572-5 , CPF do correntista nº 130.616.518-02 ; 3.  os recibos de pagamento deverão ser enviados pela requerente á CVC, diretamente ao Dr. Wesley de Almeida Rosa via correio eletrônico no endereço wesleyrosa@cvc.com.br até o dia 16 de dezembro; 4 ? em caso de inadimplemento, a parte a que der causa arcará com multa a ser arbitrada em juízo, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R.

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
