

SENTENÇA 

Processo:0019874-64.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Anderson Genovez Tiezzi
Requerido:Hm Comercio e Transportes Ltda e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Anderson Genovez Tiezzi, qualificado nos autos, move "ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos e devolução do bem e de valores adimplidos" contra HM Comercio e Transportes Ltda e Banco Itaú BBA S/A, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que celebrou com as rés contrato de leasing tendo por objeto o caminhão de placas JOR 3290, pelo preço de R$72.000,00. Comprometeu-se a pagar ao corréu banco 48 parcelas de R$2.755,34 cada.  A corré vendedora lhe indicou os serviços de um despachante, que agendou a inspeção veicular para mutio tempo depois. Após várias reprovações na inspeção, o veículo foi reparado e aprovado, viabilizando-se a transferência. Ao ser vistoriado o bem pelo DETRAN, constatou-se que tinha motor com numeração remarcada. O autor entregou o veículo à ré, que somente sanou o vício em 15 de outubro de 2011, data em que o devolveu ao autor. O bem não foi utilizado enquanto não regularizado, ante o risco de que fosse apreendido, o que gerou dano moral e material ao autor. Tendo atrasado diversas parcelas do financiamento, em setembro de 2011 o autor entregou o bem ao corréu banco, que deu quitação da dívida em aberto. Teve gastos com a contratação de advogado. Requer a resolução do contrato, a condenação dos réus a lhes devolverem o valor das parcelas pagas no montante de R$82.748,35, bem como a lhe restituírem o gasto com honorários de advogado no montante de R$1.243,40, assim como a lhe pagarem indenização por danos morais de R$27.250,00 (fls. 2/22). Apresenta os documentos de fls. 23/173.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 174).

Os réus foram citados (fls. 178 e 181).

O corréu Banco Itaú apresentou a contestação de fls. 187/213, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não forneceu o veículo. Alegou, outrossim, que houve decadência, bem como quitação válida, a excluir a possibilidade jurídica e o interesse processual. No mérito, aduziu, em síntese, que desconhecia o vício do veículo, que se limitou a fornecer crédito e não bens, que o débito foi objeto de diversas repactuações, que não deu causa aos danos experimentados, que não há prova do prejuízo a material e não se configurou dano moral indenizável. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 214/236.

Por sua vez, a corré HM apresentou a contestação de fls. 239/252, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que: adquiriu regularmente o veículo, sem constatação de qualquer vício; simplesmente indicou um despachante, a pedido do autor; o autor optou por regularizar a transferência do veículo muito tempo depois da compra, e somente nessa ocasião foi constatado o vício; é possível que o vício tenha decorrido de conduta do próprio autor; somente tomou conhecimento do problema em 2010, e, independentemente da inexistência de responsabilidade, providenciou a solução junto ao DETRAN, entregando o bem em perfeitas condições ao autor; o vício não impediu o autor de rodar com o veículo, tendo sido indenizados os dias em que o caminhão ficou efetivamente parado para solução do problema; o autor lhe deu quitação para nada mais reclamar; foi o autor quem sempre pagou as parcelas do leasing com atraso, sendo essa a razão pela qual o carro foi devolvido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 253/276.

Houve réplicas (fls. 279/285 e 286/289).

O autor apresentou documentos (fls. 290/296).

O autor dispensou a conciliação e a produção de provas (fls. 307). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A petição inicial é apta: o autor descreveu adequadamente a causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido, que é admitido pelo ordenamento.

O corréu Banco Itaú BBA é parte legítima para figurar no pólo passivo, à medida que os contratos em que se funda a pretensão do autor são coligados. O eventual vício na compra e venda, pode, em tese, repercutir no contrato de leasing, estando os pactos unidos por vínculo de interdependência. Ademais, o autor reclama a devolução de parcelas pagas a tal réu, sendo o que basta para mantê-lo no pólo passivo.

A outorga de quitação pode repercutir no mérito da demanda, mas não exclui o interesse processual nem compromete a possibilidade jurídica do pedido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, o autor dispensou expressamente a produção de qualquer prova.

A ação é improcedente.

Conforme prova o documento de fls. 26/31, autor e réus celebraram, no final de 2008, contrato de arrendamento mercantil do caminhão Mercedes Benz placas JOR 3290. O veículo, oferecido pela corré HM e escolhido pelo autor, foi adquirido pelo corréu Banco Itaú BBA (fls. 75), que na sequência o arrendou ao autor, pelo pagamento de 48 prestações mensais de R$2.755,34 cada, vencendo-se a primeira em 19 de dezembro de 2008.

É incontroverso que o autor somente procurou promover o registro da transferência do veículo em meados de 2010, quando então sobreveio o conhecimento de que o motor  apresentava numeração com indícios de adulteração (fls. 72). Em julho de 2010 o autor dirigiu ao órgão de trânsito requerimento de regularização de motor (fl. 70).

A alegação de  que o atraso na transferência do veículo é imputável à corré HM não merece acolhida: é irrelevante qualquer atraso que o autor pretenda imputar ao despachante indicado pela ré. A utilização de serviço de despachante é opcional e o fato de a ré ter indicado os serviços de qualquer pessoa não a torna objetivamente responsável pela conduta do profissional. De outro lado, cabia ao autor, na qualidade de arrendatário do veículo, promover seu regular registro, licenciamento e aprovação em inspeção veicular, responsabilidade que era sua e intransferível.

Por conta e risco próprios, o autor somente tentou promover o registro da transferência em meados de 2010, cerca de um ano e meio depois da compra do veículo. E foi nessa ocasião que se constatou o problema com o motor.

Nesse contexto, não há como atribuir à vendedora a responsabilidade pelo vício encontrado no produto. De fato, não é impossível que o problema tenha se verificado ao longo do ano e meio em que o veículo permaneceu sob a posse do autor. 

De qualquer forma, a ré sanou o vício, providenciando a regularização do carro junto ao DETRAN. A conduta não pode de modo algum ser interpretada como assunção de responsabilidade, não sendo isso o que se pode concluir, automaticamente, da prestação de assistência ao consumidor após a consumação da venda.

É certo que o autor notificou a ré em 14 de setembro de 2010 (fls. 64/67), e que o veículo foi recebido pela corré para solução do problema no dia 21 do mesmo mês (fls. 100), tendo a vendedora solicitado (fls. 257/258) e obtido a regularização perante o órgão de trânsito. Com efeito, em 29 de setembro de 2010 a Divisão de Registro e Licenciamento do DETRAN  Legalização de Motores emitiu autorização para gravação de nova combinação alfanumérica no motor (fls. 266/268). A situação do bem foi, enfim, regularizada, sendo emitido certificado de registro em nome do autor em 14 de outubro de 2010 (fls. 272). O bem foi devidamente entregue ao autor em outubro de 2010, já devidamente licenciado. 

Em 15 de outubro de 2010  e não 2011, como consta da inicial  o autor, já de posse de seu veículo, firmou instrumento outorgando ampla e irrevogável quitação à ré, nos seguintes termos:
"(...) Combinamos que a mesma me pagaria $200,00 (duzentos reais) por dia útil e quitava todos os atrasados me entregando os documentos em ordem conforme exige a lei e o departamento competente. Tudo o prometido foi cumprido hoje em 15 de outubro de 2010. Recebi meu veículo com os documentos em ordem, já transferido em meu nome e com todos os débitos em atraso. Sendo que o custo dessa operação importou em IPVA 2009/2010 e  toda regularização junto aos órgão competentes: $5.773,92 mais os dias úteis parados (17 dias) que importam em $3.400,00. Por estar tudo corretamente acertado me dou por satisfeito e ainda dou plena e total quitação para não mais reclamar em tempo algum fazendo com que esse documento seja valioso em qualquer órgão da federação " (sic - fls. 270).

No que toca às parcelas do leasing, veja-se que a impontualidade do autor já havia acarretado uma primeira renegociação em janeiro de 2010 (fl. 44), muito antes da descoberta do vício no motor do veículo. Segunda renegociação se seguiu, em dezembro de 2010 (fls. 56), a bem demonstrar a impontualidade do autor no pagamento das parcelas contratadas.

Foi em setembro de 2011, cerca de um ano depois do recebimento do veículo já sem vício algum, que o autor procurou o corréu Banco Itaú BBA, celebrando com ele termo de quitação do saldo devedor, mediante entrega amigável do veículo (fls. 225/226).  O corréu Banco Itaú BBA e o autor, por esse termo, outorgaram-se recíproca quitação, renunciando e desistindo de "quaisquer débitos eventualmente decorrentes do contrato, de quaisquer ações em andamento ou futuras, em especial no que se refira à execução de eventual saldo remanescente, prestação de contas, restituição de valor residual garantido, danos materiais, morais ou lucros cessantes (fls. 225, cláusula 2.2).

Não cabe, portanto, rescindir o contrato, que já foi desfeito pela vontade do próprio autor, inclusive com entrega do bem ao banco arrendante,  em pagamento de seu débito. Ora, já validamente desfeito o vínculo, não se cogita de resolução, agora pelo motivo escolhido pelo arrependido contratante. Demais disso, não haveria motivo algum a ensejar a resolução do contrato, dado que  o vício oculto do produto, fundamento de toda a pretensão do autor, foi devidamente solucionado pela vendedora, dentro do prazo a que alude o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, o autor outorgou a ambas as rés quitação pelos eventuais danos decorrentes dessa relação, não lhe sendo dado ignorar sua própria palavra e reivindicar, em juízo, indenização por supostos danos materiais e morais a que expressamente renunciou.

Não obstante a hipótese esteja indubitavelmente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, é certo que daí não decorre ao autor o direito de ignorar os termos da quitação. É bom lembrar que o consumidor não é, por definição, um incapaz, podendo sim obrigar-se por sua manifestação de vontade, como qualquer pessoa apta à prática dos atos da vida civil.

Em outras palavras, nem toda renúncia a direito por parte do consumidor é inválida, cabendo avaliar se a renúncia contraria ou não as disposições da legislação consumerista.

É certo que a cláusula do termo de quitação pela qual o autor aceitou o veículo reparado mais indenização pelos dias parados, para nada mais reclamar, nada tem de abusiva, porque não se enquadra em nenhuma as hipóteses do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor,  não estando de modo algum colocado o consumidor  em desvantagem exagerada.

Ora, o autor teve o vício reparado no prazo legal, foi indenizado pelos dias parados, recebeu o veículo, utilizou-o por mais um ano e optou por devolvê-lo ao banco, ante o inadimplemento das parcelas assumidas, recebendo quitação da dívida. Outorgou quitação válida à vendedora e ao banco, não lhe sendo dado, agora, ignorar os efeitos decorrentes dos seu próprios atos de livre e voluntária manifestação de vontade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais) para o patrono de cada réu. Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,31 de agosto de 2012.
