

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019772-20.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio de Almeida, CPF 667.521.678-34
Advogado:Fernanda Araujo Gândara - OAB 162.387
Requerido:Iara Cecilia Guardino Maitrino
AdvogadoMarcos Arantes Pantaleão ? OAB 170.075
Requerido:Reinaldo Vigerelli Queiroz ?  ME 
PrepostoReinaldo Vigerelli Queiroz - CPF 074.607.148-52
Advogado:Ronaldo Silva dos Santos ? OAB 286.755
Data da audiência:15/04/2013 às 15:00h

Aos 15 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Por primeiro, em relação à Iara Cecília Guardino Maifrino, reconheço a configuração de coisa julgada, na medida em que os fatos no que tange ao vínculo entre ela e o autor já foram devidamente analisados em processo anterior, julgado, inclusive improcedente. Não há fatos novos a serem considerados, porquanto, naquela ocasião, o autor deveria ter comprovado o efetivo pagamento das multas, seja ao Fisco, seja à empresa co-ré. No mérito, no que tange à empresa co-ré, entendo que a ação de indenização por danos morais é improcedente. Neste sentido, o ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova da efetiva entrega de importância à empresa, para o pagamento das multas em questão. O recibo de fls. 09 nada prova, já que somente faz menção à existência de multas do veículo e da entrega de um cheque caução, não compensado, alías, conforme declaração do próprio autor nesta audiência. Ainda, que se considere que tal entrega tenha existido, não há documento que comprove o prazo em que tais multas deveriam ter sido quitadas pela ré. Ademais, a culpa pela improcedência da ação anterior não pode ser atribuída à ré, já que não era parte na ação, pois, como se disse, cabia ao autor a prova de que transferiu tal valor à ré, o que não foi feito. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Em relação à co-ré Iara, julgo EXTINTO o processo, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, V, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 395,81, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
