

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.112, sem manifestação do autor (réplica), a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS  a  recolher.         S.P., 20.08.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   20.08.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019714-05.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Jaison Melo
Requerido:Cia Itauleasing Arrendamento Mercantil

JAISON MELO move ação de revisão contratual, cumulada com pedido de consignação, contra CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL. 

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o caminhão descrito às fls. 03 dos autos. 

Ocorre que o contrato está eivado de vícios, tais como: juros abusivos e capitalizados, encargos financeiros em desacordo com o CDC, anatocismo e comissão de permanência. 

Isto posto, pede medida liminar para depositar em juízo o valor que entende correto, afastando-se as consequências da mora. (negativação e ação de reintegração de posse) 

No mérito, pugna pela revisão do contrato, reconhecendo-se como válidos os depósitos que vier a efetuar, sem prejuízo da devolução em dobro daquilo que pagou a maior. 

Juntou documentos. (fls. 02/24) 

Decisão deste juízo negou a liminar, conforme fls. 45. 

Resposta e documentos do banco réu às fls. 49/102. 

Não houve réplica. (fls. 113) 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A Súmula n. 263 do STJ  foi cancelada, firmando-se o entendimento de que o pagamento antecipado do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil para a compra e venda parcelada.

Deste modo, sem razão o autor ao asseverar pela aplicação do CDC à espécie, sob o fulcro de que tal antecipação desnaturaria o contrato para uma modalidade de crédito direto ao consumidor. 

E ainda que se entenda pela incidência da legislação consumerista, tal fato, por si só, não tem o condão de levar ao acolhimento dos pedidos, haja vista que, somente após a análise do caso concreto é que se pode aferir a existência de eventual abusividade. 

Consoante fls. 74/75, as partes firmaram "Contrato de Arrendamento Mercantil" para aquisição, pelo réu, de um caminhão, e através desta modalidade de contrato o arrendador, normalmente uma instituição bancária, adquire o bem indicado pelo arrendatário, no caso, o requerente, concedendo-lhe o uso oneroso da coisa por tempo determinado, ao final do qual é dado ao arrendatário a opção de compra do bem, pela quitação do valor residual.

Neste mister, e para sepultar qualquer dúvida a respeito, trago à baila o seguinte pronunciamento jurisprudencial, que bem se aplica à espécie: "ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos." (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011) 

Apenas a título de argumentação, noto não haver negativa por parte do autor acerca da utilização dos recursos postos à sua disposição enquanto cliente do banco demandado. 

Neste contexto, não há como deixar de reconhecer sua obrigação de restitui-los no tempo e na forma pactuadas no contrato, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Quanto ao percentual dos juros, frise-se não se tratar de questão de direito, mas sim de política econômica, tanto assim que hoje a taxa SELIC é inferior a 12% ao ano. (mas vem sendo gradativamente aumentada pelo Copom/Bacen) 

Estão as instituições financeiras autorizadas, pois, a cobrar juros em patamar maior ou menor, conforme a modalidade de crédito contratada. 

No que tange à capitalização, é devida também quando o banco remunera as aplicações de seus clientes, desconhecendo-se qualquer tipo de ação em que o cliente conteste o recebimento de juros desta forma. 

Na verdade, o que a parte pretende discutir é a diferença entre os juros pagos na captação e no empréstimo, os chamados "spreads bancários". 

Como já disse, o fato é econômico e não jurídico, por força de haver pouco dinheiro disponível no mercado para empréstimos. (lei da oferta e da procura) 

Destinada grande parte dos recursos dos bancos para custear a dívida pública estatal, sobra pouco para atender a todos os interessados, e com isto a taxa sobe. 

E esquece-se a parte de mencionar que, no momento da contratação, anuiu com seus termos para obter o que almejava. 

Agora não pode reputá-los sumamente onerosos, sob pena de se valer da própria torpeza. 

O ajuizamento de ações com o objetivo de excluir o nome de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ou obstar eventuais execuções ou buscas e apreensões somente vêm a estimular a inadimplência. 

Isto só beneficia os maus pagadores, já que possibilita que seus nomes deixem de constar dos cadastros restritivos, enquanto suas dívidas continuam em aberto, além de impedir o exercício do direito de ação por parte do credor.

Esse protecionismo ao inadimplente fere o princípio constitucional de igualdade (artigo 5º, caput, da CF/88), pois confere um mesmo tratamento a situações desiguais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, com correção desta decisão e juros moratórios a contar do trânsito em julgado, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de agosto de 2013.
