

SENTENÇA

Processo nº:0019123-86.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCIANO NASCIMENTO DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciano Nascimento da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que teve conhecimento da realização de empréstimo pessoal em seu nome; que não celebrou o contrato; que na ocasião não possuía cartão nem senha; que utilizava a conta apenas para receber salário diretamente no caixa mediante exibição de cédula de identidade; que apenas recebeu o cartão em julho de 2011 e que nada foi resolvido no Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de empréstimo, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto do requerido apenas para informar não ter proposta de acordo (fls. 09).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que o autor não comprovou a realização de empréstimo pessoal e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/40). Juntou documentos (fls. 41/45).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de prova pericial para demonstração de eventual utilização de cartão e senha para a realização do empréstimo. Na verdade, é ônus do requerido a mínima demonstração de que tal fato ocorreu, o que não existe nos autos.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que houve a contratação do empréstimo e que foi o autor o responsável pelo contrato e pelo saque.
No presente caso, os extratos de fls. 16/22 comprovam que em 21.12.2010 houve o lançamento do crédito de R$ 902,85 na conta corrente do autor e que a partir de 21.02.2011 houve o primeiro desconto das prestações do empréstimo no importe de R$ 92,84.
No entanto, prova alguma existe nos autos de que o empréstimo foi contraído pelo autor e que isso decorreu da utilização de cartão e senha.
Também não há prova alguma nos autos de que o autor foi o responsável pelo saque, já que, segundo extratos, ele apenas efetuava saques avulsos.
Portanto, defeituoso o serviço, já que não forneceu ao consumidor a segurança que dele se poderia esperar, procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez queo requerido firmou contrato em nome do autor à sua revelia e não procurou solução administrativa nem através do Procon, fazendo com que o autor ajuizasse esta demanda. Como se não bastasse, enviou preposto em audiência conciliatória que sequer tinha conhecimento dos fatos, simplesmente para evitar os efeitos da revelia, revelando deplorável descaso com a parte e com o Poder Judiciário.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade, à vedação do enriquecimento ilícito e ao comportamento do requerido, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo celebrado em nome do autor em 21.12.2010;
b) Declarar a inexigibilidade das pendências financeiras referentes a aludido contrato;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
