

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019646-58.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iraildes de Jesus Silva, CPF 344.718.205-91
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:07/08/2012 às 15:15h



Aos 07 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Bruno Sei Yun Kim, RG 33110001, acompanhado por sua advogada, a Dra. Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206.456 que juntou carta de preposição, substabelecimentos e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 586/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilgitimidade ativa, uma vez que a ré não prova que a linha telefônica indicada na inicial não pertença à autora.  Assim, passo à analise do mérito. A linha de propriedade da autora é pré-pago e não pós-paga como descrita na inicial, de número 11-6458-7981, no dia 18 de maio de 2012 a ré noticia que haveria bloqueio por roubo/furto, mas tal fato não é demonstrado pela requerida na contestação, nem com a juntada de telas do sistema operacional. É fato incontroverso que a linha fora transferida para terceira pessoa após esta oportunidade, merecendo acolhimento a tese da autora de que tal alteração se deu em razão de erro da operadora e não em razão de comunicação de furto ou roubo pela requerente. No caso concreto, não existe contrato escrito celebrado entre as partes e não existem contas que comprovem a titularidade, pois o serviço era pré-pago. Assim, caberia à ré comprovar os fatos alegados na contestação em razão da imposição da inversão do ônus da prova aplicavel ao caso concreto nos termos do artigo 6º, inciso 8 do Código de Defesa do Consumidor. Sem tal demonstração, fica patente o erro da empresa na venda de linha já disponibilizada para a autora após dois anos de utilização pela requerente, o que gera dano moral, pois o fato não é minimamente aceitável e mostra a desorganização da empresa na prestação do serviço. O valor pleiteado na incial é de pequena monta e não gera enriquecimento sem causa para a autora, mesmo porque para fixação do valor observo que o serviço pode ser substituído por outro e não existe prova da utilização da linha para fins comerciais, por exemplo, o que acarretaria maior constrangimento. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 622,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
