

SENTENÇA

Processo nº:0019931-73.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednei Santos da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos


Vistos. 




EDNEI SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos propôs Ação de Indenização com Pedido de Tutela Antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o réu inseriu indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu indenização por dano moral e declaração da inexistência do débito. Juntou documentos e deu valor à causa.
O benefício da assistência judiciária e o pedido de tutela antecipada foram deferidos no agravo de instrumento interposto pelo autor. 
Citado em fls. 63, o réu não apresentou resposta.
É o relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado nesta fase porquanto a matéria de fato e direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução. 
Conforme artigo 319 do Código de Processo Civil: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?.
Posto isto, incontroversa a inexistência dos débitos de R$ 1888,55 e R$ 358,48 que foram apontados pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, importando a revelia em confissão quanto à matéria de fato. 
Apesar de ter ocorrido a revelia, a presunção dela advinda não pode se sobrepor a matéria de direito, a ponto de fazer o que o autor adquira uma razão que eventualmente não existe com relação à pretendida indenização por dano moral.
Quanto à alegada mácula ao nome e conceito do autor, verifica-se, nos documentos de fls. 16, existirem outros apontamentos em seu nome. Assim, não se verifica que o protesto e negativação em apreço tenham acarretado repercussão negativa ou abalo ao crédito do autor.
Considero que, havendo várias dívidas não quitadas e de considerável valor inscritas nos serviços de proteção ao crédito, o apontamento dos débitos não causaram, ao autor, ofensa moral, pois sua condição de inadimplente já era pública.
Nesse sentido, destaco o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compensação de cheque - Devolução por insuficiência de fundos - Alegação de divergência de assinatura - Desídia e falta de diligência não comprovadas - Perícia grafotécnica para apuração da divergência - Admissão de que o erro não foi grosseiro - Existência de outras restrições - Dano moral não caracterizado - Notícia de eventual falsificação ocorrida após a compensação e devolução das cártulas - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.062.654-1 - Limeira - 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. Andrade Marques - J. 01.08.2006 - v.u). (grifo nosso)
Peço vênia para transcrever parte do voto do ilustre relator do acórdão supra referido:
?Não bastasse o exposto, no tocante ao dano moral como ensina Yussef Said Cahali (cf. ?Dano Moral?, 2ª Edição, Ed. Ver. Dos Tribunais, pág. 532), tem-se reconhecido a existência de dano moral reparável sempre que da ação ou omissão resulte para outrem situação incômoda ou constrangedora.
Restou provado nos autos que o nome da autora já estava inscrito no rol dos devedores (fls. 55/57). E com a multiplicidade de registros, a pessoa já fica qualificada como má pagadora. Eventual anotação, portanto, não teve o condão de ocasionar-lhe dano de ordem moral.?
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o assunto na súmula nº 385 : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 
A alegação genericamente formulada pelo autor de que os demais apontamentos existentes em seu nome são indevidos não é capaz, por si só, de afastar a legitimidade das inscrições. O autor deveria comprovar que todas as inscrições são indevidas, ou ao menos carrear aos autos indícios a corroborar sua tese, o que não foi feito.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistes os débitos de R$1888,35 e R$ 358,48 lançados pelo réu, confirmando a tutela antecipada. 
Sem condenação nos ônus da sucumbência, face à ausência de resistência ao pedido e por ter-se verificado a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.

MARIA CAROLINA DE MATTOS
Juíza de Direito
