

SENTENÇA

Processo nº:0019417-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jorge Lucio Soares

CONCLUSÃO

Em  05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Flavia Bezerra Tone. Eu, Luzeti Aparecida Gardiano, lavrei este termo.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de JORGE LUCIO SOARES alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Alberto Villanis, 122, apto 22-B Santa Etelvina III-A, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula contratual. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de fevereiro de 2005, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/22. 
O requerido foi pessoalmente citado (fls. 49), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 50).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de fevereiro de 2005, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
ANTE o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos. 
São Paulo, 05 de maio de 2011.
