

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019016-05.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benilde Ramos

Requerido:B.V. Financeira S/A - CFI Financiamento e Investimentos




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O pedido da autora merece respaldo.

Muito embora tenha a demandante mencionado sobre contratos entabulados com o Banco BMG e citado até o nome do Banco Itaú em sua inicial, não há dúvida de que incidiu em erro detectável por este Juízo. Induvidosamente, referia-se ao Banco BV. Tanto é que já havia formulado antes uma reclamação perante o PROCON (fl. 27) na qual aventava sobre seu contrato firmado com dita Instituição.

Logo, dúvidas não há de que contraiu mesmo um empréstimo junto à BV e se incumbiu de pagar-lhe prestações mensais de R$ 277,90. A confirmação adveio com os documentos de fls. 77/80, acostados pelo próprio réu.

A requerente, ainda, discorreu ter firmado com a mesma empresa mutuante um novo contrato (refinanciamento) visando saldar as parcelas inadimplidas que ficaram pendentes. Declarou que as prestações, que até então eram de R$ 277,90, passaram para R$ 285,79. Ratificou seus dizeres mediante a juntada dos documentos de fls. 19/23, nos quais se observa facilmente que foram de fato realizados ditos descontos de seu benefício mensal previdenciário.

O demandado não impugnou especificamente essa alegação, de modo que deve ser reputada como veraz. Resulta disso que não poderia o Banco ter exigido o pagamento das seis parcelas pendentes relativas ao primeiro contrato pactuado, no importe total de R$ 1.667,40. Tampouco poderia ter negativado o nome da autora perante o Serasa, consoante se infere de fl. 25. 

Os extratos de fl. 24 acusam descontos de R$ 277,90 feitos da conta corrente da autora. Postura inadequada do Banco que, por não ter razão dentro do contexto fático, deve restituí-los à correntista. Aplicável a dobra prevista no art. 42 do CDC, uma vez que não há na hipótese vertente erro escusável a liberá-lo dessa sanção. Faz jus a requerente, portanto, aos R$ 1.111,60 postulados na inicial.


 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.500,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BENILDE RAMOS em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para condenar a ré a restituir à autora o importe de R$ 1.111,60, com atualização a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tal como ao pagamento de R$ 3.500,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
