

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019042-71.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Conceicao Menegaz
Requerido:Magazine Luiza S/A




Aos 17 de abril de 2012 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Alan Patrick de Andrade  OAB/SP 176565 e o preposto do réu, Rodrigo Simões da Silva  RG 34838788-X.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora salienta que somente não aceitou a proposta de devolução do dinheiro feita pela ré antes do ajuizamento da ação porque a ré exigia a retirada previa das camas e deixaria a autora e sua familia sem ter onde dormir por 45 dias.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação havida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos, em si, são incontroversos, ou seja, a ré não nega que, por, pelo menos 3 vezes a autora aguardou pacientemente a chegada das camas que adquiriu da ré e, por falhas na entrega das peças e por vicios nas peças em si, foi impossível a montagem a contento, o que fez com que durante cerca de dois meses a autora ficasse sujeita a essas idas e vindas, sem solução. Ora, considerando o disposto no artigo 18, caput, em seu parágrafo 1º, inciso II, do CDC, diante de todo esse quadro, era completamente lícito, como ainda é à autora exigir a imediata rescisão do contrato, com a devolução imediata das importâncias pagas. Não se pode negar a abusividade da exigência da ré de primeiro retirar as camas e somente depois de 45 dias devolver o dinheiro à autora, visto que, ainda mais diante da natureza das mercadorias que seriam retiradas, tal exigência traria para a autora desconforto ainda maior do que o que vem enfrentando com as camas com todos os vícios que apresentam, posto que teria que dormir em outro lugar, que não nas camas, no aguardo da disponibilização do dinheiro para adquirir outra mercadoria em substituição. Assim, e porque a lei fala em "substituição imediata", foi justa a recusa da autora a oferta da ré, razão pela qual justifica-se o acolhido do pedido incial, ficando consignado que a devolução das camas somente se dará após a devolução do dinheiro, com os acréscimos de lei, por parte da ré. Outrossim, diante de todo o contexto da situação enfrentada pela autora desde o inicio, com expectativa frustrada por 3 vezes de montagem da cama e ainda imposição de exigência leonina para devolução do dinheiro, não se pode negar à autora a indenização por  morais por ela pleitada. Afinal, inegáveis não só a frustração, mas também o sofrimento, desconforto, nervoso e aflição enfrentados com a situação imposta pela ré. Na fixação do valor da indenização, levo em conta todos os elementos já tratados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para esta. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato  de compra e venda das camas firmado entre as partes, condenar a ré a devolver á autora a importância de R$1310,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais em R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez depositado pela ré o valor alusivo à compra, com as correções e demais acréscimos aqui determinados, terá a ré o prazo de 10 dias para retirar da residência da autora as camas defeituosas, devendo recebê-las no estado em que se encontram, sendo que, na inércia, será decretada a perda dos bens em favor da autora pelo abandono.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
