

SENTENÇA

Processo nº:0019579-67.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jean Alves de Matos
Requerido:Fernando Baptista de Souza

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

JEAN ALVES DE MATOS ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de FERNANDO BAPTISTA DE SOUZA aduzindo, resumidamente, que em 03.04.2010, por volta de 20 horas, conduzia a motocicleta, placa DZT 9330, pela Avenida Amador Bueno da Veiga, quando na altura do nº. 1.401, teve a sua trajetória interceptada pelo veículo Ford Ka, placas DPP 1908, dirigido pelo réu pela mesma avenida, mas em sentido inverso. O réu pretendia adentrar em uma rua transversal à esquerda e sem a cautela necessária, cruzou a avenida, desrespeitando a preferencial do autor. 

Com o choque o autor foi arremessado a vários metros de distância, sofrendo lesões. Foi socorrido pelo resgate ao pronto-socorro do Hospital de Ermelino Matarazzo. Aludiu à culpa do réu e aos danos sofridos. Para reparar a motocicleta, o orçamento indicou o valor de R$ 2.302,00. Teve despesas com medicamentos no valor de R$ 334,10. Teve cicatrizes. Além disso, sofreu dano moral, face a dor experimentada. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de dano material e R$ 15.300,00, a título de dano moral e estético (fls. 48/49). 

Citado regularmente, o réu apresentou defesa. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte e postulou a denunciação da lide à seguradora. Quanto ao mais, negou a responsabilidade e a existência de danos. 

O autor voltou a se manifestar. 

Na decisão de fls. 80 foi rejeitada a objeção processual e indeferida a denunciação da lide. Facultou-se prova oral. Foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo autor. Encerrada a instrução, os patronos debateram a causa, reiterando as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Afirmou o autor que sofreu danos morais, estéticos e materiais em virtude de acidente automobilístico causado pelo réu. Este, segundo consta, transitava na mesma via que o autor, porém em sentido inverso. Pretendendo adentrar em rua transversal à sua esquerda, cruzou a pista, sem dar a preferência de passagem ao autor. 

O réu negou a responsabilidade. 

Acerca dos fatos, foi lavrado Boletim de Ocorrência pela Polícia Civil e pela Polícia Militar. No histórico do BO constou que o réu teria afirmado que transitava pela Avenida Amador Bueno da Veiga e ao chegar em um cruzamento com a Rua Mercedes Lopes, o semáforo lhe era favorável. Sinalizou e iniciou entrada à esquerda, nesta via, quando subitamente notou uma motocicleta que vinha em sentido contrário, acabando por atingi-la. 

A testemunha Filipe da Cruz Sampietro (fls. 103) confirmou a mesma versão, bem como a testemunha Wellington Nascimento Ribeiro. 

Destarte, restou fora de dúvida que, embora o sinal estivesse aberto para o réu, ele deveria aguardar a passagem da motocicleta, que tinha preferência. Na medida em que não o fez, resultou disso a atitude ilícita. 

Para comprovar os danos materiais o autor apresentou os orçamentos de fls. 30/33. Destarte, para o conserto da moto, o menor custo foi orçado em R$ 2.302,00, em 19.06.2010. 

O autor também teve despesas com consulta médica, exames, cinta elástica e medicamentos que somaram R$ 277,40 (fls. 36/40). 

A nota de fls. 39 não restou claro a que se refere. 

Desse modo, o total dos danos materiais resultou em R$ 2.579,40. 

O autor também afirmou que sofreu danos morais e estéticos. O lauto de fls. 24/27 demonstra que houve lesões corporais de natureza leve. Os danos estéticos não ficaram demonstrados. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Desta forma, também restou comprovado o dano moral, haja vista a dor sofrida e o tratamento que se seguiu. De modo que a obrigação indenizatória também se encontra presente, visto que há nexo de causalidade entre a conduta ilícita e os danos experimentados. 

Quanto ao montante da indenização, vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo que entendo, que o valor pretendido pelo autor, R$ 15.300,00, é exagerado. Contudo, o importe de R$ 8.000,00 bem se adequa aos parâmetros da Justiça, pois que produzirá os efeitos anteriormente aludidos, quais sejam, não haverá enriquecimento sem causa por parte do autor e, por outro lado, o réu se obrigará a rever a sua conduta, dirigindo com maior atenção e cautela. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por JEAN ALVES DE MATOS em face de FERNANDO BAPTISTA DE SOUZA, para condená-lo no pagamento da importância de : 
a- A título de danos morais, R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação; 
b- A título de danos materiais, R$ 2.579,40, corrigida monetariamente a partir do orçamento e desembolso de fls. 33/40. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação; 
c- Despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 

Concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, de sorte que a verba sucumbencial deverá ser exigida em melhor oportunidade. Aponha-se a tarja correspondente. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
