

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019228-11.2012.8.26.0011
Requerente:Fernanda Carapeto
Requerido:Submarino Viagens

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré participou da intermediação do negócio, razão pela qual deve ser responsabilizada pelo descumprindo injustificado do contrato.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que adquiriu pelo site da ré hospedagem em hotel em Recife. Porém, ao chegar no local, foi informada de que a reserva não havia sido feito, embora ela já tivesse pago parte das parcelas contratadas. 
A ré afirma em defesa que não tem responsabilidade sobre o evento, pois terceiro deu causa ao evento danoso. Porém, cabia-lhe demonstrar nos autos que procedeu à reserva em questão e que houve culpa exclusiva de terceiro, portanto, do hotel contratado.
Entretanto, nenhuma prova neste sentido foi aqui produzida, motivo pelo qual não se pode acolher a versão da ré, sobretudo porque o art. 14, §3º do CDC, somente prevê a exclusão da responsabilidade do fornecedor quando há culpa exclusiva de terceiro. 
No caso dos autos, não houve provas da responsabilidade exclusiva do hotel, por isso razoável a conclusão de que a ré também contribui para a ocorrência do evento danoso. 
Passo a analisar o pedido da autora.
Verifico pela inicial somente pleiteia a indenização por danos morais, o que é perfeitamente cabível ante os transtornos sofridos neste caso. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há  de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
