

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019954-82.2012.8.26.0011
Requerente:Cristiano Figueira de Gusmão
Requerido:AEROSUR COMPANIA BOLIVIANA DE TRANSPORTE AÉRO PRIVADO S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela participou da relação de consumo em questão, por isso deve suportar as conseqüências decorrente do descumprimento do contrato por sua parceira. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu, através da empresa Decolar, passagens aéreas da Aerosur. Porém, ao chegar ao aeroporto indicado para a partida, foi surpreeendido com a notícia de que o vôo havia sido antecipado, por isso ele não pôde embarcar. 
Assim, o autor requer a indenização por danos materiais e morais, em razão dos prejuízos suportados pela impossibilidade de embarque no dia programado. 
A ré afirma que, no contrato formalizado entre as partes, consta cláusula que exclui a sua responsabilidade por danos decorrentes da alteração de data e horário de vôo.
Inicialmente, pondero que não há provas nos autos de que o autor tivesse sido informado da referida cláusula, o que era essencial em razão do que dispõe o art. 46 do CDC. Por consquência não se pode exigir dele respeito ao que ela dispõe.
Ademais, nos termos do art. 51, inciso IV, CDC, a cláusula é nula de pleno direito, pois coloca o consumidor em desvantagem flagrante e demonstra o total desequilíbrio do contrato. 
Ademais, como já dito acima, a ré também é responsável pelas informações que deveriam ser prestadas ao consumidor, o que significa que quando ela falha no tocante a tal dever,  verifica-se a hipótese do art. 14 do CDC, que impõe a indenização. 
Pondero ainda que a ré não demonstra nos autos que o autor embarcou no dia em questão, o que era essencial para nos demonstrar que o serviço foi prestado exatamente como contratado. 
Por consequência, a ré deverá reembolsar ao autor todos os valores gastos com a alimentação, transporte, passagens e hospedagem, bem como a indenização por danos morais que fixo no dobro do importe da indenização por danos materiais, valor que julgo adequado e suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso.    
Por estas razões, HOMOLOGO a desistência da ação em relação à empresa Aerosur, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Decolar a pagar ao autor a quantia de R$ 3.161,43, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré Decolar a pagar ao autor a quantia de R$ 6.322,86, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$439,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
