

SENTENÇA

Processo nº:0019150-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldemar Gimenez Gomes
Requerido:Marcio Ricardo Caleiro Ogata


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. WALDEMAR GIMENEZ GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MARCIO RICARDO CALEIRO OGATA, alegando, em síntese, que: a) locou ao requerido o imóvel indicado na inicial, o qual foi restituído em 04/09/2009; b) o inquilino alterou o layout do imóvel, sem autorização do locador; c) o imóvel foi restituído com severos danos. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento: a) saldo de aluguel e verba condominial; b) indenização pelo período em que o imóvel ficou sem condições de locação; c) despesas com reparo do prédio; d) multa contratual; e) honorários advocatícios contratados, além das verbas de sucumbência. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 119/125). Alega em defesa que: a) não há prova adequada de danos causados ao imóvel; b) as chaves foram recebidas sem ressalva; c) não há prova do dano material e do lucro cessante reclamado; d) não é possível cumulação de indenização e cláusula penal; e) incabível cobrança de valor despendido com advogado.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 136/146). Foi determinada realização de prova pericial (fls. 147), com apresentação do laudo (fls. 254/456). Realizada audiência de instrução (fls. 541/545), com inquirição das partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 548/550 e 552/556).
É o relatório. 
DECIDO.
4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não procede o pedido quanto ao pagamento de aluguéis e encargos, tendo em vista os documentos juntados às fls. 497/511, que indicam pagamento destas verbas. 
O autor não negou estes recebimentos (fls. 534/535), limitando-se a impugnar o momento da juntada dos documentos, o que não prevalece diante do entendimento de que os documentos podem ser juntados além da fase de resposta, conquanto garantido o contraditório. 
Ademais, no depoimento pessoal, declarou o autor que o inquilino quitou o valor principal dos aluguéis e condomínio, havendo perdão quanto ao restante (fls. 542), de modo que superada a questão. 

5. O inadimplemento do contrato, no que concerne à obrigação de restituição do bem, está demonstrado. 
A prova documental e testemunhal corrobora a alegação do autor, no sentido de que houve profunda alteração da disposição do interior do imóvel e outros danos. 
Também a prova pericial constatou o fato, ainda que realizada indiretamente. 
Conforme o perito (fls. 315), houve descaracterização geral do imóvel, alterações irregulares e precárias nas instalações elétricas e no cabeamento da rede do imóvel, avarias em portas, batentes, revestimentos e carpetes das salas, bem como danos no revestimento de piso e na pintura dos banheiros. 
O depoimento do requerido (fls. 543) confirma a existência de alguns problemas no imóvel, por ocasião de sua desocupação, contudo, os danos superam a justificativa de desgaste natural, invocada pela parte. 
Assim, procede o pedido no que concerne ao reconhecimento da obrigação de indenizar o prejuízo. 
O perito fez análise da condição anterior do imóvel e dos gastos realizados pelo autor, excluindo despesas que não correspondiam ao estritamente necessário para recompor o estado anterior do imóvel (fls. 309/313), devendo prevalecer o critério adotado pelo expert. 
Assim, fica acolhido o valor apurado pelo perito, no montante de R$ 6.487,94, o qual deve ser corrigido desde o desembolso, com juros desde a citação. 

6. O pedido de lucro cessante deve ser acolhido. 
Trata-se de imóvel que regularmente encontrava-se locado e continuou a ser alugado após a reforma (fls. 300), o que razoavelmente autoriza concluir que haveria o rendimento respectivo em favor do locador. 
O prazo indicado na inicial, de cerca de 70 dias, para realização da obra está em sintonia com o período que decorreu entre a desocupação do imóvel e a locação seguinte, ocorrida em 20/12/2009 (fls. 300).
Há que se considerar o natural intervalo de tempo entre o fim de uma locação e o início de outra, de modo que a estimativa de 70 dias mostra-se justa dentro do período que mediou as locações. 
Assim, deverá o requerido, a título de lucro cessante, pagar o equivalente a 70 dias de aluguel, corrigido desde a data da desocupação e com juros de mora desde a citação. 

7. Incabível cobrança da cláusula penal (cláusula 16ª), pois como bem observou o requerido, a cumulação de cláusula penal e indenização depende de expressa ressalva, nos termos do art. 416, parágrafo único do Código Civil, o que não se constata no caso sub judice. 
Lícito ao autor renunciar à cobrança da cláusula penal e, demonstrando o prejuízo, obter indenização integral do prejuízo, como ocorreu no caso sub judice. 
Porém, nesta hipótese não é possível cumular cláusula penal.   

8. Improcede o pedido indenizatório no que concerne ao ressarcimento do valor despendido com contratação de advogado, considerando que se trata de ajuste particular da parte com seu procurador, não oponível à parte contrária. 
Ademais, a lei processual já consagra o princípio da sucumbência para ressarcir esta despesa. 
Neste sentido a jurisprudência:

(...) Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido.
(TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 0046440-28.2008.8.26.0114 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 10/11/2009)

(...) INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORA QUE BUSCA O RESSARCIMENTO DE DESPESAS REALIZADAS POR CONTA DA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. INADMISSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUE JÁ TÊM O ESCOPO DE RESSARCIR EVENTUAIS DESPESAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
(TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0002047-68.2010.8.26.0010 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 03/03/2011)

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento:
a) das despesas com reparo do imóvel, no montante de R$ 6.487,94, com correção monetária desde o desembolso e juros desde a citação;
b) de indenização de lucro cessante, correspondente a 70 dias de aluguel, levado em consideração o valor do aluguel na época da desocupação, corrigido desde a data da desocupação e com juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I

   São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
