

SENTENÇA

Processo nº:0019703-40.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Lucindo de Souza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


VISTOS.





MARCELO LUCINDO DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu ação de reparação de danos em face de ESTADO DE SÃO PAULO, sob o argumento de que ingressara no serviço público mediante concurso para a função de policial militar na condição de soldado. Que acabou sendo exonerado quando do cumprimento do estágio de permanência. Ocorre que obteve sucesso e fora reintegrado, haja vista que não se justificavam as acusações de informações falsas quando da investigação social. Diante disto, postula pelo recebimento do soldo do período em que ficou afastado, bem como promoções, gratificações, abonos. Além da condenação em danos morais.

A requerida fora citada e ofertou tempestiva contestação na qual defende pela legalidade do ato que redundou na exoneração do autor. Notadamente a ampla defesa e contraditório, sendo certo que fora realizado o estudo social visando ao interesse público a quem ocupa os quadros da Polícia Militar.

Réplica no prazo legal

Saneado o feito com designação de audiência de instrução e julgamento que entendo como dispensável para o deslinde da lide.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito a teor do art.330, I do CPC.

Ademais, neste sentido, ouso discordar do magistrado que deferiu a produção da prova oral pela dispensabilidade ao caso concreto, razão pela qual, ouso desconsiderar para fins de julgamento. Maior divagação a respeito passo a fazer no corpo da sentença porque o procedimento administrativo fora anulado, o que afasta qualquer possibilidade da ré defender pela legalidade.

Trata-se de ação da qual o autor fora exonerado durante o cumprimento do estágio probatório, sendo certo que ingressou nos quadros da Polícia Militar nas funções de ?soldado?.

A reintegração ocorrera depois de julgamento de apelação em mandado de segurança impetrado pelo requerente que considerou como ilegal o ato exoneratório porque não respeitada a ampla defesa e o contraditório.

Em contestação, procura a ré defender o procedimento instaurado que culminou na exoneração do requerente quando da investigação social em estágio probatório.

Ocorre que a questão em pauta se encontra albergada pela coisa julgada diante do julgamento do mandado de segurança. Deste modo, nada deve ser discutido a respeito porque o E.Tribunal de Justiça entendeu como ilegal a exoneração por ofensa ao contraditório e ampla defesa.

Deste modo, entendo que a ação mereça parcial procedência. De fato, já que, uma vez tendo sido anulado todo o procedimento, faz jus o autor ao recebimento dos salários, férias, décimo terceiro e todas vantagens que deixou de auferir enquanto ficou fora dos quadros do funcionalismo público.

Porque, uma vez desconstituído o ato exoneratório, o requerente nunca fora retirado do quadro de servidores da Polícia Militar do Estado.

No entanto, entendo que não faz jus aos danos morais. Porque a submissão a procedimento investigativo, mormente para apuração de falta funcional, é poder-dever da Administração dentro do exercício do Poder Hierárquico que lhe é ínsito.

Com isto, o fato de ter submetido a procedimento administrativo e consequente exoneração são medidas ínsitas ao Poder Hierárquico da Administração. E como poder-dever, entendo que a Administração agira em exercício regular de direito que é causa excludente de ilicitude.

Uma coisa é o Tribunal de Justiça ter anulado o procedimento e, por consequência, o autor ter sido reintegrado ao serviço com direito ao recebimento de todos os salários e vantagens que não auferiu enquanto esteve fora dos quadros. Outra coisa é considerar que o procedimento, ainda que nulificado pelo Tribunal, tenha causado danos morais.

Porque a submissão a procedimento é ínsita aos servidores públicos e poder-dever da Administração. A questão da nulidade é técnica e não gera danos morais em decorrência da excludente de ilicitude do exercício regular de direito do art.188 do CC.

E quem age em exercício regular de direito não comete ato ilícito.

Mormente enquanto não cogitado nos autos que o procedimento fora em abuso de poder ou desvio de finalidade porque o fundamento para a nulidade fora tão somente a inobservância do contraditório e ampla defesa. Não se vislumbrou nos autos revanchismo ou abuso de poder em detrimento do autor que poderá ser novamente submetido a investigação desde que não transcorrido prazo prescricional.

Por isto, a procedência da ação é parcial.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para que o autor tenha direito ao recebimento dos salários e demais vantagens (incluindo férias, décimo-terceiro etc) que deixou de auferir desde a exoneração até a reintegração com incidência de juros em 0,5% da citação e correção monetária da propositura pela Tabela Depre.

Sentença sujeita ao reexame necessário.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários advocatícios dos patronos e metade das custas, anotando eventuais isenções e imunidades.

p.r.i.

Limeira, 28 de agosto de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
