

SENTENÇA

Processo nº:0019730-18.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josineide Santana Nogueira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

JOSINEIDE SANTANA NOGUEIRA promoveu ação declaratória e condenatória em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL, alegando em síntese: a) não celebrou contrato algum com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC, em razão de contrato falso celebrado com a ré; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais, com os consectários de lei, e a suspensão em definitivo das anotações pela inexistência de débito. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/12). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 13) e depois revogado (fls. 29). 

A ré foi citada (fls. 45) e contestou a ação (fls. 45/61), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) litisconsórcio passivo necessário; c)  no mérito,  o contrato é válido, o débito existe, não existindo danos morais a serem indenizados, e ainda que assim não fosse os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 62/86).  Em réplica (fls. 92/93), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam  fica rejeitada, pois o ato cuja anulação se pretende foi praticado pela ré. A alegação de litisconsórcio passivo necessário fica rejeitada pelo mesmo fundamento, pois as relações internas entre a ré e a NET são irrelevantes para a pessoa que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pela ré com terceiro. A alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da credora na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito, portanto, com o cancelamento definitivo do apontamento no SERASA e SCPC, já noticiado na inicial, mas não  devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, que como não foram pagos excluem a incidência do artigo 42 da Lei nº 8.078/90.

Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica bancária, não poderia ter sido negativado, sem prejuízo da ação da instituição financeira contra quem a induziu em erro. Assim, está demonstrada a/ ilicitude de sua ação, ao celebrar mútuo com  terceiro e liberar crédito em nome do autor.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa.? 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).


Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? 
..........................................
?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.?
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).


Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:

?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade.? 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a comunicação para inclusão no rol dos inadimplentes e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente da anotação no SERASA e SCPC.

                          Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Entretanto, conquanto não se ignore  jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.

                             Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por JOSINEIDE SANTANA NOGUEIRA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de débito de R$432,24 objeto de anotações no SCPC e SERASA (fls. 12). Apesar da gratuidade jurídica, reconheço que a autora, vencida na maior parte do pedido, agiu de má-fé, conforme precedentes do C. STJ e STF segundo o qual a parte que atua em juízo contra jurisprudência pacificada de tribunal superior litiga de má-fé, condeno a autora no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa, e custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
