

SENTENÇA

Processo nº:0019718-79.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliane Fernandes do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de junho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ELIANE FERNANDES DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de dívida e reparação por danos materiais e morais contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que recebeu missiva de cobrança indevida, pois que referente à débito prescrito. Assim sendo, em atenção à injusta e degradante atitude tomada pela ré, postula a declaração de inexigibilidade do débito, com indenização por dano material e moral, acostando os documentos de fls. 18/29, e valorando a causa em R$ 83.600,00.

Uma vez citado (fl. 33), no prazo para resposta o réu impugnou o valor dado à causa, conquanto entende excessivo; assim como contestou, oportunidade na qual, preliminarmente, disse ser peça inicial inepta. No mérito, de maneira pormenorizada e pontual, rebateu as assertivas da autora, atentando para o exercício regular do direito e a ausência de culpa. Finalizou postulando a improcedência da pretensão inicial (fls. 41/53) onde, além dos documentos atinentes à sua regularidade jurídico-processual, coligiu aquele de fl. 54.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 65/74, repristinando os argumentos da petição inicial; bem como respondeu aos termos da impugnação. 

Instados à produção de outras provas (fl. 75), delas as partes prescindiram (fls. 77 e 79). Em audiência a conciliação restou infrutífera, tendo as partes reiterado suas anteriores assertivas (fl. 83).

É o relatório. 

Fundamento e Decido, conjuntamente.  

I ? DA QUESTÃO DO APENSO

Como é cediço, o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

?6. (...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado?.

?7. O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito?.

?237. Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial?.

?239. Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado.  De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as conseqüên?cias do ato ou fatos?.

A estimativa de indenização ofertada pela parte-autora é tão subjetiva quanto a da parte ré. Assim, como a impugnada pretende indenização no montante de R$ 83.600,63, este deve ser o valor da inici?al, ou seja, o benefício patrimonial quantificável que busca em juízo, mesmo porque, não lhe é permitido atribuir à causa qualquer valor e até porque, se repita, deve corresponder ao pedido. 

Por outro lado, se os danos ocorreram ou não, e em que medida, qual sua extensão e dimensão em valores; são todas questões que dizem respeito ao mérito da pretensão e, portanto, impertinentes a este incidente. Nesta fase, não há como se antever o resultado da demanda e qualquer outro valor que se atribuísse à causa seria completamente aleatório. Observe que, a teor do quanto prevêem os artigos 459 e 460 do Código de Processo Civil, não se pode ignorar que o pedido é o limite da decisão judicial.

Ademais, nos termos do parágrafo 2º do artigo 4º da Lei Estadual n.º 11.608/03, na hipótese de sentença condenatória, o preparo do respectivo recurso deverá observar o valor da condenação judicial, e não aquele atribuído à causa.

II ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou ao réu a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

III - DO PEDIDO DECLARATÓRIO

Após a análise de todo o acervo probatório, restou demonstrado que o réu recalcitra em cobrar por um débito prescrito. Tal fato é incontroverso. 

Logo, a atitude tomada pelo réu se mostra indesculpável, sendo que pelo ângulo que se observe, o pedido declaratório se faz de mister. Restam as questões indenizatória moral e material.

IV ? DO DANO MORAL

Não se tem dúvida de que tanto a anotação quanto a ameaça de anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: 

?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?. 

Desta forma, vê-se que se teriam configurados os requisitos do dever de indenizar, não fosse um detalhe: Observando-se o documento de fl. 54, ainda que a ameaça tivesse sido efetivada, não estaria a eventual anotação em desfavor da autora desacompanhada de outras tantas. Outras existentes, de outros empreendimentos que não a ré, aos quais a autora, quando teve oportunidade, não impugnou de forma específica. Se hoje seu nome está livre de pendências, não o estava na época do ocorrido.

Destarte, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, prevalece que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

V ? DO DANO MATERIAL

Por fim, sobre a incidência do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor (de aplicação duvidosa, pois sobre o débito não reconhecido o autor não é consumidor, como a ré não é fornecedora), oportuno recordar sua redação:

 Art. 42 - Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único - O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro ao que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A devolução em dobro, portanto, pressupõe PAGAMENTO. A autora foi cobrada, não tendo pago o valor que se lhe pedia. Se não o pagou, nada lhe deve ser restituído, nem em maneira simples, quanto mais em dobro.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto:

i)Com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, REJEITO A IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, para mantê-lo como inicialmente atribuído. 
ii)JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos; sem indenização nem por danos morais quanto por danos materiais. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de não recalcitrar na cobrança do débito, pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova tentativa. 
Diante da sucumbência de menor proporção do réu, arcará a autora com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Traslade-se cópia desta decisão ao apenso.

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de junho de 2012.
