

SENTENÇA

Processo nº:0019673-87.2002.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Érica Maria Spinella
Requerido:Escola Ayako Kuba e Sakamoto S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Érica Maria Spinella ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Escola Ayako Kuba e Sakamoto, aduzindo, em síntese, que em meados de setembro de 1999 sofreu queda em escada que se localiza dentro da escola. Atribuiu responsabilidade à ré, pois, a escada não possuía antiderrapante, dando causa ao ''escorregão''. Sustentou ter sofrido danos em seu pulso direito, (fratura de escafóide). Traçou considerações acerca de pretensa tentativa de exoneração de responsabilidade por parte da ré e total falta de auxílio. Alegou que as dores perduraram e desencadearam estreitamento de tendão. Discorreu acerca dos transtornos sofridos e indicou o direito que entendeu aplicável. Nestes moldes, pleiteou a condenação da ré aos danos morais, estimados em R$ 50.000,00, danos patrimoniais a serem apurados por liquidação de sentença e pensão vitalícia, decorrente de perda de capacidade laborativa. Juntou documentos. (fls. 02/68, com aditamento a fls. 70/76).

 Citada, a ré apresentou contestação de fls. 89/108, com documentos. Aduziu defesa preliminar fundada em inépcia da inicial, decorrente de falta de documentos atinentes à prova da pretensão. No mérito, impugnou a pretensão, colocando em dúvida que os pretensos danos teriam sido decorrentes da queda, atribuiu a culpa pelo acidente à distração da autora, buscou a exoneração de sua responsabilidade, também sob a égide de responsabilidade de terceiro, no caso, o hospital. 

Réplica a fls. 163/174, seguida de manifestação da ré, (fls. 178/186).

 Saneador a fls. 191, com o afastamento da defesa preliminar e deferimento de prova pericial.

 Laudo pericial a fls. 277/279, complementado a fls. 299/301 e 320/321.

Por meio da decisão de fls. 337, a prova pericial foi dada por encerrada. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral, por meio da oitiva de uma testemunha arrolada pela autora, (fls. 386/387), ocasião em que a instrução foi encerrada.

Vieram memoriais de fls. 392/396 e 398/428.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Restou bem comprovado nos autos que a autora, enquanto aluna da ré, sofreu queda de escada localizada dentro da escola.

A ocorrência da queda não foi negada pela ré que, na qualidade de prestadora de serviços educacionais, responde objetivamente pela segurança de seus alunos, em especial quando estes estiverem dentro da escola. Este o caso dos autos.

No que tange à análise da dinâmica do acidente, a prova oral produzida nos autos, e que não mereceu regular impugnação, demonstrou que a autora escorregou na escada, apoiando-se com as mãos no momento da queda, certamente, para evitar o pior.

Ainda é da prova oral que a escada tinha ''acabado de ser limpa'' e que estava com o piso úmido. A testemunha também informou ao juízo que a escada, de médio porte, não possuía antiderrapante e que não havia qualquer informação referida à recente limpeza, (placa informando que o piso está escorregadio, com o sinal específico), o que deveria ocorrer em casos desta vertente.

Depreende-se patente, pois, a culpa da ré pelo acidente sofrido.

Ainda no que tange à prova oral, releva apontar que a testemunha informou que a autora caiu de degrau em degrau, até o final da escada, e que a queda foi violenta, revelando-se impossível a busca de apoio em corrimão, neste particular, a afastar a pretensa tese que se espraia pela culpa exclusiva ou concorrente da vítima.

A lesão no pulso da autora também foi apontada pela prova oral, delineando o nexo de causalidade com o dano indicado à inicial.

Em arremate, a prova oral também indicou que a enfermeira não comunicou à diretoria e, tampouco, encaminhou a autora ao hospital, recrudescendo, sobremaneira, a responsabilidade da ré, neste particular por omissão de sua preposta, conquanto ao correto e imediato socorro que deveria prestar, inclusive a afastar a tese de culpa de terceiro, em especial porque o hospital não foi acionado prontamente, sem embargo de que o contexto objetivo da pretensão em nada interfere com eventual incorreção do tratamento médico prestado por terceiros.

Prosseguindo, a prova pericial realizada revelou a ocorrência de fratura pregressa em escafóide de punho direito, com nexo de causalidade referido ao acidente.

A propósito, a pretensa falta de prontuários completos em nada afetou a cognição, ao passo que a lesão, origem e sua extensão foram devidamente apurados.
 

 Outrossim, a prova pericial, de forma indene de dúvidas, apontou que fraturas de escafóide ''só são visualizadas em radiografia após alguns dias de trauma'', tornando irrelevante a alegação da ré de que a autora somente teria comparecido ao hospital dias depois e que, em um primeiro momento, a fratura não foi visualizada em exame.

Com efeito, os elementos probatórios nos autos revelaram-se suficientes a indicar a ocorrência do acidente, do dano e do nexo de causalidade deste com a queda. É o que basta, pouco importando o momento em que a lesão foi verificada.

Também é da prova pericial que o trauma evoluiu para pseudoartrose, (não consolidação óssea), que foi tratada por meio de cirurgia e fisioterapia e que a autora ainda apresenta processo inflamatório em tendões do primeiro túnel.

Alie-se a isto, o fato de que a prova pericial estabeleceu nexo de causalidade entre o trauma, a predisposição à tendinite, (tenossivite), com suas conseqüências decorrentes.

 Em resumo, emerge dos autos que em razão da queda a autora sofreu trauma em pulso direito, (fratura de escafóide), que evoluiu para pseudoartrose, tratada por meio de cirurgia e fisioterapia e que ainda apresenta processo inflamatório em tendões.

Apurada a responsabilidade da ré pelo acidente, o nexo de causalidade e a natureza e extensão dos danos, passo ao enfrentamento dos pedidos indenizatórios.

O dano moral é patente, ao passo que a autora sofreu acidente grave e violento, com conseqüências que perduram até hoje, sem embargo de que foi submetida à paralisação e limitação de atividades, imobilização, alteração de rotina, dores e tratamentos cirúrgicos e fisioterápicos.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Descabe condenação à indenização por danos emergentes, na medida que não há elementos a indicar a realização de gastos pela autora referidos às despesas de natureza médica, inclusive no que toca a eventuais tratamentos futuros, sequer comprovada a necessidade destes, com especial atenção para o fato de que os tratamentos, ao que se infere, foram realizados pelo serviço público.

Também é de se rejeitar o pedido de pensionamento futuro, ao passo que a prova pericial não indicou ocorrência de limitação laboral atual.

Nada obstante, a perícia apurou limitação laboral total e parcial até a data da convalescença, ensejando o reconhecimento de lucros cessantes.


Nestes moldes, de rigor a condenação da ré ao pensionamento em favor da autora, no importe de 01 salário mínimo mensal, no valor vigente em cada mês de incidência e a partir de então corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, incluindo-se o décimo terceiro salário, com termo inicial contado da data do acidente, até a data da elaboração do laudo de fls. 277/279, pois, na referida ocasião foi verificada a aptidão atual para o desenvolvimento das atividades laborativas, à míngua de outros elementos seguros para apuração do período de convalescença, anotando-se, aliás, que o laudo ventila a hipótese de que se trata de moléstia de natureza progressiva.

Por fim, não há falar-se em configuração de má-fé processual, ao passo que a ré deduziu as defesas que entendeu pertinentes aos seus interesses, sob sua conta e risco, sem embargo de que a utilização excessiva de recursos, inclusive no que interfere com a sua admissibilidade, guarnece cognição apenas pela S. Instância. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:


1-condenar a ré à indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, corrigidos desde a data da sentença e com juros legais de 1% ao mês; contados da primeira citação;

2-condenar a ré ao pensionamento em favor da autora, no importe de 01 salário mínimo mensal, da data do acidente, até a data da elaboração do laudo de fls. 277/279, pois, na referida ocasião foi verificada a aptidão atual para o desenvolvimento das atividades laborativas, no valor em vigor de cada mês de incidência e, a partir de então, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, incluindo-se o décimo terceiro salário;

3-em razão da menor sucumbência, condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

   PRIC.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
