

SENTENÇA


Reclamação:0019407-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Ramão Catholico de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A


 VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido ITAÚ-UNIBANCO S/A.
Ainda que se denote relação de consumo entre as partes, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
É que não exsurge a verossimilhança do quanto narrou o autor, consumidor.
Com efeito, na inicial, ele impugnou diversas transações bancárias, lançadas a débito, em sua conta bancária. Aduziu o autor que não logrou êxito junto ao banco-réu, quanto a ressarcimento em relação a tais transações, ?sob alegação de que tais saques foram efetivados com seu próprio cartão magnético, com o que em absoluto não se pode conformar?.
Porém, o que consta no parágrafo anterior guarda nítida discrepância com o depoimento pessoal do autor, ocasião em que ele relatou que fora vítima de um golpe, dentro de determinado supermercado, onde havia caixa do réu, ocasião em que seu cartão foi trocado por outro, bem como que o bloqueio do cartão somente foi solicitado depois que efetuadas as transações impugnadas. 
Nesse passo, como salientado, abala-se a verossimilhança das alegações do autor, não se inferindo, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre conduta indevida do réu e os danos mencionados pelo autor, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
