

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019188-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kb Fotografia Ltda
Requerido:Aconcágua Comercial de Vidros Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

 KB FOTOGRAFIA LTDA ajuizou a presente ação em face de ACONCÁGUA COMERCIAL DE VIDROS LTDA - ME, aduzindo, em síntese, que foi vítima de furto de talão de cheques, dentre eles o de nº 010666, o qual foi indevidamente protestado pela requerida. Afirmou que nunca esteve no estabelecimento da ré e de lá nada comprou. Por essas razões, pediu a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos extrapatrimoniais que alega ter experimentado, no valor R$ 7.418,72. Com a inicial vieram documentos. Emenda à inicial às folhas 50/51.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 52, para suspender os efeitos do protesto.

Citada, a requerida ofereceu contestação de folhas 68/72, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito, afirmou que o protesto se deu em razão de exercício regular de direito, razão pela qual nada há de ilícito em sua conduta. Impugnou a indenização porque ausentes os elementos da responsabilidade civil. Por fim, requereu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ou improcedência do pedido. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 91/95.

Sobre eventual interesse em provas, as partes se manifestaram negativamente às folhas 99/100 e 102.

Houve decisão saneadora às folhas 103, na qual foi afastada a ilegitimidade da requerida, bem como deferiu-se produção de outras provas.

Houve interposição de agravo retido às folhas 126/134.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afastadas as questões preliminares pela respeitável decisão de folhas 103 e compulsando os autos, observa-se que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse passo, data vênia do quanto se decidiu às folhas 103, a custosa e demorada prova pericial determinada, mostra-se prescindível no caso dos autos, não se justificando a imposição dos respectivos custos às partes, para se chegar à conclusão que se obtém com os elementos dos autos constantes, nos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, consoante se verifica dos boletins de ocorrência acostados às folhas 39/45, bem como das peças extraídas do respectivo inquérito policial (folhas 114/125), não há dúvidas de que, de fato, houve o furto alegado pela parte requerente que teria dado origem à emissão do cheque em seu nome, por quem não tinha poderes a tanto. 



Nota-se que do documento copiado às folhas 116 se verifica que houve a localização de cheque da empresa autora e demais documentos de seus representantes, em posse de terceiros, supostos estelionatários, a amparar suas alegações.  

Em acréscimo, além do furto constatado dos documentos, da simples observação da microfilmagem do cheque em questão (folhas 34) se conclui, com facilidade, que a assinatura ali aposta não coincide com aquela da representante da requerente constante dos documentos de folhas 19; 20; 21; e 25.

Registre-se, ainda, que, além da relação em estudo encontrar-se tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 17, CDC) e dos fartos elementos probatórios coligidos a estes autos demonstrarem a verossimilhança das alegações da autora, a requerida não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de afastar a versão da parte requerente.

Assim, deixou ela de observar o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, no caso, reforçado pela norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo, inclusive, manifestado desinteresse na produção de outras provas (folhas 102), também a revelar a desnecessidade da custosa perícia. 

Posto tudo isso, é de se ter por certa a falsidade da assinatura aposta no cheque objeto da discussão, uma vez que, além da nitidez da divergência entre as assinaturas da representante da requerente e aquela aposta no cheque, não trouxe a requerida nenhum elemento a sequer colocar em dúvida tal conclusão, como era seu ônus. 

Nesses termos:




Alegação de inexistência de ato ilícito e de falha na prestação de serviços - Sustenta ausência de responsabilidade pela fraude praticada por terceiro - Inadmissibilidade ? (...) - Ré que não se desincumbiu do ônus do art. 333, II, do CPC - Ausência de prova da relação jurídica Inobservância do dever de diligência - Nítida falsidade dos documentos (TJSP ? Apelação nº 0170576-42.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Fábio Podestá ? DJ: 04.12.2013 ? g.n.).

 
Portanto, não tendo sido o cheque assinado por quem tivesse poderes para tanto, não se pode reconhecer a validade ou exigibilidade da cártula ou do crédito que ela representa, o que implica na procedência do pedido declaratório formulado nestes autos.

De outro lado, sucumbe a autora no pedido indenizatório formulado em face da requerida, uma vez que, por mais que se reconheça a inexigibilidade do cheque, não se pode deixar de reconhecer que também foi ela vítima de falsários e que, de boa-fé, apenas buscou a cobrança do título que pensava ser válido.

Note-se que não se poderia exigir da requerida, ao receber um cheque de 463,77, que exigisse do apresentante o contrato social e documentos pessoais de quem assinava a cártula, seja por que não é essa a praxe do mercado, para as transações quotidianas, seja porque a boa-fé se presume.

E, demais disso, ao que parece, a verdadeira falha foi do banco sacado que, deveria ter averiguado a divergência na assinatura e notícia de furtou ou roubo, retendo o cheque, evitando sua circulação, ou o devolvendo pela alínea 28 ? que impede o protesto - e não 21, como fez (folhas 79).


Dessa forma, em que pese a inexigibilidade do cheque, deve a requerida arcar com o prejuízo da compra com ele efetivada por terceiros, em razão do risco de seu negócio, mas não com o dano extrapatrimonial pretendido, como, em caso semelhante, já reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo:


Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais - Ilícita negativação do nome da autora, em razão de cheque emitido por falsário Ação julgada parcialmente procedente para declarar a inexigibilidade do débito Recurso exclusivo da autora pretendendo o reconhecimento dos danos morais - Descabimento - Cheque equivocadamente devolvido pelo banco sacado por insuficiente provisão de fundos (alíneas 11 e 12), de modo a inviabilizar o conhecimento do réu de que o cheque foi emitida por falsário (filha da autora), em decorrência de furto de talonário da autora Ademais, as circunstâncias fáticas do caso concreto impediam qualquer pressuposição do requerido acerca da ilicitude na emissão do cheque  Ausência de provas de que o réu tenha deixado de adotar as cautelas no recebimento do cheque, de modo a denotar falta de diligência no exercício de sua atividade Ato ilícito não demonstrado Sentença mantida Recurso negado. (TJSP ? Apelação nº 0001957-48.2013.8.26.0368- Rel. Des. Francisco Giaquinto ? D.J 18.11.2013 ? g.n)

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela ab initio concedida nos autos; b) reconhecer a inexistência da obrigação consubstanciada no cheque de nº 010666 e, em consequência declarar a inexigibilidade do respectivo débito, no valor de R$ 463,67 (quatrocentos e sessenta e três reais e sessenta e sete centavos) e do protesto. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca e apresentação dos documentos antes de ordem judicial nesse sentido, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade da justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
