

C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

SENTENÇA

Processo nº:0019389-70.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Seleman
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita
Vistos.


Arnaldo Seleman,     qualificado nos autos,  ajuizou  a presente  ação   de indenização por  danos materiais e morais cumulada com repetição de indébito em  face  de  Crefisa S.A ? Crédito e  Financiamento e  Investimentos S.A, aduzindo, em apertada síntese,  que  firmou com a parte  requerida contrato de empréstimo consignado, no valor de  R$  2.742,78  (dois mil setecentos e quarenta  e  dois reais e  setenta e oito centavos),  mediante  sete parcelas de R$  774,37 (setecentos e setenta  e quatro  reais e trinta e  sete reais), iniciando-se a primeira  em  08 de setembro de  2010 e a ultima em  09 de março de  2011.  Que nos meses de  setembro e outubro houve o débito conforme combinado, porém em novembro por não ter fundo o desconto não pode ser efeito, incidindo assim no mês de  dezembro duas parcelas de  R$  193,60 e  uma de R$ 774,37.  Que em  janeiro o desconto foi efetivado conforme combinado e mais uma vez por inexistir saldo em  fevereiro a parcela não pode ser descontada.  Assim,  em  março de   ocorreram  seis descontos de  R$  129,06, perfazendo o total de R$  774,37.  Posteriormente em  em  abril até agosto ocorreram  dois descontos no valor de R$  387,19 e no mês de setembro mais 04, sendo dois na soma  de R$  193,60  e  dois na de R$  387,19.  Assim,  alegando desconhecer os motivos dos descontos, que estão em descompasso com o contrato e que o contrato contém  cláusulas nulas ,  requerer a condenação da parte  requerida na repetição em  dobro do valor que pagou a mais, bem  ainda no pagamento de danos de ordem moral, em valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos.  Requereu, ainda,  a gratuidade processual, a antecipação de tutela para  o fim de  determinar a suspensão dos descontos e  que a ré não aponte seu nome  nos órgãos de proteção ao crédito, bem  ainda a condenação a parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 16/40).
A antecipação de tutela, bem  ainda  a gratuidade processual foram  deferidas  a parte  autora  (fls.  41).
  Citada,  a parte  requerida ofertou contestação na qual defendeu a legitimidade dos descontos, posto que efetuados de acordo com os termos do contrato firmado entre as  partes. Esclareceu que o autor não manteve provisão de fundos na conta corrente  na data dos descontos das parcelas de forma que estas foram efetuadas posteriormente e de acordo com a suficiência de fundos.   Que sobre as parcelas passaram a  incidir os encargos moratórios. Que  apenas as 1ª, 2ª e 4ª parcelas foram  quitadas nas datas pactuadas, que a 7ª parcela  encontra-se quitada parcialmente  cumulando um atraso superior a 224 dias e que as 3ª,  5ª e 6ª  parcelas foram quitadas com atraso que chegou a  179 dias.    Assim,  defendendo os termos do pacto, da ausência de nulidade de cláusulas contratuais e da inexistência de ação ou omissão ilícita aguarda a improcedência dos pedidos. 
Instada a parte  autora a se manifestar em réplica quedou-se (fls.  113).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.
Neste passo a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Trata-se  de  ação de cobrança por danos morais e matérias,   em que aparte  autora busca o ressarcimento de descontos praticados em  sua conta corrente,  aduzindo que foram efetivados em desacordo com os termos do contrato. Aduz, ainda,  que referidos fatos lhe trouxeram  abalos de ordem moral.
Ocorre que os  elementos de convicção existentes  nos autos, em especial os documentos que a parte requerida trouxe ao feito,  bem  ainda a resposta encaminhada ao juízo pelo Banco Bradesco S.A estão a demonstrar exatamente o contrário das narrativas insertas na petição inicial e em especial que a parte  autora firmou contrato de empréstimo junto a parte  requerida  e que a insuficiência de fundos por ocasião da compensação das parcelas  3ª,  5ª,  6ª e  7ª,  tornou a parte  autora inadimplente  e por isso sujeitas aos encargos moratórios previstos em contrato.
Ora,  se assim o é, por certo que  a pendência quanto ao adimplemento das parcelas restou aguardando provisão de fundos  na conta corrente  do autor e  por  isso incidiram  de forma parcelada,  até que o saldo suportasse  o adimplemento.
Outrossim,  é incontroverso que, além do desconto das parcelas,  sujeitaram-se elas aos encargos moratórios e por isso passou a dever o autor, mais que o valor da parcela firmada, ou seja, R$  774,37 (setecentos e  setenta e quatro reais e trinta e sete centavos).
Mais que isso,  a parte autora sequer impugnou a planilha de cálculo apresentada pela ré por ocasião da contestação em  relação aos  juros,  correção monetária e multa contratual, limitando-se na inicial a questionar  de forma genérica e os termos do contrato.
Ocorre que a despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no caso em exame a demanda  não pode prosperar, seja porque a dúvida suscitada quanto ao valor devido é infundada,  sequer apresentando o autor eventualmente  qual o valor que seria correto,   seja,  porque não há prova alguma de que a empresa-ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso.
Aliás, não há onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque a empresa-ré não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da outra parte.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
A postura  da parte  autora,  aliás,  é   incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada,  tampouco é o caso do Poder Judiciário modificar o índice  de reajuste  das parcelas.
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já superadas  por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
O contrato, embora padrão, permite a compreensão de suas cláusulas  e   há destaque quanto as cláusulas referentes a ?forma de pagamento? e  ?inadimplemento?, não se sustentando portanto a tese de  nulidade, por afronta ao disposto no Código de Defesa do Consumidor.
A empresa-ré estava legalmente autorizada a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano, e tal possibilidade estava prevista em contrato e era de ciência do autor.
Desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, por força do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
De igual forma não se vislumbra no contrato qualquer cobrança de taxa abusiva ou vedada pela legislação consumerista em desfavor do autor.
Vale ressaltar, ainda,  a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência também não é ilegal ou abusiva.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem a autora do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2% (dois por cento), o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado,  todavia isto não ocorre.
Bem a propósito, confiram-se os seguintes precedentes:
?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo o  autor que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, tomou os empréstimos junto ao réu,  e não providenciou o necessário para a existência de saldo positivo em sua conta corrente, de forma suficiente  a adimplir as parcelas tal como pactuado.  Assim,  sujeitou-se aos encargos moratórios previstos em  contrato de forma  regular,  não lhe  prosperando a tese da  pretendida revisão contratual,  substituição dos índices de correção e nem à   devolução das parcelas que pagou.
Reconhecidamente  agiu a parte  requerida nos termos do contrato, de sorte que não lhe pode ser imputada a prática de ação ou omissão caracterizadora de abalos de ordem moral,  motivo pelo o pleito de indenização também resta indeferido.
Em conseqüência,  não merece acolhimento o pedido inicial.
Diante do exposto,  julgo improcedente a   pretensão deduzida por  Arnaldo Seleman em  face de Crefisa  S.A.  Crédito e Financiamento e Investimentos,  revogando-se os termos da antecipação de tutela anteriormente  deferida. E em  consequência resolvo o presente feito com conhecimento de mérito forte no artigo   269, inciso I, do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  resta a parte  autora condenada no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em R$  622,00 (seiscentos e vinte e dois reais). Observe-se  ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
