

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli,  subs.
Processo nº:0019358-84.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresinha Rodrigues
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo - METRÔ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


TERESINHA RODRIGUES, qualificada nos autos, propôs ação de indenização contra a COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ, também qualificada, alegando que, em 01/03/2010, escorregou no piso molhado da Estação Artur Alvim do Metrô e foi levada ao Pronto Socorro Nhocuné, onde foi submetida a exames que comprovaram fratura no tornozelo esquerdo. Em decorrência do acidente, foi submetida à intervenção cirúrgica para a fixação de maléolo lateral com placa e parafuso, tendo permanecido hospitalizada por três dias. Alega, ainda, que a grave lesão resultou em cicatrizes, inchaço na perna esquerda, dificuldade de locomoção e incapacidade temporária para atividades domésticas e pessoais, acarretando também sequelas emocionais. Afirma que vem arcando com os gastos dos curativos diários, com soro fisiológico, gazes e remédios,  sessões de fisioterapia e táxi para se locomover às consultas médicas, além de ter efetuado a compra de par de muletas e massageador portátil. Requer indenização por danos materiais no importe de R$ 1.400,00; pensão mensal de um salário mínimo, retroativo à data do acidente; indenização por danos estéticos; condenação da ré à indenização por tratamentos futuros, inclusive cirurgias e tratamentos psicológicos; indenização por danos morais no valor de setenta salários mínimos; e a condenação da ré no pagamentos das custas e despesas processuais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/62.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita, bem como os benefícios do trâmite prioritário a fls. 66.

O requerido foi citado a fls 68 e apresentou contestação (fls 69/79), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide da seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros. No mérito, alegou que a ré possui vários empregados para manter a limpeza e a segurança nas estações e quando o chão está molhado, há sinalização com placas alertando os usuários, aos quais cabe agir com mais cautela. Aduz que, em nenhum  momento, a inicial descreveu que a autora exercia atividades laborativas remuneradas, não havendo que se falar em pagamento de pensão vitalícia. Acrescenta que atendeu a autora e a encaminhou ao hospital. A ré contesta o pedido de indenização por danos estéticos, eis que a autora ficou apenas com uma cicatriz, bem como impugna a indenização por danos materiais ante a ausência de nota fiscal de compra de remédios nos autos. Requereu  a improcedência da ação, com a condenação da autora às verbas sucumbenciais. 

Houve réplica a fls. 110/125.

Instadas as partes a apresentarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, a autora postulou a produção de prova oral e manifestou interesse na audiência, enquanto que a ré alegou não ter provas a produzir.

A audiência de conciliação foi infrutífera (fls 147).

A preliminar de denunciação da lide, formulada pela ré, foi afastada, o feito foi saneado e foram fixados como pontos controvertidos: a dinâmica do acidente e os danos sofridos pela autora (fls. 152/153).

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas da autora(fls. 179/182).

A ré opôs agravo retido contra decisão que indeferiu a denunciação da lide (fls. 184). A autora apresentou contraminuta ao agravo retido (fls. 204/206), seguindo-se decisão que manteve a decisão recorrida, por seus próprios fundamentos.

A autora apresentou alegações finais em forma de memoriais a fls. 187/193 e, a ré, a fls. 195/197.


É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, estéticos e morais, bem como à condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia e à indenização por tratamento médico futuro, alegando que sofreu queda, na estação do metrô, em razão do piso molhado devido à  chuva, o que lhe ocasionou fratura do tornozelo esquerdo, com posterior submissão à cirurgia. 

A ré não contestou a ocorrência do acidente e nem mesmo a alegação da autora de que escorregou no piso molhado da estação do metrô, fraturando o tornozelo esquerdo, reputando-se, portanto, incontroversas.  

O Boletim de Ocorrência anexado à inicial também descreve o acidente, com referência ao Boletim de Ocorrência elaborado pelo corpo de segurança metroviário, com menção de que a autora escorregou no piso molhado pela água da chuva, caiu e sofreu lesões corporais, tendo sido encaminhada ao Pronto Socorro Nhocuné, onde foi socorrida (fls. 21). 

A controvérsia, então, diz respeito à responsabilidade pelo evento e à extensão das lesões sofridas pela autora.

A autora atribui a responsabilidade pelo evento à ré porque é fornecedora de serviços, respondendo objetivamente pelos danos causados ao consumidor, nos termos do que dispõe o artigo 12 do Código do Consumidor.

A autora ainda acrescenta que a ré não agiu com a prudência necessária porque não alertou sobre o piso molhado e não providenciou funcionário para secar o chão.

A ré suscita que a culpa foi da autora porque havia placa de sinalização e ela deveria ter sido mais diligente.

A prova colhida demonstra que a ré deve ser responsabilizada pelo acidente.

A ré responde objetivamente pelos danos causados aos usuários de seus serviços, seja em razão do disposto no artigo 12 do Código do Consumidor, seja em razão do contido no artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, eis que é prestadora de serviços públicos.

A responsabilidade objetiva da ré poderia ser afastada se demonstrada a culpa exclusiva da vítima, o que, no caso, a ré não se desincumbiu de fazer.

A prova colhida ainda revela a falta de cautela da ré, que não providenciou sinalização para alertar o piso molhado e nem mesmo pessoa para secá-lo.  

As duas testemunhas da autora apresentaram relato uníssono no sentido de que não havia placa de sinalização de piso molhado e não havia pessoa para secar o chão (fls. 180/181).

Nestas condições, a ré responde pelo acidente sofrido pela autora.

Quanto à lesão física, ela está comprovada pelos documentos do Hospital, pelas testemunhas da autora e, em certa medida, pela ré, que lavrou boletim interno dando conta do acidente.

O documento identificado como cadastro de paciente internado, fls. 23, descreve o diagnóstico como fratura do tornozelo esquerdo, sendo que os demais documentos acostados à inicial, revelam que a autora foi submetida à cirurgia no tornozelo.

A lesão, portanto, ocorreu.

A gravidade da lesão ficou demonstrada pelas palavras da testemunha da autora, que disse que a autora ficou engessada por mais de 30 dias, tendo se submetido a muitas fisioterapias, e pelo documento a fls. 32, que descreve sessões de fisioterapia por quase dois meses após o engessamento da autora.

A lesão deve ser considerada grave porque a autora ficou incapacitada para as ocupações habituais, por mais de trinta dias.

Assim, para a fixação da indenização, será considerada a comprovação de lesão grave.

A autora postula indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.400,00, compreendendo a indenização pelas despesas médicas, medicamentos, corrida de táxi e sessões de fisioterapia, mas só comprovou despesas de farmácia, de táxi e de sessões de fisioterapia, deixando de comprovar despesas médicas.

As despesas de farmácia ostentadas pelos recibos juntados à inicial são  compatíveis com a lesão, devendo ser indenizadas. As despesas com o táxi igualmente devem ser indenizadas, já que a autora apresentou recibo, demonstrando que se locomoveu ao Hospital e, diante da gravidade do acidente, que ocasionou a fratura do tornozelo, não era de se exigir da autora que usasse outro meio de transporte. As despesas com sessões de fisioterapia também merecem indenização, ante a prova de que a autora se submeteu às sessões.

Assim, a indenização corresponderá ao valor somado dos documentos a fls. 34 a 62, que monta R$   1.357, 86. 

Merecem desconsideração os comprovantes relativos a despesas de gasolina, ante a ausência de pedido na petição inicial.

A autora também requer a indenização por danos materiais em forma de pensão, na importância de um salário mínimo por mês, desde a data do acidente e em caráter vitalício, mas a pretensão não procede porque a autora não comprovou que desenvolvia atividade laborativa à época do acidente.

Relativamente à indenização por danos estéticos, o pedido também não procede. Tem sido admitida a cumulação do dano estético com o dano moral apenas em situações particulares, quando as deformações acarretem vergonha para a vítima e rejeição e repugnância no meio social. No caso em exame não provou a autora que, em razão das seqüelas físicas, passou a ser rejeitada no meio social.

Quanto aos danos morais, o pedido procede. A autora  escorregou no piso molhado da Estação Artur Alvim sofrendo lesões corporais.  Foi socorrida e levada a hospital, onde foi constatada a fratura no tornozelo esquerdo. Salienta a autora que foi submetida à intervenção cirurgica para a fixação de maléolo lateral com placa e parafuso, ficou engessada, foi submetida a sessões de fisioterapia, o que lhe causou sequelas emocionais.

Presume-se o dano moral em decorrência de acidente que ocasiona lesão grave, não podendo ser considerado mero aborrecimento.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

Por fim, a autora postulou a indenização da ré aos tratamentos futuros, mas o pedido, tal como formulado, é improcedente.

A autora não postulou a condenação da ré a prestar tratamento para sua perfeita recuperação, mas requereu a indenização da ré pelos tratamentos futuros a que se submeterá. 

Todavia, é impossível antecipar, nessa oportunidade, quais serão os valores dos tratamentos futuros, não havendo, portanto, como dar procedência ao pleito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por TERESINHA RODRIGUES contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 1.357,86, bem como por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00. O valor deverá ser atualizado até a data da sentença, sendo que, com relação aos danos materiais, a correção incide do desembolso e, com relação aos danos morais, a correção monetária incide a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a contar do desembolso relativamente aos danos materiais e, para os danos morais, a partir da citação. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, em razão do princípio da causalidade e considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.



P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013 



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
