

SENTENÇA

Processo nº:0019115-37.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana de Matos
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por LUCIANA DE MATOS em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré a prestação de serviços de TV a cabo, os quais seriam pagos mediante débito do valor pertinente no cartão de crédito da autora.
Aduz que a ré não pode prestar os serviços referidos porque o endereço da autora ficava em local não atendido pela ré.
Como a ré já havia realizado o débito da mensalidade no cartão da autora, comprometeu-se a devolver o valor, mas apesar da insistência da autora, ela ainda não o fez apesar dos meses já passados.
Pede a procedência da ação, condenando-se a ré a devolver a quantia de R$ 69,90, bem como a lhe pagar indenização por perdas e danos sofridos com todo o ocorrido, o que estima em R$ 8.000,00. Com a inicial vieram documentos. Houve emenda a inicial a fls. 26/27.

Não foi concedida antecipação de tutela (fls. 22). 

Em sua contestação de fls. 38/49, a ré argumenta, resumidamente, que:- a autora contratou os serviços da ré, pagou a primeira mensalidade de R$ 69,90, mas dada a existência de problemas de inviabilidade técnica de capitação dos sinais na região de sua residência, a assinatura da autora não pode se devidamente habilitada; a ré já providenciou o estorno do valor pago pela autora; não causou danos a autora; não deve indenização a autora; eventual indenização deve ser moderada; não cabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 107/109.

Houve manifestação sobre provas.
Não ocorreu conciliação em audiência (fls. 118).
Vieram então os autos a conciliação para as determinações de direito.
É o relatório.

II - 

Fundamento de decido.
 
Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto ao fato de que houve contratação entre as partes, seguida de distrato diante da inviabilidade da prestação de serviços pela ré, por razões técnicas. 
Também não há controvérsia quanto ao fato de que a ré recebeu da autora o pagamento de uma mensalidade, no valor de R$ 69,90.
A autora alega que não recebeu a devolução de tal valor, e a ré não nega que realmente seja cabível a dita devolução (fls. 08), mas não provou que a tenha efetuado.
Ora, se a ré não prestou a autora o serviço contratado, ela não poderia pretender receber qualquer pagamento por ele, e por isso, uma vez tendo recebido o pagamento de uma parcela, deve devolver o valor a ela pertinente, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do CC).
Embora a ré tenha alegado que fez o estorno de tal cobrança, cumpre lembrar que pagamento se prova com quitação escrita, e a ré não trouxe aos autos nenhum documento que comprove que a autora recebeu tal devolução.
Assim, caberá a ré devolver a autora a quantia de R$ 69,90, mais correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data do recibemento pela ré, mais juros de mora desde a citação (art. 405, do CC).

Quanto a indenização pretendida, cabe salilentar que a ré recebeu o pagamento da mensalidade em junho de 2010 (fls. 09), e até o momento não fez a devolução, ocasionando a autora aborrecimento, contrariedade e constrangimentos, visto que a experiência tem mostrado o quanto é desagradável e demorado o contato com grandes empresas como a ré, com as quais o contato é quase só por telefone, onde fornecem inócuos números de protocolos.
A autora menciona inclusive os protocolos a ela fornecidos (fls. 05), e a ré nem mesmo se referiu a eles em sua defesa, mostrando o quanto são irrelevantes.
Sem dúvida, portanto, que a dificuldade para o recebimento da devolução a que tinha direito, obrigando-a inclusive a ajuizar a presente ação, causou a autora danos de natureza moral, que devem agora ser indenizados pela ré.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Não há duvida portanto que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido.
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 5.500,00, que eqüivale a cerca de dez salários mínimos.
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado, todo o sofrimento da parte autora.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça -- que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense -- desde esta data quando foi fixado o valor da indenização. Os juros de mora serão de 1% ao mês, e incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (artigos 405 e 406, do CC).

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a parte ré a pagar a parte autora:- a) a quantia de R$ 69,90, a título de devolução do valor recebido pela ré, com juros e correção monetária, na forma acima estabelecida, e b) a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra determinada.
Por força da sucumbência, a parte ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
