

SENTENÇA

Processo nº:0019759-09.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo da Cruz Fernandes Neto
Requerido:Cleiton Henrique da Silva

CONCLUSÃO
Aos 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subsc


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Eduardo da Cruz Fernandes Neto ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais e morais, decorrentes de acidente de trânsito, contra Cleiton Henrique da Silva, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu. Aduzindo que o réu dirigia sem a devida cautela e sob estado de embriaguez, atribuiu-lhe a culpa pelo acidente. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização pelos danos materiais referidos ao seu veículo e equipamentos, no importe de R$ 850,00. Alegou ter sofrido redução em sua gratificação salarial, em razão do período de afastamento do trabalho, no importe de R$ 1.850,00. Sustentou, ainda, interrupção de bloco aquisitivo de licença prêmio, requerendo a competente indenização, no importe de R$ 9.000,00. Por fim, bateu-se pela condenação do réu aos danos morais suportados, estimados em R$ 15.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/30).

Exauridas as tentativas para sua localização, o réu foi citado por edital e decorrido o prazo de contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou defesa de fls. 88, por negativa geral.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente. 

A parte autora comprovou a propriedade dos veículos envolvidos e a existência do fato, neste particular, por meio de boletim de ocorrências, indicando que o veículo de sua propriedade foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu e por ele conduzido.

A culpa pelo acidente deve ser imputada ao réu, pois, além da falta de específica impugnação à dinâmica do acidente, os elementos dos autos indicam que o réu encontrava-se em estado de embriaguez enquanto conduzia o seu veículo, presumindo-se, pois, sua responsabilidade pelo acidente.


Sob este contexto, mostra-se forçoso reconhecer a culpa do requerido pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.

Os prejuízos patrimoniais sofridos pelo autor correspondem às despesas realizadas com o veículo e jaqueta, totalizando o importe de R$ 850,00, conforme notas encartadas aos autos.

Em razão do acidente, o autor, policial militar, sofreu lesões graves, submetendo-se a afastamento do trabalho, por período de três meses, conforme bem comprovado nos autos.

Por força do afastamento de suas funções, o autor deixou de perceber adicional de gratificação, no importe total de R$ 1.850,00, como demonstram os holeriths juntados.

Todavia, ainda no que toca à análise do dano material, não há falar-se em indenização decorrente da interrupção da contagem de tempo para a formação de bloco de licença prêmio, eis que se trata de mera expectativa de direito, tanto no que toca à sua formação, quanto em relação à possibilidade de sua conversão em pecúnia.

Por fim, o caso contempla a condenação do réu à indenização por danos morais, ao passo que com sua conduta desidiosa e sob estado de embriaguez, causou acidente grave, vitimando o autor.

E neste particular, o autor sofreu lesões graves, com afastamento do trabalho e de suas funções cotidianas por tempo relevante, sem embargo de que padeceu das dores e sofrimentos inerentes ao tratamento.

Para tanto, com fundamento nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais, em R$ 15.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:


1-condenar o réu à indenização por danos patrimoniais, (danos materiais ocorridos no veículo e equipamentos), no importe de R$ 850,00, corrigido da data do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da data da citação;

2-condenar o réu à indenização por danos patrimoniais, (correspondentes à perda de gratificação pelo afastamento do trabalho), no importe de R$ 1.850,00, corrigidos da data do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar o réu à indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença.

4-condenar o réu às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
