

SENTENÇA

Processo nº:0019303-89.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Pereira da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que cumpria pena em regime semi-aberto, na Colônia Agrícola do Paraná, condenado que fora naquela mesma unidade da Federação e no Estado de São Paulo. Em 28.08.09, teve autorizada saída de seis dias para visitar seus familiares na Cidade de São Paulo, devendo retornar em 03/09/09, portanto. Já em São Paulo, foi a um Posto do Poupatempo para renovar sua Carteira Nacional de Habilitação, momento em que se viu detido sob a alegação de que estava foragido. Tentou argumentar, mostrando autorização de saída expedida pelo Diretor da Colônia Agrícola do Paraná. Entrou em contato com a sua advogada, que tentou explicar todos os fatos, ao que os agentes do Estado sustentavam que existia mandado de prisão em aberto, sem baixa na Divisão de Capturas do Estado de São Paulo. Ocorre que obtivera, no Juízo da Execução, unificação das suas penas anteriormente à autorização de saída, argumento que também não sensibilizou os prepostos da requerida, os quais o encaminharam ao 11º Distrito Policial, onde permaneceu preso até o dia 04/09/09, já expirado o prazo da saída temporária. Tudo foi objeto da lavratura de boletim de ocorrência, expedido por aquela autoridade policial. Aliás, a Colônia Penal Agrícola já dava como certo que o autor tinha se  evadido, segundo consta naquele mesmo boletim de ocorrência. Diz que experimentou danos morais, tendo de contratar, inclusive, advogado, razão por que, argumentando com a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e com os artigos 186, 927, 953 e 954, todos do Código Civil, pede a reparação daqueles danos em quantia a ser arbitrada pelo magistrado tanto quanto a indenização do valor que despendeu com advogados, tudo sem prejuízo da condenação da requerida nas verbas de sucumbência, juntando documentos de folhas 11 a 32.

Citada (fls. 32), a Fazenda do Estado contestou o feito, alegando, em síntese, que o autor não foi propriamente preso, mas posto em custódia, razão pela qual não se cogita da existência de um dano. Segundo informações do IIRGD, desde de 2004 havia mandado de prisão em aberto nos seus registros, o que somente sucedeu porque ainda não existe uma unificação de informações penitenciárias no País. No que diz respeito ao dano material, o autor não explicou a razão de ser da dívida de R$ 600,00, tampouco justificando o valor dos honorários advocatícios contrataos com os profissionais que obtiveram a expedição do alvará  de soltura. Diz que indenização por danos morais não se presta a enriquecimento sem causa, postulando o julgamento de improcedência (fls. 34 a 42). Instruem a resposta os documentos de folhas 43 a 59.

Em réplica, o autor, reiterou sucintamente o pedido de procedência da ação (fls. 64 e 65). Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 66), pediram elas o julgamento de pronto (fls. 68 e 70).

É o relatório. Decido.

É o caso do julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O documento de folhas 45 e 46 é a mais clara demonstração de que houve falha no funcionamento do serviço público, pois, embora o autor tivesse cumprido a pena objeto do mandado de prisão n. 20269/01, expedido em 20/04/04, certo é que não se deu baixa no sistema de informações penitenciárias deste Estado, o qual, aliás, não mantém vasos comunicantes com o sistema penitenciário do Paraná. 

Precisamente em razão da deficiência no sistema de informatização de dados, as autoridades policiais de São Paulo não estavam informadas do fato de que a pena imposta naquele noticiado processo, que deu lugar à expedição do referido mandado, havia sido unificada, nos termos do artigo 111 da Lei n. 7.210/84.

Dizer que o autor não foi preso, mas apenas custodiado é, com a devida vênia, um eufemismo, haja vista que custódia cabe apenas quando se está tratando de inimputável, como se retira da regra 96, I, do Código Penal, medida de caráter preventivo, considerada a periculosidade do agente. 

No caso em exame, admite o subscritor do ofício de folhas 45 e 46 que o autor da presente ação figurava, nos registros do Departamento de Identificação Criminal, como procurado, pois havia registro de pena a cumprir, não se revestindo a prisão de caráter acautelatório. 


Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

   Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

         Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

     No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

      Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413). 

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. 

           De um lado, encontra-se o Estado, cujas instituições devem zelar pelos direitos e garantias constitucionais, dentre eles o direito à dignidade da pessoa humana e, de outro, um infrator da lei penal, com várias condenações neste e em outro Estado da Federação, mas que, no momento dos fatos, encontrava-se com a família, usufruindo um direito previsto em lei. 

 O grau de culpa é mediano, haja vista que o autor logrou obter unificação de penas em outro Estado, havendo de se convir em que a movimentação dos dados relativos à execução penal ? que envolve, além do lançamento das penas em um banco de dados, a concessão de uma série de benefícios legais, a exemplo da unificação das penas, da graça, do indulto, do sursis, do livramento condicional, da reabilitação, da progressão no regime de cumprimento de penas, etc. ? exige um refinado sistema de informatização, tão ou mais apurado, no dizer do Desembargador Dinio de Santis Garcia (jurista com formação em Matemática e que durante muito tempo se ocupou da questão das execuções penais em São Paulo, quanto o próprio sistema de movimentação bancária).

A repercussão dos fatos não teve maior gravidade, porque a prisão ilegal se deu por apenas dois dias, pouco mais de 48 horas (o alvará de soltura foi expedido no final da tarde de 03/09/09), de sorte que, de lá, o autor já seguiu para o Paraná, em condições de prosseguir no cumprimento das penas que lhe foram impostas pela Justiça.

Por tudo isto, quer-se crer que indenização equivalente a três salários mínimos (valor que o autor talvez não lograria receber em um mês de trabalho, caso estivesse em liberdade), é suficiente para reprimir a ilegalidade da conduta praticada, servindo também de consolo, pois o autor estará certo de que o Estado foi punido por tê-lo exposto, perante a família, a situação vexatória. 

Quanto aos honorários advocatícios contratados, é bem de ver que o Estado mantém um serviço de assistência judiciária, razão por que, à falta de melhor justificativa, não havia razão para contratar um profissional liberal, aliás, dois, um deles presente ao Poupatempo de Santo Amaro, onde ocorreu a prisão ilegal, e outro atuando junto ao 11º Distrito Policial da Capital (fls. 20 e 21).

Se o autor preferiu se valer de dois profissionais liberais para fazer valer o seu direito, quando é certo que existe a Defensoria Pública no Estado de São Paulo, com prerrogativas, inclusive, de requisitar informações para o esclarecimento dos fatos, não pode o Estado responder por esta opção.  

Os juros de mora, à vista da regra do surgimento da Lei Federal n.º 11.960/09, não se regulam mais pela regra do artigo 406 do Código Civil. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que CARLOS PEREIRA DA SILVA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenando a requerida ao pagamento de quantia correspondente a três salários mínimos, no valor vigente na época da liquidação, a titulo de reparação de danos morais, incidentes juros de mora, à taxa de 0,5% ao mês, na forma da redação original da Lei Federal nº 9.494/97, a contar da citação. Em decorrência, condeno também a requerida ao pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, carreando a outra metade ao autor, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50. Diante da sucumbência recíproca, em igual proporção, compensam-se os valores relativos à condenação em honorários advocatícios. 

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

Em, 25 de outubro de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
