

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019992-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neusa Lopes de Souza
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Cia Itau de Capitalização

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/09/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MESACH FERREIRA RODRIGUES, OAB/SP nº 222.350.

Réu(é)(s) BANCO ITAÚ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FELIPE RAMOS DE OLIVERIA, RG nº 36.262.335-1 e Réu(é)(s) CIA ITAU DE CAPITALIZAÇÃO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNO DA CRUZ COSTA, RG nº 34.737.416-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  YURI ANE SOUZA SHIMIZU, OAB/SP nº 292.003.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o do Juizado é necessário diante da resistência das rés à pretensão da autora.
Não há motivo para exclusão da Cia, Itaú Capitalização do pólo passivo, pois foi com essa pessoa jurídica que a autora contratou. Além disso, o Banco Itáu administra as contas onde os débitos realizados, e por isso participou da relação de consumo. Além disso, a gerente que atendeu a autora é do Banco Itaú. Por tudo isso, o Banco Itaú tem responsabilidade solidária com a empresa de capitalização, e não cabe à autora descobri de qual dos fornecedores envolvidos na relação de consumo é a responsabilidade pelo ocorrido.
Passo ao mérito.
A questão controversa neste processo é a autorização que a autora nega haver dado às rés para resgate dos dois títulos.
Ora, ainda que não se tratasse de uma relação de consumo, não se poderia exigir da autora a prova de um fato negativo, ou seja, de que não deu autorização para o resgate. Por isso, é ônus das rés provar que houve a autorização para o resgate. As rés não se desincumbiram desse ônus, seja porque não apresentaram cópia da gravação telefônica, de documento assinado pela autora, ou sequer de um funcionário que tenha ouvido a autora dar aquela autorização.
E essa questão do ônus da prova ganha realce porque se trata de relação de consumo, na qual não se pode simplesmente desconsiderar a versão do consumidor em favor da versão do fornecedor, quando é deste último a obrigação de documentar as relações jurídicas.
Houve, portanto, ato ilícito contratual dos réus, que não respeitaram a avença com a autora, consistente nos dois contratos de título de capitalização.
Como na petição inicial a autora manifestou interesse em receber de volta o quanto gastou nos dois contratos, ou seja, porque não pretende continuar com os títulos de capitalização, contratos, aliás, rescindidos por culpa exclusiva dos réus, tem a autora direito à restituição de tudo quanto pagou, com acréscimo de correção monetária e dos juros contratualmente previstos, sem a incidência de nenhum redutor, pois, repito, a culpa pela rescisão dos contratos foi exclusiva das rés.
Como a autora pagou 20 parcelas de cada um dos dois títulos, um com mensalidade de R$ 20,00 e outro de R$ 50,00, tem direito a ser restituída dos R$ 2.400,00, com a correção monetária desde a data de cada desembolso, juros remuneratórios contratualmente previsto s de 0,5% ao mês desde a data de cada desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
A esse valor não se aplica a pretensão de devolução em dobro, porque não se cuidava de indébito.
Alem disso, do valor apurado, deverão ser descontados R$ 305,68 e R$ 764,56, referentes aos dois resgates efetuados pelas rés em 28/04/2010, conforme o documento de fls. 28.
A autora faz jus a uma indenização por dano moral, decorrente da quebra da expectativa de participação nos sorteios que, se por um lado é um estímulo maior para a contratação do plano de capitalização, por outro lado ao se ver impedida de participar dos sorteios, ocorre frustração proporcional. Arbitro o valor desses danos morais em R$ 10.000,00.
Para encerrar, como a autora não contratou os dois planos de capitalização que aparecem a fls. 32, tem direito à repetição do que lhe foi cobrado por eles e, como nesses casos cuidou-se de indébito, tal restituição se dá em dobro.
Em relação ao "Super pic", foi indevidamente cobrado a quantia de R$ 1.000,00 em 28/04/2010 e, portanto, devem ser devolvidos R$ 2.000,00, com correção monetária desde 28/04/2010 e juros moratório s de 1% ao mês da data da citação.
Em relação ao "Pic da Seleção",  foram cobradas até a data de hoje, seis parcelas de R$ 60,00, com início em 28/04/2010, o que totaliza R$ 360,00 e o dobro é R$ 720,00, com correção monetária do débito de cada parcela e mais juros moratórios de 1% desde a citação.
Ainda quanto ao "Piv da Seleção", deverão as rés providenciar a imediata cessação da cobrança das mensalidades, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por débito efetuado em desconformidade com esta sentença, anotando que o débito realizado hoje já foi considerado no cálculo acima, e portanto, estou me referindo ao débitos da proxima parcela, vencida em outubro de seguintes, havendo tempo mais do que suficiente de trinta dias para que as rés tomem as medidas necessárias para cumprir esta sentença, o que fica determinado em antecipação imediata de tutela.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar rescindidos os dois títulos de capitalização mencionados na inicial (n.ºs 8220725 e 8674829), por culpa exclusiva das rés e, em conseqüência, condená-las solidariamente a pagar à autora a quantia de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, juros remuneratórios contratualmente previstos de 0,5% ao mês desde a data de cada desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Dessa quantia deverão ser abatidos, a título de compensação, os valores de R$ 305,68 e R$ 764,56, referentes aos dois resgates efetuados pelas rés em 28/04/2010.
b.)condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje (SUM. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
c.)desconstituir o título de capitalização denominado SUPER PIC e, em conseqüência, condenar as rés, solidariamente,  a pagarem à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde 28/04/2010 pela Tabela do TJSP e juros moratório s de 1% ao mês da data da citação.
d.)desconstituir o título de capitalização denominado "Pic da Seleção", e, em consequência, condenar as rés, solidariamente,  a pagarem à autora a quantia de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), com correção monetária desde a data do débito de cada parcela, pela Tabela do TJSP, e mais juros moratórios de 1% desde a citação.
e.)ainda quanto ao "Pic da Seleção", como outra conseqüência da  desconstituição do contrato e dentro do poder geral de cautela do juízo, para evitar prorrogação da lide, deverão as rés providenciar a imediata cessação da cobrança das mensalidades, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por débito efetuado em desconformidade com esta sentença, anotando, conforme acima assinalado, que o débito realizado hoje já foi considerado no cálculo acima, e portanto, estou me referindo aos débitos da proxima parcela, vincenda em outubro, e das seguintes, havendo tempo mais do que suficiente de trinta dias para que as rés tomem as medidas necessárias para cumprir esta sentença, o que fica determinado em antecipação imediata de tutela. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autora


Advogado da Autora




Réu Banco Itaú


Ré Cia. Itaú de Capitalização 




Advogado dos Réus
