

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019020-48.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Creuza Maria Soares, CPF 322.784.704-34  RG 28.631.565-8
Advogado:Telma Cristina Velho Ribeiro Moreir   OAB/SP 110.510 (PAJ)
Requerido:Jonicap Transportes Ltda EPP, CNPJ 11.847.222/0001-60
Preposto:Luis Carlos Ribeiro  RG 6482262   CPF 856.325.208-97
Advogado:Daniel Chavez dos Santos   OAB/SP 320.804
Data da audiência:09/04/2013 às 15:00h




Aos 09 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos, eu já tinha saído da Rua secundária e entrado na principal, quando o veículo da ré veio em alta velocidade, acabando por danificar toda a lateral do meu veículo ao tentar me ultrapassar. A culpa foi dele porque estava em alta velocidade. Às reperguntas do(a) ré(u): os danos correram na lateral esquerda do meu veículo e na parte da frente. Nada mais. Em seguida foi colhido o de José Ribamar de Miranda, como informante do Juízo uma vez que já foi marido da autora, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos eu seguia no veículo da minha ex mulher, uma vez que ia ver um serviço de pedreiro na casa da filha dela. Assim que nós saímos da via secundária e entramos na via principal, cerca de dez metros depois, o caminhão veio em alta velocidade e acabou batendo na lateral do nosso veículo. Só não ocorreu coisa pior porque ele só chegou a raspar o veículo e não bater em cheio. Às reperguntas do(a) autor(a): o motorista do caminhão estava sozinho na oportunidade. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento de Caio Cesar Batista de Oliveira, como informante do Juízo uma vez que tem interesse na lide, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu vinha pela via principal, oportunidade em que a autora saiu da via secundária e entrou na principal batendo no eixo traseiro do caminhão. A autora entrou direto na via principal sem olhar o fluxo. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha Agnaldo da Mata e Silva: eu conheço o caminhoneiro que dirigia o veículo da ré, mas isso não me impede de falar a verdade. Pelo Juízo foi compromissada a testemunha nos termos da lei, a qual declarou: eu seguia com o meu veículo particular, um pouco atrás do caminhão, momento em que observei a autora saindo da via secundária para a via principal e batendo na roda traseira do caminhão. Acredito que o caminhão estivesse acerca de 40km/hora. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Ao final da instrução probatória a autora não demonstrou a culpa do preposto da ré na causação do acidente. As pessoas ouvidas informaram que a autora saiu de uma via secundária para entrar na via principal, momento em que ocorreu o acidente. Independentemente do que foi dito pela única testemunha dos fatos, a qual aponta a autora como responsável pelo evento, o fato é que o veículo que sai da via secundária para entrar na via principal precisa observar o fluxo da pista antes de entrar para evitar colisões. Inclusive, o fato do caminhão estar em velocidade ou não, não modifica a responsabilidade da autora no ato. Além disso, a própria sede dos danos e a forma como eles restaram, demonstrar maior verossimilhança na versão do condutor do caminhão do que a versão da autora. Ante o exposto, a ação é improcedente.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
