

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019241-65.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Viana, CPF 085.073.308-19
Advogado:Valderi da Silva - OAB 287.719
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego LTDA - EPP, CNPJ 04.706.105/0001-11
Preposto:Maurício de Oliveira ? CPF 268.179.318-19
Advogado:Edilson Braga da Silva ? OAB 138.334
AdvogadoNilcéia Brada da Silva ? OAB 176.383
Data da audiência:06/03/2013 às 14:00h




Aos 06 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada rescisão contratual e indenização por dano moral.A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, matriculando o seu filho em curso de informática, mediante a promessa de encaminhamento profissional, o qual nao fora feito, razão pela qual pleiteia a desistência do contrato. Presentes os requisitos legais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é do réu de demonstrar que não houve falha na prestação do serviço e que o curso foi cancelado por culpa exclusiva do autor.O réu, contudo, nada demonstrou em seu favor, havendo documento nos autos de efetivo encaminhamento do filho do autor a vaga em uma empresa. Assim, com base em tal documento, entendo que a promessa de emprego estava vinculada à decisão do autor de aderir ao contrato. Contudo, a desistência se deu dias após, sem que tivesse sido iniciado o curso. Portanto, sem prejuízo da ré, entendo que a rescisão do contrato, sem qualquer ônus ao autor é medida que se impõe. Afasto o pedido de indenização, já que, até decisão judicial, os valores eram devidos, com a possibilidade de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato, sem ônus ao autor, devendo a ré efetuar a devolução dos valores pagos, R$ 150,00, com correção desde o ajuizamento com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
Adv. Requeridos(s):
