

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019529-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Castelli, CPF 184.979.348-49
Requerido:Hewlett Packard Brasil
Data da audiência:24/08/2011 às 15:30h


Aos 24 de agosto de 2011, às 15:22 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida, representada por Vera Lucia Marques de Sousa - RG 18.453.866-x. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: entrou em contato com a assistência técnica da ré por telefone. Junta neste ato o número de protocolo e o nome das atendentes com as quais manteve contato. Comprometeram-se a levar o componente defeituoso à sua casa, mas somente cumpriram esta obrigação 04 meses após o primeiro atendimento, quando o depoente já havia comprado outra impressora, razão pela qual não aceitou o reparo. Entregou carta à pessoa responsável pelo reparo explicando porque não estava aceitando o conserto do produto. Todos os contatos foram feitos por telefone, conforme encarte ora juntado. O depoente é professor e precisa do equipamento descrito na inicial para montagem de apostilas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Reinaldo Castelli em face de Hewlett Packard Brasil. O pedido é procedente. O autor afirma que em 19.03.2010 comprou uma impressora fabricada pela ré por R$ 400,00. No entanto dez dias após o produto apresentou vício no cabeçote. Ao entrar em contato com a assistência técnica disseram-lhe que a peça seria substituída no prazo de 20 dias. Este prazo não foi cumprido e o autor adquiriu nova impressora da mesma marca. Requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 400,00 referente às cópias que foi obrigado a tirar. A requerida sustenta incompetência do Juizado Especial Cível e, quanto ao mérito, afirma que não há prova do vício nem do dano alegado. Afasto a preliminar suscitada. Tanto o documento as fls. 08 quanto o encarte ora juntado pelo autor demonstram que o serviço de assistência técnica informado ao consumidor é telefônico ou via internet. Logo, é verossímil a alegação do autor de que a peça a ser substituída seria-lhe entregue e de que todo o contato com a assistência técnica foi apenas telefônico, razão pela qual o autor não dispõe de ordem de serviço. No momento em que a ré somente fornece aos seus consumidores informações sobre a rede autorizada por meio de telefone, é perfeitamente cabível a inversão do ônus da prova não apenas quanto à existência do defeito do produto mas também em relação ao próprio acionamento do serviço de assistência técnica. O número de protocolo juntado pelo autor reforça a verossimilhança de suas alegações concernentes à promessa de conserto do equipamento. Tem-se também que o autor adquiriu outra impressora de mesma espécie em 01.06.2010, o que indica que efetivamente o primeiro produto adquirido tornou-se imprestável. Assim, de rigor a procedência do feito, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tanto em relação à devolução do preço quanto às perdas e danos demonstradas as fls. 07. Tal documento demonstra que o autor precisou socorrer-se do serviço de cópias prestado por terceiros até adquirir sua nova impressora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Reinaldo Castelli em face de Hewlett Packard Brasil, para o fim de desconstituir o contrato, condenando a ré à restituição do preço de R$ 400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010, e também ao pagamento da quantia de R$ 400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do efetivo desembolso (metade em 30.04.2010 e metade em 31.05.2010, conforme documento as fls. 07), todas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetuada a restituição do preço a ré poderá retirar o produto da residência do autor no prazo de 30 dias, mediante aviso prévio de 48 horas.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):



Requerido:
