

Conclusão

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0019019-76.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra dos Anjos Carvalho
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


ALESSANDRA DOS ANJOS DE CARVALHO  ajuizou a presente ação declaratória contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, sob a alegação de que locou da ré o veiculo descrito na inicial que se envolveu em acidente de trânsito quando conduzido por Raul Melo, namorado de sua genitora, que faleceu na ocasião. Afirma que todos os pertences que estavam no interior do veículo foram subtraídos logo após acidente, mas que a ré não a indenizou e ainda lhe cobrou R$21.216,80 em razão dos danos causados no veiculo. Assim, requer a condenação do pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a declaração de inexigibilidade do débito, instruindo a inicial com documentos (fls. 08/17).

A liminar foi deferida (fl. 18), a ré foi citada e contestou o feito (fls. 33/40), alegando, em preliminar, que há de se reconhecer a inépcia da inicial em razão da generalidade do pedido indenizatório. No mérito, afirma que a autora teve ciência, quando da contratação, que terceiro não poderia conduzir este veículo, sob pena de a cobertura ser negada. Insurge-se ainda contra a indenização por danos materiais e morais. Requer a improcedência, juntando documentos (fls., 41/56).

Houve réplica (fls. 60/62).

As partes requereram a produção de prova oral (fls. 66 e 68).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, pois bastam as provas documentais carreadas aos autos para o julgamento desta lide.

Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois, pelos relatos da inicial é possível depreender o exato pedido aduzido pela autora neste feito, sobretudo aquele que se refere 'as indenizações de cunho material e moral.

A ação é improcedente.

A ré alega que todos aqueles que com ela contratam recebem documento que contem  as condições gerais do contrato de seguro. 

No caso dos autos, a entrega das condições gerais foi comprovada pelo documento de fl.09, juntado ao processo pela própria autora.

Ademais, o folheto que contem as condições do contrato foi juntado a fl. 53 pela ré, sendo certo que, em replica, a autora confirmou que o recebeu, embora mencionasse que ele não bastava para a sua ciência a respeito das condições contratuais em questão.

Em que pesem as alegações da autora, a cláusula 30.3 prevê claramente que o veiculo não podia ser entregue a terceiro para condução.

Assim, ao contrario do que ela entende, o artigo 46 do CDC foi devidamente observado pela seguradora neste caso.

Ademais, como ressaltado acima, a autora não nega que tivesse recebido o dito folheto, o que significa que as suas afirmações quanto a sua ignorância acerca da condução do veículo por terceiro não podem subsistir. 

Se a autora não estava apta a dirigir, em razão de indisposição passageira, razoável que a viagem fosse adiada, evitando-se assim que o veículo fosse entregue a terceiro não autorizado.

Nestes termos, outra conclusão não ser extraída neste caso pela seguradora  que negou a cobertura e exigiu da autora o valor dos danos que lhe foram causados. Por conseqüência, não há de se falar em indenização por danos morais, pois a cobrança era devida e, por isso, a falta de pagamento poderia determinar a inserção do nome da autora no rol de devedores dos órgãos de proteção ao credito.

Quanto à indenização por danos materiais, pondero que o Boletim de Ocorrências de fl. 11 nada relata a respeito da subtração dos pertences do motorista e passageiros deste veiculo, o que nos parece uma incongruência, já que a policia foi acionada e deveria ter sido comunicada.

Ademais, não há qualquer documento nos autos que nos ateste a existência e propriedade dos bens  que, segundo a autora, estavam no interior do veiculo e que teriam sido furtados logo após o acidente.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e revogo a decisão de fl. 18.

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa ante o julgamento nesta fase.


PRIC
 



São Paulo, 28  de fevereiro de 2012.



D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
