

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019153-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rozimarilene Macedo
Requerido:Atual Veículos / Responsável Amarildo Santos e outro


C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rozimarilene Macedo ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Atual Veículos e Robson Nicodemo, aduzindo que em 19.02.1998 vendeu para a primeira requerida o veículo Ford/Escort, de placas BIG-0242; que a primeira requerida se comprometeu a transferir o veículo para o nome do novo proprietário; que não foi realizada a transferência; que em março de 2000 efetuou o bloqueio do veículo junto ao DETRAN; que recebeu cobranças pelo não pagamento do IPVA vencido nos anos de 2003 a 2005; que procurou a primeira requerida, a qual efetuou o pagamento do IPVA; que foi informada que o veículo fora vendido para o segundo requerido em 17.12.1999 e que ele era o responsável pela transferência e que os débitos somam a quantia de R$ 652,91.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que os requeridos procedam à transferência do veículo e para condená-los no pagamento de todos os débitos e em indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
Os requeridos foram citados e intimados (fls. 15/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não compareceu a primeira requerida. O segundo requerido apresentou contestação verbal, aludindo que trabalhou para a primeira requerida e não comprou veículo algum. Requereu a improcedência da ação (fls. 17).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida Atual Veículos foi citada e intimada da data da audiência de conciliação. Aqui não compareceu, permitindo a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora alienou o veículo para a primeira requerida, que solicitou o preenchimento do Certificado de Registro de Veículo em nome do co-requerido Robson. 
No entanto, tal situação, por si só, não favorece a autora.
A teor do art. 134 do CTB, cabe ao vendedor a comunicação da venda ao órgão de trânsito, em 30 dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas: multa, pontuação e IPVA.
In casu, prova alguma produziu a requerente de que, de fato, tenha efetuado tal comunicação. Pelo contrário. Comprovou ela que em março de 2000 houve o bloqueio do veículo, o que, por si só, não a isenta do pagamento dos débitos, mesmo porque eles são enviados ao endereço constante no cadastro do veículo.
Não se pode exigir a transferência do veículo por terceiro, haja vista que sequer a lei faz tal exigência. Simplesmente se prevê a aplicação de multa em caso de transferência extemporânea.
Afasto o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de pagamento dos débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento são de responsabilidade da autora perante o órgão de trânsito. Logo, ela deverá honrar os pagamentos e posteriormente procurar o reembolso.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista que a situação não lhe causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
