

CONCLUSÃO
      Em 18 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA


Reclamação:0019246-41.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernando Castan
Requerido:Patrícia Flávia Couto

Controle nº 2886/12
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada através de carta, no dia 19 de novembro de 2.013, conforme se depreende de aviso de recebimento à fl. 37 verso dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim se a ré é proprietária do veículo que deu causa ao acidente de trânsito objeto da presente ação, deve indenizar o autor pelos danos causados.
Com relação ao valor de indenização pleiteado, anoto que pelo autor fora requerido aquele relativo ao menor orçamento, sendo este a ser adotado pelo juízo em sede de sentenciamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por FERNANDO CASTAN em face de PATRÍCIA FLÁVIA COUTO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.060,00, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada a partir de outubro de 2.012 (data do orçamento de menor valor ? fl. 08), e de juros legais de 1% ao mês, contados também a partir de setembro de 2.012 (data do evento), nos termos da Súmula nº 54 do STJ. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                           Juiz de Direito




           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
