

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019403-88.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Cunha
Requerido:Embratel Participações S.A. e outro


Aos 07 de março de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré Tamires Pereira dos Passos, RG 47.286.983-8, acompanhado advogado Dr. Ewerton Renato Borges, OAB/SP. 252.826, que junta preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Aparecida Malacrida, OAB/SP. 249.120, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécia os dispositivos do CDC no que couber. A autora é manifestamente hipossuficente frente à ré visto que lhe é impossível fazer a prova negativa da contratação dos serviços. Desta forma, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC., cumpria à ré fazer a prova nos autos de que a autora tem alguma ligação com o endereço em que instalado o serviço e o solicitou. Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova nesse sentido,  valendo ainda salientar que a autora comprovou residir em São Paulo e os serviços foram instalados em outra cidade, o que é mais um elemento a amparar as alegaç~eos da autora. Pouco importa o fato de o serviço ser contratado através da NET, pois, na espécie, esta age também em interesse da ré, que melhor deveria escolher seus parceiros na disponibilização de seus produtos, afim de que aqueles tomem maiores cautelas na identificação dos contratantes. Assim, na forma do art. 7º, parágrafo 1º, combinado com o art. 14º do CDC., a ré responde pelos danos causados à autora. Por consequência, de rigor a declaração de nulidade do contrato firmado com utilização dos dados da autora, de inexigibilidade dos valores a ele atrelados, e condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais. Afinal, além de todos os percalços para resolver a situação criada também pela ré, a autora teve seus dados por esta também negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito (conforme  fls. 16), o que, evidentemente, trouxe à autora humilhação de constrangimento, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor de indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e ao elevado valor da negativação, fixo o valor da indenização por danos morais em R$7.000,00. Ante o exposto, com relação à EMBRATEL, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para declarar a nulidade do contrato alusivo a linha 19-3395-6168, contrato com a Embratel número final 100528935684; a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$3.269,44, e de qualquer outra atrelada a tal contrato; tornar definitiva a liminar, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Considerando que já houve acordo com a NET e o termo de audiência de fls. 35/36 foi omisso a respeito, determino também que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela NET.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
