

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0019592-51.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Luis Alberto Syma e outro
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

LUIS ALBERTO SYMA E OUTRO, qualificados nos autos, impetraram o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato praticado pelo DIRETOR DE PESSOAL DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando serem policiais militares com trinta anos de serviços prestados, e de acordo com a Lei Complementar Estadual 1012/2007, tem direito ao abono de permanência em valor equivalente ao que contribuíram para a previdência própria dos militares do Estado. Requerem, o pagamento do abono de permanência.

Pedido de justiça gratuita indeferido à fls. 26, e liminar indeferida à fls. 36.

Em informações à fls. 47/50, a autoridade coatora alegou a inexistência do direito líquido e certo, e defendeu a legalidade de seu ato.

À fls. 68/69 o Ministério Público opinou pela concessão da segurança.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra. 

Em que pesem as alegações do impetrado, a ação procede.

A Emenda Constitucional nº 41/2003 veiculou o abono de permanência indistintamente para todos os servidores, que mesmo tendo tempo para se aposentarem, preferem continuar na ativa, objetivando, assim, contenção de gastos públicos com a postergação da contratação de novos servidores, razão esta que evidentemente também se aplica na esfera do funcionalismo militar dos estados.

Por seu turno, a Lei Complementar Estadual nº 943//2003 elencou os militares como contribuintes obrigatórios em seu artigo 2º e o artigo único das suas disposições transitórias previu o abono para todos os servidores abrangidos por tal lei, incluindo, por lógica, os militares citados no seu artigo 2º.

A Lei Complementar Estadual nº 1.012/2007 ratificou a concessão do abono de permanência indistintamente a todos os servidores em seu artigo 11º, determinando expressamente em seu artigo 13º, § único, a aplicação aos militares dos artigos 8º e seguintes desta Lei, aplicando-se a eles, portanto, o artigo 11º, que trata do abono.

Neste sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL Mandado de Segurança Policial militar - Concessão de abono permanência ? Admissibilidade - Emendas Constitucionais nºs 41/2003 e 47/2005 e Lei Complementar nº 943/2003 - Servidor que já tem os requisitos para a concessão da aposentadoria voluntária - Possibilidade de permanecer na ativa sem ter descontado de seus vencimentos a contribuição previdenciária de 11% - Recursos oficial e voluntário da Fazenda improvidos.?
(Apelação Cível n° 0020609-25.2012.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público do TJ/SP. Relator Des. Eduardo Gouvêa, julgada em 01/07/2013).

?POLICIAL MILITAR. ABONO DE PERMANÊNCIA ? LEI 943/03: CABIMENTO. O abono de permanência da Lei 943/03 favorece os militares. Benefício instituído aos servidores civis e aos militares. Exegese da norma em consonância com a Constituição Federal. Sentença mantida. Recurso desprovido.?
(Apelação Cível n° 0021121-08.2012.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público do TJ/SP. Relator Des. Nogueira Diefenthäler, julgada em 24/06/2013).

?MANDADO DE SEGURANÇA - Policial militar que optou permanecer na ativa, tendo completado as exigências para a aposentadoria voluntária - Direito à isenção da contribuição previdenciária e ao recebimento do abono de permanência Inteligência do art. 40, § 19, da Constituição Federal, c/c arts. 11 E 13 da Lei Complementar Estadual nº 1.012/07 - Sentença concessiva da segurança que merece ser mantida Recursos oficial e da Fazenda Estadual desprovidos.?
(Apelação Cível nº 0025996-55.2011.8.26.0053, 13ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, Relator Des. Ferraz de Arruda, julgada em 07/11/2012).

Tendo restando incontroverso que os impetrantes já tem 30 anos de serviço e poderiam se aposentar, é de rigor a cessação dos descontos previdenciários desde o ajuizamento. Há inclusive certidão provando tal fato em relação ao autor Euclides a fls. 08. 

Quanto ao autor Luis, mesmo restando incontroversa a prestação de mais de 30 anos de serviço, deverá juntar tal certidão para executar o julgado.

 Em relação aos valores devidos desde ajuizamento, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor da condenação será acrescido nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática ordinária do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Tratando-se de ação mandamental, os valores devidos serão pagos em folha e não via precatório ou requisição de pequeno valor.  

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONCEDO A SEGURANÇA concedendo aos requerentes o abono de permanência desde o ajuizamento, devendo o requerido cessar os descontos previdenciários e em relação aos valores devidos desde o ajuizamento serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática ordinária do TJ-SP (INPC) desde cada desconto indevido e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

Ante a ausência perigo de dano irreparável aos autores, existindo tal possibilidade para a requerida no caso de cumprimento imediato, a presente sentença só será cumprida após o trânsito em julgado e em relação ao autor Luis deverá apresentar certidão de tempo de serviço para executar o julgado.

Sem condenação sucumbencial ante a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


(Assinado Digitalmente)
Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito
