

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0019922-07.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Cristina Billi Garcez, RG 34.451.112-1 SSP/SP, CPF 272.708.058-14
RÉ(U): Vivo S/A
PREPOSTO(A): Fabiana Moura Bastos ? RG. 24.133.915 SSP/SP
ADV.: Fabio Rogerio Shyu  ? OAB/SP 248.667
Data da Audiência: 03/09/2012 às 14:40h

Aos 03 de setembro de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora pagará à ré a quantia de R$ 1.700,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 170,00, cada; 2) Os pagamentos serão efetuados mediante boleto bancário que será enviado ao endereço da autora, stuado à Rua Danaídes, 53, Ap. 136, Vila Anhanguera, CEP 04673-180, São Paulo/SP. 3) Os vencimentos ocorrerão todo o dia 26 de cada mês, sendo o primeiro deles em outubro, pf. Em caso de não-recebimento da fatura até 2 dias antes do vencimento, a autora deverá solicitar uma segunda-via em uma loja própria da VIVO ou somente com o Código de Barras pela Central de Atendimento; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Quanto ao valor de R$ 2.293,57 remanescente, a requerida desconstituirá no prazo de até 30 dias, dando-se por quitadas as faturas vencidas em agosto de 2011 a dezembro de 2011, correspondentes ao contrato 204921348, das linhas (11) 99971-5824, (11) 97212-5875, (11) 99974-8815 e (11) 97242-7630 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
