

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019498-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Helio Rodrigues do Nascimento, CPF 146.257.868-35
Adv.Dativo:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP 119.014
Requerido:Meridiano - Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos, CNPJ 09.163.026/0001-25

Preposto:Dulciléa Aparecida Dias da Silva, RG 18.201.090-9
Adv.:Francisco Dias da Silva, OAB/SP 253.880

Data da audiência:18/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Afasto a preliminar arguida. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação (fls.09). A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. No mais, o artigo mencionado em defesa (295 do CC), estabelece a responsabilidade do cedente perante o cessionário, o que não exclui a responsabilidade deste perante o autor. II - O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, desconhecendo a origem do débito, sendo que a dívida que possuía com o banco foi quitada em 2008. O réu, em defesa, sustenta que a cobrança é legítima, sendo que o débito teve origem no Banco Santander, que cedeu seu crédito em junho de 2008. O réu, contudo, não atentou ao fato de que o autor quitou a dívida do cartão de crédito ainda em 2008, conforme documento de fls.08. Logo, indevida a cobrança. Pouco importa se o réu apenas figurou como cessionário do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que o réu verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. Assim, diante da não comprovação da existência de relação jurídica entre as partes e comprovado o pagamento do débito contraído com o banco, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. A simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que o réu responde perante o autor porque foi responsável pela anotação, sendo que era seu dever, como já dito, verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao adquirir o crédito e ao ser interpelado pelo consumidor. No mais, tinha meios para comprovar a legitimidade da cobrança. Permanecendo inerte, presume-se ilegítima. Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, entendo por bem fixar a indenização no valor inscrito indevidamente, ou seja, em R$7.563,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$7.563,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica ciente de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Fixo o preparo em R$283,23, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
