

SENTENÇA

Processo nº:0019672-83.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Melo de Sá e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Processo número 10.019672-4
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Servidores públicos municipais, questionam os autores, MARCELO MELO DE SÁ, DANIEL PEDRO DE ALCÂNTARA e MILTON ISSAO YONAMINE, qualificados as folhas 2/3, a validez da Lei Municipal - SP de número 14.720/2008, que tornou pública informação relacionada ao cargo que ocupam e a unidade em que laboram,  tornando também pública informação quanto à remuneração que recebem, sustentando os autores que esse tipo de informação não é de caráter público, mas diretamente relacionada à sua esfera privada, e assim protegida por sigilo por efeito de norma constitucional que protege a intimidade (artigo 5o., inciso X),  afirmando, nesse contexto, que a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, ao dar publicidade indevida a esse tipo de dado pessoal, praticou ato ilícito, causando-lhes dano moral, por cuja reparação promovem esta demanda, que se processa sob o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 19/32

Negada a concessão da tutela emergencial (folhas 35/36); não se registra a interposição de recurso.

Citada (folha 46), a ré contestou para de primeiro afirmar a competência absoluta do Juizado Especial da Fazenda Pública para este tipo de demanda. Arguiu também a ausência do interesse de agir. E quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, defende a ré a validez da Lei que fez editar, a de número 14.720/2008, que, regulamentada pelo Decreto 50.07/2008, tornou pública informação relacionada aos cargos e seus respectivos servidores públicos, informação que por ser de caráter público, não conta com a proteção do sigilo,  cuja divulgação, sobre respeitar os princípios constitucionais da publicidade e da eficiência, objetiva tornar mais efetivo um regime de fiscalização pelos munícipes quanto ao trabalho dos servidores públicos municipais. Quanto à informação sobre salários, a Lei referida não trata do tema, embora essa informação tenha efetivamente se tornado pública depois que inserida no sítio da Prefeitura de São Paulo na "Internet", depois que se considerou prevalecente o valor da transparência, a determinar que esse tipo de informação, que é de interesse público, esteja também à disposição do munícipe, não inserida na esfera privada dos autores (folhas 47/64).

Réplica as folhas 73/79.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado desta lide, segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O tipo de matéria discutida nesta lide, além dos efeitos patrimoniais pretendidos, sobre-excedem a competência do Juizado Especial da Fazenda Pública.

Os autores buscam a reparação por dano moral, decorrente de ter havido de parte da ré uma indevida publicidade de informação que afirmam inserida em sua esfera privada, e assim protegida por sigilo. O fato de ter sido concedido provimento jurisdicional coletivo que fez suspender a divulgação desse tipo de informação não fez suprimido o interesse de agir dos autores, por óbvio.

Quanto ao mérito, improcedente a pretensão.

As informações que por força da Lei Municipal de número 14.720/2008 tornaram-se públicas referem-se diretamente a dados que estão inseridos na relação jurídico-funcional que os servidores mantêm com a Prefeitura de São Paulo, como são os dados que se referem ao cargo que na estrutura administrativa ocupam, bem assim o local em que o exercem. Referindo-se, pois, como se referem a dados da relação funcional, esses dados são de caráter público, como é  público o cargo que ocupam os servidores e a função (pública) que exercem, não estando tais dados por isso inseridos na esfera jurídica privada do servidor. Com efeito, quem aceita ser servidor público, deve saber que dados que se referem a seu cargo são dados públicos e devem por isso estar à disposição de quem deles quiser conhecer. 

E como bem esclareceu a ré, justificando a louvável medida que adotou por meio de sua Legislação, a divulgação desse tipo de informação é de interesse público,  colocando à disposição do munícipe (e também de órgãos governamentais ou não) mecanismos eficientes de fiscalização acerca do trabalho dos servidores públicos, permitindo que, tendo acesso a esse tipo de informação, sejam noticiados eventuais desvios, seja do servidor, seja da própria máquina administrativa.

Importante observar que dentre os princípios que devem nortear a atividade do administrador público, a Constituição da República de 1988 contempla o da publicidade (artigo 37, ?caput?),   que,   segundo  HELY  LOPES  MEIRELLES,  ?abrange toda atuação estatal, não só sob o aspecto de divulgação oficial de seus atos como também de propiciação de conhecimento da conduta interna de seus agentes. (...)?. (?Direito Administrativo Brasileiro?, p. 83). Daí que salvo as exceções previstas (Carta de 1988, artigo 5o., inciso XXXIII), toda atuação estatal deve revestir-se da necessária publicidade, como garantia que ao cidadão se assegura de ter amplo conhecimento dos atos que o Poder Público pratica, de forma que possa exercer um controle efetivo sobre a gestão da coisa pública. ?Em princípio, por conseguinte, não se admitem ações sigilosas da Administração Pública, por isso mesmo é pública, maneja coisa pública, do povo (publicum > populicum > populum; público = do povo). ?(...)?. É o que observa JOSÉ AFONSO DA SILVA em sua conhecida Obra, ?Curso de Direito Constitucional Positivo?, p. 564, 6ª edição, RT).
  
A democracia, demais,  repousa sobre esse princípio fundamental, e que lhe dá a essência conceitual, exigindo que se possibilite a participação, direta ou indireta, do povo no poder, que se exprime pela regra de que todo o poder emana do povo. (cf. JOSÉ AFONSO DA SILVA, in ?Curso de Direito Constitucional Positivo?, p. 116, 6ª edição, RT). 

Por isso que a democracia, como destaca BOBBIO, ?é idealmente o governo do poder visível, ou seja, do poder que se exerce ou deveria se exercer publicamente, como se se tratasse de um espetáculo a que são chamados para assistir, para aclamar ou para silenciar, todos os cidadãos. (...)? (?As Ideologias e o Poder em Crise?, p. 204).

Sem a publicidade dos atos estatais, portanto, a democracia perde sua essência. Desse drama, fala GERARD LEBRUN:

?(...) O que eu mais receio no futuro, afirma Tocqueville, é a omissão dos cidadãos em favor de um poder tutelar ? e o fato de que os representantes deste poder sejam eleitos pelo sufrágio universal não altera coisa nenhuma ...  Depois de renunciarem a todo poder político concreto, mesmo em pequena escala, como os homens ainda seriam capazes de tomar decisões políticas em grande escala?
?A origem deste perigo é o individualismo que se desenvolve nas sociedades democráticas, e a tentação que por isso se oferece ao poder para que se lhe valha do isolamento e da fraqueza dos indivíduos. O único remédio possível é a 'liberdade política', entendida como a participação efetiva dos cidadãos nos negócios públicos. (...)?. (?O que é o Poder?, Coleção Primeiros Passos, Abril Cultural/Brasiliense, 1984).

Daí a importância de se tornar concreto o princípio da publicidade, exigindo-se da Administração torne público os dados de sua atuação, assim como de seus servidores. A publicidade deve ser, portanto, a regra. Esse aspecto é ressaltado por JOSÉ AFONSO DA SILVA: 

?A publicidade sempre foi tida como um princípio administrativo, porque se entende que o Poder Público, por ser público, deve agir com a maior transparência possível, a fim de que os administrados tenham, a toda hora, conhecimento de que os administradores estão fazendo. (...)?. (obra mencionada, página 564).  

O particular tem, é certo, o direito de decidir, autônoma e livremente, acerca de dados de sua vida pessoal (o que a doutrina constitucional denomina de "direito geral à autodeterminação informacional", cf. JOSÉ JOAQUIM GOMES CANOTILHO, in "Estudos sobre Direitos Fundamentais", p. 84, Coimbra Editora - RT, 2008). Mas essa proteção circunscreve-se a dados de seu interesse pessoal, não àqueles de interesse público, como são os dados que se referem ao cargo público e a função pública que exerçam, que esses dados são evidentemente públicos. 

Como também são públicos, e devem sê-lo com a maior intensidade pública, os que se referem aos salários recebidos pelos servidores públicos em geral (de qualquer dos Poderes Públicos). Bastaria considerar-se a regra constitucional que determina seja observado determinado teto de remuneração, para que se justificasse a publicidade desse tipo de informação, que também está diretamente inserida na relação jurídico-funcional, o que lhe confere o caráter público. 

Sob o enfoque da legalidade, não há dúvida, pois, que a providência adotada pela ré, ao tornar pública informação relacionada aos cargos de sua estrutura administrativa, o local onde seus servidores estão lotados, bem assim os salários que recebem, agiu dentro da estrita legalidade. 

E sob o enfoque do princípio da proporcionalidade, verifica-se que a referida providência guarda perfeita relação ao fim a que se a destinou, que é a de propiciar o conhecimento público acerca de informações que são desse mesmo jaez (público), propiciando com isso uma fiscalização mais eficaz sobre assuntos que são de interesse público, como são evidentemente aqueles que se referem à forma como o serviço público é prestado, o que abarca em especial a figura do servidor e o que lhe é pago a esse título. 

Por derradeiro, cabe adscrever a entrada em vigor da novel Lei Federal de número 12.527/2011, que busca dar transparência a todos os atos dos Poderes Públicos em geral, obrigando-os a informar ao cidadão tudo quanto este requerer em termos de informação, salvo quando, excepcionalmente, a informação deva estar sob sigilo. Por óbvio, informações que se referem aos cargos públicos e seus servidores, e as que dizem respeito a salários que são pagos, são essas informações de caráter público a que a novel Lei Federal permite amplo conhecimento.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Cessada imediatamente a medida liminar concedida em agravo de instrumento, comunique-se a ré, com urgência, para que adote as providências adequadas ao cumprimento de sua Legislação, relativamente aos autores.

Condeno os autores no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$700,00 (setecentos reais) para cada autor. Justifico a fixação nesse patamar em razão do bem da vida pretendido, quantificado em face do número de autores, além da matéria jurídica discutida, que é de média complexidade.
 
Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 17 de abril de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
