

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019154-25.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:EDUARDO OLIVEIRA MARTINS PACHI, CPF 312.696.968-23
Adv.:Vitor Luis Artioli Kundrat, OAB/SP 271099
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48
Preposto:Marcia Roberta Amorim Paulo, RG 34305943
Adv.:Alessandro Francisco Adorno, OAB/SP 270163

Data da audiência:16/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que o voo em que foi acomodado decolou apenas às 13h00. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagem da ré de Guarulhos para Porto Alegre e que, em razão de overbooking, foi acomodado em voo mais tarde, perdendo a locação de seu veículo e uma diária de hotel em Gramado, requerendo a reparação dos danos materiais e morais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor não pode embarcar no voo contratado, com decolagem prevista para 07h40 (fls.16), sendo acomodado em outro voo, que decolou por volta das 13h00 (fls.18  previsão 12h30), ou seja, com cerca de 05 horas de atraso. Indiscutível, ainda, conforme documentos juntados com a inicial, que o autor planejou uma viagem para Gramado, locando um veículo com desconto em razão da parceria com a ré (fls.19/20), perdendo, contudo, a reserva em razão do atraso, arcando com valor superior em outra locadora (fls.24). Os documentos de fls.26/28 confirmam que o autor arcou com a reserva do hotel em Gramado, três diárias, período de 03 a 06 de junho de 2010. Os fatos são objetivos, houve falha no cumprimento do contrato pela ré, pouco importando se pela prática de overbooking (o que é negado em defesa) ou por problemas no check in (nada sendo comprovado). Fato é que o autor não pode embarcar no voo contratado por culpa exclusiva da ré. E, mesmo que se tratasse de fato imprevisível, deveria a ré possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro vôo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Além do mais, como dito, sequer há prova de falha no check in, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível, levando a crer, ainda, que possa ter havido a prática de overbooking. De qualquer modo, inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos, sendo que os danos materiais restam comprovados pelos documentos juntados com a inicial, observando-se, contudo, que a viagem para Gramado foi realizada, não havendo amparo para o pedido de restituição integral. Com relação ao veículo locado, não sendo possível valer-se o autor da tarifa mais barata em razão do atraso do voo, razoável a devolução pela ré da diferença, ou seja, R$495,88. No que tange ao hotel, considerando que o autor pagou três diárias, mas chegou ao seu destino apenas na madrugada do dia 04, sendo que o quarto estava a sua disposição desde às 14h00 do dia 03 (fls.26), a ré deverá arcar com a devolução do valor de uma diária, ou seja, R$465,66. Não há se falar em devolução do valor das passagens, utilizadas. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para o atraso, vendo-se os autor em situação aflitiva e estressante, perdendo parte do feriado reservado para viagem de lazer. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada no valor de R$2.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a cada autor indenização por dano material no valor de R$961,54, com correção desde abril de 2010 e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$2.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$287,23, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
