

SENTENÇA

Processo nº:0019241-78.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carlos Eduardo Alves Lourenço
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

CARLOS EDUARDO ALVES LOURENÇO ajuíza ação cível contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que participava de concurso de admissão ao quadro de Soldados de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo e que foi excluído do concurso na fase da investigação social. Pugna pela anulação do ato de exclusão, que não teria sido devidamente fundamentado, e sua reintegração ao certame, bem como indenização por supostos danos morais.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Defendeu a lisura do certame, que atendeu aos ditames legais. Quanto à fundamentação para a exclusão do autor, aduz que ele fora indiciado por crime de falso testemunho. Ao final, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato tratada nos autos está devidamente instruída em documentação trazida na fase postulatória, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A presente ação merece ser julgada improcedente.

A questão candente nos autos é a análise da situação de fato do autor, que fora excluído do certame por conta de seu indiciamento por crime de falso testemunho.

Primeiramente, é de se reconhecer que tal fato não é mencionado pelo autor, quando ajuizou o presente feito. Ora, se não mencionou tal qualificativo negativo aqui, não creio que ele tenha sido mencionado à Comissão de Concurso. 

Apesar dele mencionar que não fora definitivamente condenado pelo crime pelo qual ele foi denunciado (autor é réu em processo criminal), a experiência forense autoriza dizer que um indivíduo, para ser acusado como testemunha falsa, tem a conduta analisada por um magistrado, que reconhece a existência de indícios da falsidade e requisita a instauração de um inquérito policial.

Em que pese a existência da presunção de inocência pelo autor, essa presunção somente pode ser encarada no âmbito criminal. No âmbito administrativo, dentro do sistema objetivo e sério de escolha de futuros soldados da Polícia Militar, a exclusão do autor baseada em indícios de autoria de crime de falso testemunho é mais do que justificável. É uma necessidade que vem ao encontro ao princípio da moralidade administrativa.

Por tais razões, não entendo haver vício no ato administrativo que levou a exclusão o autor do concurso de ingresso no quadro de Soldados de 2ª Classe da Polícia Militar.

À evidência, se não há falha administrativa, não há que se falar em indenização por danos morais, já que a comprovação de ato ilícito é pressuposto para o reconhecimento de um direito à indenização.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conta da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo autor, e honorários advocatícios, esses fixados em 10% sobre o valor da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de outubro de 2012. 


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito
