

CONCLUSÃO 
Em 12/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0019818-30.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vandir Alves Ferreira
Requerido:Instituto Adventista de Ensino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vandir Alves Ferreira ajuizou ação contra Instituto Adventista de Ensino. Afirma que foi contratado pelo réu para prestar serviços de pedreiro, em 20 de fevereiro de 1996, e quando da contratação gozava de total capacidade laborativa. A partir de abril de 1997 começou a sentir dores no cotovelo e no braço esquerdos. Reclamou ao supervisor e permaneceu em repouso durante 15 dias, engessado. Retornou ao trabalho e as dores não cessaram. Trabalhou por outros períodos, as dores permaneciam, até que se constatou a existência de uma lesão ocupacional, que culminou com o afastamento do autor, que passou a receber auxílio-doença do INSS. Recebeu alta em fevereiro de 1999 mas as dores continuavam. A ré o demitiu, embora nunca houvesse alterado as condições de trabalho, oferecido prevenção médica, reduzido as atividades. O autor ficou desempregado, sofrendo dores, e com a doença não consegue emprego. Pediu indenização por danos morais, materiais, pensão mensal vitalícia, incluído 13º salário e férias.
Foi reconhecida a competência da Justiça Federal (fls. 41/45).
O autor agravou. Foi dado provimento ao Agravo.
A ré contestou. Arguiu a incompetência absoluta da Justiça Estadual. No mérito, sustenta que o autor, quando foi admitido, foi submetido a exames nos quais foi considerado apto para o exercício de suas funções, com ausência de risco ocupacional. A ré foi responsável ao apenas contratar o autor porque ele estava gozando de boa saúde. Sempre encaminhou o autor para a Med Card Saúde, para que se tratasse. Não agiu de má-fé pois quando dispensou o autor, em 24 de setembro de 1998, ele estava apto. Todos os funcionários demitidos podem usufruir do convênio médico por um período de 2 anos após a demissão, desde que assumam o pagamento integral. Todos os métodos de trabalho foram observados. O autor trabalha como autônomo desde seu desligamento com o réu. O autor não prova a relação entre sua doença e o trabalho exercido no réu. O autor começou a ter problemas de epicondilite em 1994, antes de trabalhar nas instalações do réu. O autor não fazia movimentos repetitivos de pronação e supinação. Se a doença não regrediu, nem desapareceu, é porque o autor não parou de trabalhar.  Sempre foram seguidas as normas de segurança do trabalho. O autor não apresentou documento do INSS que comprove sua incapacidade. Não fez prova do dano estético, que deve estar embutido nos danos morais. Impugnou o valor atribuído aos danos materiais. Pede a condenação do autor às penas por litigância de má-fé.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 171.
Foi realizada prova pericial.
A ré apresentou parecer de seu assistente técnico.
Foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. O autor foi contratado para trabalhar no instituto réu em fevereiro de 1996,  como pedreiro.
Em maio de 1998 requereu auxílio-doença, que foi concedido a partir de 22 de junho de 1998 (fls. 21). Foi considerado incapaz para o trabalho (fls. 22).
Em outubro de 1998 submeteu-se a ultrassonografia de cotovelo esquerdo, tendo sido constatada "epicondilite lateral de cotovelo esquerdo" (fls. 33). 
Em 1998 a ré tentou dispensar o autor, mas como ele havia sido considerado incapaz para o trabalho foi mantido (fls. 34).
Em agosto de 2001 (fls. 35) recebeu aviso prévio da ré, e então foi despedido.
3. O autor afirma que a ré é responsável pela doença que o acomete e pede sua condenação à reparação de danos.
O autor não levou exames na data da perícia. O d. Perito, a partir dos resultados de exames de fls. 38/39, observou que descrevem epicondilite lateral leve no cotovelo esquerdo e epicondilite lateral e entesopatia tricipital no cotovelo direito. Esclareceu que são patologias de origem multicausal. Além de estarem relacionadas aos esforços e atividades cotidianas, também têm relação com desidratação, degeneração, alimentação, aspectos emocionais, sedentarismo. Não foi possível precisar quando começaram. Ao perito o autor declarou que trabalha como autônomo (fls. 245). O d. Perito observou calosidades palmares que denotam atividade habitual.
Informou também que não está fazendo tratamento algum.
A perícia não constatou incapacidade para as atividades cotidianas e não respondeu se as patologias tinham relação com o trabalho, pois seria necessária vistoria no local. Foi indeferida perícia no local de trabalho, por decisão que não foi objeto de recurso.
Nenhum dano estético foi comprovado.
O autor não comprovou que não conseguiu novo emprego em razão dos males que sofre.
A perícia não confirmou a incapacidade para o trabalho do autor.
Por último: a natureza do trabalho exercido exigia esforço muito maior do que em outras tarefas. Trata-se de trabalho de pedreiro, que não é exercido, por exemplo, por mulheres, pois exige força. São próprios da atividade a construção de paredes, colunas, enchimento de sapatas, colocação de contrapiso (serviços que as testemunhas do autor contaram que eram realizados). 
As testemunhas da ré informaram que, quando era necessário carregar peso, outros funcionários ajudavam, como costuma acontecer.
Ao contrário do que alega o autor, a ré mantinha convênio médico para seus empregados.
Em nenhum momento ficou comprovado que a ré agiu com culpa ou exigiu do autor mais do que a atividade, por sua natureza, necessitava.
Na hipótese dos autos a responsabilidade da ré não é objetiva. É necessário que se comprove os danos, sua relação com o trabalho e a culpa da empregadora.
É possível que a doença do autor tenha relação com o trabalho, mas não com aquele específico exercido nas dependências da ré, e sim com o trabalho de pedreiro, qualquer que fosse o empregador do autor. É importante, porém, lembrar que o d. Perito esclareceu que a doença do autor tem múltiplas causas.
Pois bem. Embora seja possível que tenha relação com o trabalho exercido durante o período que durou a relação entre o autor e a ré, era imprescindível a prova de culpa da última, que não existe. A ré não pode ser condenada a reparar danos aos quais não deu causa. Danos morais decorrem da doença, mas a doença, como já se mencionou, não pode ser atribuída à conduta da ré. Tampouco a ré deve ser responsabilizada por danos materiais se não se demonstrou que o autor está desempregado até hoje em decorrência da doença que o acomete.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
