

SENTENÇA

Processo nº:0019447-13.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diná Rosane Perini Fernandes
Requerido:Cooperativa Habitacional Sociedade Amigos de Ermelino Matarazzo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


DINÁ ROSANE PERINI FERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SOCIEDADE AMIGOS DE ERMELINO MATARAZZO, SOCIEDADE AMIGOS DE ERMELINO MATARAZZO, NILZA VASQUES ERMOLI, DIRCEU FRANCISCO SIQUEIRA, ADOLFO QUINTAS GONÇALVES NETO, WANIA APARECIDA MARTINS DA SILVEIRA, LIVAN AUTO BATISTA RIBEIRO, ANGELO MURASCA e MANOEL ANTONIO REIS MELLO, aduzindo, em síntese, que tomou conhecimento pela segunda requerida de empreendimento imobiliária para aquisição de casa própria, sendo que entabulou contrato de adesão com a primeira requerida onde desembolsou o montante de R$ 3.446,50 que corrigido perfaz, atualmente, R$ 10.943,96. Mesmo com os pagamentos os requeridos jamais cumpriram prazo para entrega das unidades habitacionais. Requerida a devolução dos valores, administrativamente, não foi atendida. Com base no acima exposto, requereu a rescisão do contrato e a condenação dos réus ao reembolso das quantias recebidas, além dos danos morais que entende ter sofrido com situação constrangedora causada pelos requeridos. Deu à causa o valor de R$ R$ 36.443,96, instruindo a inicial com os documentos de fls. 10/25.
Citados, os requeridos Adolfo, Nilza, Dirceu, Wania, Livan e Manoel apresentaram contestação (fls. 80/88). De proêmio, apresentaram denunciação da lide à CDHU ? Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano. Em preliminar sustentam a ilegitimidade passiva dos contestantes, pessoas físicas sem responsabilidade pelo ato praticado pela Cooperativa. No mérito, aduzem a prescrição da pretensão da autora e, no mais, teceram considerações sobre a inexistência dos danos morais para postularem pela improcedência do pedido. 
Em relação ao requerido Ângelo Murasca, houve desistência pela autora, sendo homologada às fls. 130.
Réplica a fls. 112/115.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 136 e 137.
Este o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, anoto que  inexiste qualquer elemento vinculando a Cooperativa ou a Sociedade Amigos à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU, de modo que não demonstrado que referido órgão tivesse entabulado contrato com as rés para figurar neste feito como garantidor dos valores a que condenadas as rés.
Superada tal questão, merece acolhida a preliminar suscitada pelos contestantes.
Sem dúvida que os contratos foram entabulados com as requeridas Cooperativa Habitacional e Sociedade Amigos de modo que seus representantes, neste momento, ausente elementos que justifiquem, não podem responder solidariamente com as pessoas jurídicas que representam, haja vista ser inconfundível a pessoa jurídica com as físicas que as representam.
Deste modo, em relação aos representantes deve ser extinto o feito sem resolução do mérito, em razão da ilegitimidade passiva dos contestantes.
No mérito, não pode ser acolhida a alegação de prescrição da pretensão do direito da autora. 
À época do fato, o prazo prescricional era vintenário, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1916, já que ausente regra especial sobre tais ações. 
O Código Civil de 2002, em seu artigo 205 aduz que o prazo prescricional ordinário ocorre em dez anos, de modo que, atualmente, é este o prazo em vigor.
Nesse passo, não vencido metade do prazo vintenário em 11 de janeiro de 2003, o prazo a ser considerado é o da lei nova, com início, todavia, no primeiro dia de vigência do Novo Código Civil.
Superada estas questões, os elementos constantes dos autos efetivamente indicam que as duas primeiras requeridas não desempenharam a contento suas obrigações.
Com efeito, a adesão dos cooperados não visa a abertura de contas remuneradas, mas a concretização do projeto, a obtenção da casa própria ou lote de terreno onde seja possível a edificação.
No caso concreto, decorrido considerável período de tempo, as rés não demonstraram o cumprimento de suas obrigações,  até porque restou incontroverso nos autos o pagamento das prestações pela autora que qualquer prática por partes das requeridas. 
Positivado o inadimplemento, não colhe o obstáculo consistente na vedação à devolução, prevendo a transferência de quotas.
Apesar do respaldo jurisprudencial para a previsão de devolução condicionada à transferência, estes autos não versam sobre simples desistência de cooperado. A autora requereu a rescisão fundada no inadimplemento, hipótese diferenciada, no mínimo considerando um aspecto fático: seria remotíssima (para não dizer impossível) a possibilidade da autora encontrar quem se disponha a ingressar em cooperativa que nitidamente descumpriu seus objetivos e obrigações.
Nos autos não se tem notícia de que passados quase doze anos da adesão tenham as requeridas iniciado obra ou adquirido porção de terra para desenvolvimento do que se obrigou.
Portanto, aplicável o Código do Consumidor, como acima mencionado, a rescisão sem devolução implicaria em procedimento iníquo, beneficiando a parte infratora.
Por fim, a conduta da ré sem dúvida que causou diversos constrangimentos e aborrecimentos à autora que desembolsou quantia poupada há longos anos para adquirir imóvel que, passados mais de dez anos, não foi entregue. Ao que consta dos autos, fato não impugnado pelas requeridas, diversas foram as oportunidades que a requerente buscou a restituição do dinheiro desembolsado sem qualquer respostas das rés. 
Nestes termos, dos constrangimentos e aborrecimento, muito fora da normalidade, decorrem danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração dos procedimentos  adotados pelas rés.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o presente feito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação aos requeridos NILZA VASQUES ERMOLI, DIRCEU FRANCISCO SIQUEIRA, ADOLFO QUINTAS GONÇALVES NETO, WANIA APARECIDA MARTINS DA SILVEIRA, LIVAN AUTO BATISTA RIBEIRO e MANOEL ANTONIO REIS MELO; e,  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação às requeridas COOPERATIVA HABITACIONAL SOCIEDADE AMIGOS DE ERMELINO MATARAZZO e SOCIEDADE AMIGOS DE ERMELINO MATARAZZO declarando rescindido o contrato de adesão entabulado entre as partes e condenando estas requeridas ao reembolso das prestações mencionadas na inicial, no valor de R$ 10,943,96, corrigido a partir do ajuizamento e acrescido de juros, a partir da citação; e, danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido e acrescido de juros legais a partir da presente data.

Houve sucumbência recíproca, porém em partes desiguais. Assim, arcará a autora com 50% das despesas processuais, cabendo às requeridas condenadas os restantes. Ainda, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios dos patronos dos réus pessoas físicas em 10% do valor da causa, sendo  que as rés condenadas arcarão com honorários do patrono da autora em 10% do valor da condenação.

Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, eventual execução das verbas decorrentes da sucumbência ficará sujeita à comprovação de insubsistência da condição de necessitada.

P.R.I.



São Paulo, 14 de setembro de 2011.
