

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0019348-78.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Cristina de Oliveira Quintino Shiga, CPF 004.507.136-52
Requerido:
Preposto:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Márcio Thiago Cini, CPF: 287.681.538-99
Data da audiência:03/10/2012 às 13:30h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO     

Aos 03/10/2012, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O preposto da parte requerida junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas das assembléias gerais ordinárias e extraordinárias.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora, a título de danos materiais e morais, a importância de R$ 1.675,00 (um mil, seiscentos e setenta e cinco reais) em uma única parcela, com vencimento até o dia 31/10/2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 1956-9, conta-corrente nº8346-1, CPF da correntista nº004.507.136-52; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? a parte requerida declara, neste ato, o cancelamento definitivo das linhas: (011)9230-0391 e (011)9230-2278; 5- cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliadora:
A:
R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Samira de Castro Lorena
    Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
