

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019703-48.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Machado
Requerido:KINGSTAR COLCHÕES LTDA e outro



Vistos.

MARIA JOSE MACHADO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de KINGSTAR COLCHÕES LTDA E AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH - ME, alegando, em síntese, que:

A) em 27/12/2012 adquiriu na loja ré uma Cama Box New Ortopocket, pelo preço de R$ 1.700,00, a qual foi entregue e montada, e, em 08/01/2013, adquiriu a cabeceira da cama, pelo preço de R$ 400,00; contudo, este último produto somente foi entregue sessenta dias após a compra, em 01/04/2013, com defeitos (sem furação e com riscos);

B) a montagem da cabeceira ainda não foi realizada e sequer houve substituição das peças com defeito.

Requer antecipação de tutela para a substituição do produto por outro de mesma espécie ou de mesmo valor, pleiteando a final procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais e à restituição do valor pago, em caso de impossibilidade de troca do bem.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/42.

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 43).

Contestação da corré Kingstar às fls. 51/58, com os documentos de fls. 59/75, aduzindo, em síntese, que não possuía o produto em estoque, por conta de atraso de entrega pelo fabricante. Ademais, houve mero descumprimento contratual, que não enseja reparação por danos morais.

Contestação da corré Ayman ME às fls. 85/92, com os documentos de fls. 93/98, sob os mesmos argumentos da outra defesa apresentada.

Réplica às fls. 102/109.

Petição da autora à fl. 113, informando acerca da entrega e montagem do produto.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se depreende do documento de fl. 17, a autora adquiriu, na data de 08/01/2013, uma cabeceira de cama denominada "Florianópolis Tabaco", pelo valor de R$ 400,00, o qual restou incontroverso, a despeito de constar em nota fiscal o importe de R$ 300,00 (fl. 19).

Todavia, alega a demandante que as peças foram entregues tão somente em 01/04/2013, com defeitos, posto que contavam com riscos e não possuíam furação adequada para o encaixe da cama, de forma que a autora contatou a ré por diversas vezes para a sua substituição.

Ademais, até o ajuizamento da lide, em 15/05/2013, o produto ainda não havia sido corretamente entregue e instalado.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não recebeu o produto conforme contratado.

Ressalte-se que as demandadas se limitaram a negar genericamente os fatos alegados na inicial, deixando de comprovar que a autora efetivamente recebeu as mercadorias na forma e no prazo contratados.

Ora, as rés deixaram de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzirem a prova documental, sequer negaram os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se  os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação.
Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328).
O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Outrossim, em contestação, as rés confessam não terem efetuado a entrega da cabeceira no prazo e na forma contratada, tendo em vista a indisponibilidade do produto no estoque.

Assim, resta a conclusão de que houve mora injustificada das rés na entrega, devido à falta da mercadoria, causando prejuízo ao consumidor, o que implica a necessidade de solucionar a questão mediante troca do bem por outro de mesmo valor ou devolução do preço pago, conforme pleiteado na inicial.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

No caso concreto, a antecipação de tutela foi deferida para a substituição das peças com defeito e a efetiva montagem do produto (fl. 43), sendo cumprida a medida na data de 05/07/2013, consoante se depreende dos documentos de fls. 97/98.

Outrossim, conforme manifestação de fl. 113, a demandante confirma ter recebido ao final o produto nos termos do contrato.

Assim, a antecipação de tutela deve ser confirmada, não se havendo de falar em restituição de valores.

Quanto à postulação de danos morais, tendo em vista a demora excessiva na entrega da mercadoria, sem que as rés tenham conduzido à solução da questão da forma mais amena ao consumidor, dada ainda a impossibilidade de utilização de produto que iria guarnecer a residência da autora, reconheço a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 1.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa das rés e o prejuízo sofrido em grau mínimo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Jose Machado em face de KINGSTAR COLCHÕES LTDA, Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me, para  confirmar a antecipação de tutela concedida e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
