

SENTENÇA

Processo nº:0019317-29.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Javier Leiva Quijada
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por FRANCISCO JAVIER LEIVA QUIJADA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor é correntista do banco réu e afirma que não conseguiu renovar o seu cartão de crédito que havia vencido porque o seu CPF apresentava restrição, o indignou-se ao ser avisado por meio de correspondência que seu nome seria incluído na Serasa em razão do débito de R$ 548,00, porque era empregado da instituição financeira e o débito ocorria de forma automática em sua conta, a qual na época apresentava saldo suficiente para a quitação. 

Acrescenta que por se tratar de empréstimo com débito automático em conta, caberia à ré, uma vez constatada a falta de fundos, avisá-lo para que o pagamento fosse providenciado, o que não foi feito.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que a conduta do réu lhe causou prejuízos que comportam indenização por dano moral.

Pede a concessão de liminar, com a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/19).

O pedido liminar foi indeferido (fls.24).

O autor juntou novo documento (fls.43/50).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.53/82) na qual informa que o autor possui dois contratos, o primeiro deles de número 11230/100000230779 ? LIS, conhecido como cheque especial, e o segundo número 30056/153539499 ? Crediário Consignação Empresa, que se trata de empréstimo realizado na modalidade consignado, pelo qual os débitos eram feitos diretamente na folha salarial.

Afirma que em relação aos pagamentos anteriores não houve débito em conta, porque os débitos correspondentes eram descontados diretamente na folha salarial do autor, porém, este se desligou do emprego, motivo pelo qual a forma de pagamento teve que ser alterado para débito em conta corrente, porém, o autor não acompanhou o pagamento de sua dívida por meio de verificação de extratos, e após três meses de inadimplência foi feita a cobrança da parcela, em conduta que revela o exercício regular de um direito.

Acrescenta que até hoje o débito continua pendente de pagamento, e sustenta que não há que se falar em indenização.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.87/88.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

É incontroversa a existência do débito, porém, a insurgência do autor diz respeito à conduta do réu de não ter efetuado o desconto do débito em conta corrente, conforme previsto no contrato e por existir saldo suficiente para tanto.

As partes celebraram dois contratos, um deles denominado LIS e que se refere ao contrato de cheque especial, e o outro denominado crediário consignação empresa, pelo qual os débitos são feitos diretamente na folha salarial do autor, porém, como este se desligou do emprego, o banco estava autorizado a efetuar o débito em conta corrente.

O autor juntou extratos que demonstram que havia saldo suficiente para que se efetuasse o débito da parcela de R$ 548,00 no mês de fevereiro de 2010, conforme extratos de fls.32/36, e o réu não o fez, quando deveria ter feito, em conformidade com os termos da contratação. 

A contestação não trouxe nenhuma explicação quanto ao procedimento adotado, nem tampouco mencionou e demonstrou que o réu foi cobrado antes de ser inscrita a dívida no cadastro de proteção ao crédito.

Esta conduta do réu caracterizou a falha na prestação do serviço, contudo, não dá ensejo à indenização porque não houve dano, devido à existência de outras inscrições de débitos em seu nome, conforme comprova o documento juntado a fls.65, alguns deles inscritos em data próxima ao do débito objeto desta ação.

Nos termos da Súmula do Superior Tribunal de Justiça Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.
No caso em tela, nem mesmo o cancelamento é possível, em razão da existência do débito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
