

SENTENÇA

Processo nº:0019576-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lais César Fonseca
Requerido:Submaster Comércio de Alimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime (fls.11/12), confirmando a alegação inicial. 
No mais, o próprio estabelecimento apresenta boletim de ocorrência elaborado por si, fazendo prova, inclusive, de que também foi vítima do assalto.
A despeito da ocorrência do assalto, a demanda merece improcedência.  A ocorrência do crime, dentro de estacionamento ou estabelecimento comercial é fato que se caracteriza como força maior, excludente de responsabilidade.
Cumpre anotar que essa modalidade de crime, além de imprevisível, é inevitável, mesmo que houvesse presença de vigilantes. Desta feita, presente a excludente de força maior, constante no art. 1.058, parágrafo único, do Código Civil. Ademais, não se pode exigir que o réu mantenha força armada privada a fim de prevenir ou evitar os crimes perpetrados com violência em suas dependências, seja contra o seu próprio patrimônio, seja contra o patrimônio de seus consumidores.
Desta forma, havendo culpa exclusiva de terceiro, não fica comprovado o defeito no serviço, arcando o consumidor com os prejuízos decorrentes do roubo (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Em sentido similar: RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS. ASSALTO À MÃO ARMADA EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. INEVITABILIDADE. CASO FORTUITO. O assalto à mão armada sofrida pelo consumidor no estacionamento do estabelecimento comercial, um supermercado, reflete inevitabilidade da ocorrência. Excludente da responsabilidade civil. Caso fortuito. Apelação desprovida. Sentença mantida. Decisão unânime. (Apelação Cível Nº 70024728966, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 30/10/2008)
Outrossim, ainda que se partisse do pressuposto de que o estabelecimento comercial assume a segurança, independente de caso fortuito ou força maior, o requerido teria o dever de indenizar os danos materiais provocados (os quais não foram demonstrados através de documentos hábeis, tais como nota fiscal), mas o abalo moral derivado do trauma pela ação delituosa não lhe pode ser estendido.
Por fim, cumpre ressaltar que eventual promessa de funcionário do estabelecimento de que haveria ressarcimento dos objetos subtraídos não tem o condão de confirmar o decreto condenatório.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
