

SENTENÇA

Processo nº:0019261-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Antonio Caron
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz de Direito: Dr. Jose Isaac Birer


Vistos.

SERGIO ANTONIO CARON move ação em face de HIPER CARD BANCO MULTIPLO S/A alegando que, sem ter solicitado, a ré emitiu-lhe cartão de crédito, registrou dívida no valor de R$ 3.199,00 e lançou seu nome no cadastro de inadimplentes: Serasa e SCPC. 
 A requerida apresentou contestação admitindo o fato e reconhecendo sua culpa, em um primeiro momento propôs para acordo, um valor de R$ 1.380,00 e depois, de R$ 3.000,00 a título de arbitramento de dano moral.
Decido.
A ação procede parcialmente.
Como o autor nunca realizou qualquer negociação com a empresa requerida, não poderia esta, mesmo por ação de terceiro fraudador, emitido cartão de crédito em nome do autor e pior, lançar seu nome junto ao cadastro de inadimplentes.
A ré, amenizando sua culpa, não contestou a demanda, circunstância que reduz a sua culpa e extensão do dano. Embora este exista, pelo só fato de ter levado ao cadastro de inadimplentes. Foi ao ponto de oferecer valores a título de indenização não aceitos pelo autor.
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A empresa ré alega que há necessidade de efetivo prejuízo. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. 
Atento que a ré não contestou o mérito da ação e buscou um acordo, como já dito acima, a fixação deve ser moderada. Assim, obedecendo a razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em 10 salários mínimos na data de hoje, atualizado monetariamente a partir desta data.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação que SERGIO ANTONIO CARON move em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de excluir definitivamente dos cadastros de inadimplentes SERASA E SCPC ou onde constar o apontamento, referente ao cartão de crédito entre partes de n. 6062 8210 7816 8169 oficiando-se para o imediato cancelamento; Declarar referido contrato e cartão cancelados, declarando a inexistência e a inexigibilidade da dívida cobrada e apontada.
Fixo a indenização a título de dano moral, condenando a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 6.678,00 ? seis mil, seiscentos e setenta e oito reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Preparo recursal R$333,56. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
