

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019076-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Tânia Silveira Dias
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que não efetuou as compras questionadas, descritas na inicial, lançadas em seu cartão de débito/ crédito e debitadas em sua conta corrente. Afirma que perdeu seu cartão magnético, tendo sido vítima de fraude.
O réu alega que a operação foi feita pela autora, que detinha a posse do cartão magnético, equipado com chip, e a senha pessoal.
Pois bem.
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidas nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de débito/ crédito, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Ademais, cabia ao requerido demonstrar que efetivamente as compras foram levadas a efeito pela autora, bem como que o cartão de crédito dela era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pelo requerido não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
A autora, de outro lado, comprovou que perdeu seu cartão magnético e que contestou as compras junto à instituição financeira.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 

Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Portanto, os valores relativos às compras questionadas devem ser cancelados e estornados do cartão de crédito da autora.
Além disso, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por outro lado, cabível o ressarcimento dos valores debitados na conta corrente da autora, conforme especificado às fls. 36 e comprovado pelo extrato de fls. 37, não impugnados pelo réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por TÂNIA SILVEIRA DIAS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 6.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para declarar nulos os débitos e as cobranças relativos ao cartão de débito/ crédito de titularidade da autora; e, consequentemente, para condenar o banco ao ressarcimento à autora da quantia de R$ 3.203,43, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
