

SENTENÇA

Processo nº:0019546-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gislaine Prexedes da Silva
Requerido:Maria Lucia Baccari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
O contrato firmado entre as partes foi verbal. E nenhuma das testemunhas participou, de modo presencial, das negociações firmadas entre as partes em relação à forma da prestação de serviço. Não há elementos, portanto, para se inferir os termos exatos do que foi ajustado.
Não há como se concluir, portanto, que a autora tenha contratado serviço para ajuizamento da ação sem prévia tentativa de composição amigável. No que tange a ajuizamento da ação, que demandaria a condição de advogada para tanto, de se observar que não parece, do que se colhe da prova oral produzida, tenha sido avençada com a ré propriamente dita, pois esta foi indicada à autora por amiga comum, também estudante de direito, o que aponta no sentido de que tivesse conhecimento, portanto, de que ainda não ostentava tal condição.
De outro lado, não se pode perder de vista que algum serviço foi efetivamente prestado pela ré.
O termo de acordo entre a autora e os devedores do título foi efetivamente redigido e a parte autora a ele anuiu, tanto que apôs sua assinatura. Em que pese não concluído o acordo, o devedor foi efetivamente contatado pela ré, o que restou confirmado pelo depoimento da esposa deste, colhido em Juízo.
E é certo que competia à autora demonstrar integralmente o defeito na prestação dos serviços, já que era seu o ônus da prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Todavia, dele não se desincumbiu por completo. Assim, o pedido de reparação dos danos materiais não vinga na forma pretendida.
A pretensão do pagamento do restante do valor avençado pelo serviço, postulado pela ré, também não comporta acolhimento, vez que o serviço não foi concluído, não foi prestado integralmente.
Em aplicação ao artigo 6º da Lei 9099/95, adotando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, entendo por bem que a quantia desembolsada pela autora remunera adequadamente a ré pelos serviços que foram prestados, nada mais havendo a de ser reparado por qualquer das partes.
Por fim, não há que se falar em reparação por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 309,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
