

SENTENÇA

Processo nº:0019293-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Camargo Sena
Requerido:Banco do Brasil S/A
CONCLUSÃO
Em   10  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Alega o autor que é correntista do réu e em janeiro de 2011 teve ciência de que seu nome figurava como devedor, em razão do não pagamento de um cheque, devolvido por falta de fundos. Porém, tal cheque havia sido clonado e não poderia ter sido devolvido pelo réu com base em falta de fundos, sendo ilícito o procedimento adotado, causador de dano moral. Afirma o autor que até figurou como executado em demanda que tramitou no Juizado Especial Cível da Comarca de Boituva, o que abalou seu crédito. Por isso, requer o autor a declaração nulidade do débito e indenização por danos morais.
O réu foi citado em contestação de fls. 42/48 alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir. No mérito, negou a culpa e ressaltou que a atuação fraudulenta de terceiro é causa excludente de responsabilidade, afirmando que não houve dano moral.
Houve réplica e determinação de juntada de documento, o que se deu a fls.68. Em audiência restou infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
As preliminares não merecem acolhida.
Se o autor atribui responsabilidade ao réu, que não teria sido diligente na conferência do título e efetuado a devolução do cheque por falta de fundos, indevidamente, o interesse de agir está presente e a legitimidade do réu é manifesta.
No mérito, a demanda é procedente.
Alegou o autor que o cheque foi indevidamente devolvido por falta de fundos. O réu alegou que não responde pela fraude praticada por terceiro. Ocorre que a assinatura constante do cheque (fls. 30) não confere com a assinatura do autor (fls. 68) e por isso a devolução por falta de fundos mostrou-se culposa e indevida.
Ademais, a fraude por terceiro na emissão de cheques é risco do negócio bancário, que só o próprio empresário pode mensurar e repartir entre os consumidores, por meio de tarifas e juros. Por isso mesmo as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos decorrentes da atividade bancária, enquanto o consumidor individualmente lesado tem direito à reparação dos danos morais, independentemente de culpa do banco. Assim dispõem os arts. 6º. e 14 da Lei no. 8078/90.
Portanto,  o réu responde pelos danos morais suportados pelo autor em razão da indevida devolução do cheque por falta de fundos, que levou à anotação em órgãos como Serasa e SPC, com evidente abalo de crédito.No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). Servirá para compensar a vítima e punir o ofensor, na justa medida. No caso dos autos, a importância de R$ 8.000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, declaro a inexistência da dívida e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir da indevida devolução do cheque.
Antecipo a tutela para exclusão do nome do autor do Serasa e do SPC, desde logo, no tocante à dívida inscrita pelo réu, podendo o autor encaminhar cópia desta sentença, assinada digitalmente, para os mencionados órgãos. 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
