

SENTENÇA

Processo nº:0019083-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Marques Aquino
Requerido:Mercado Livre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Conforme narração dos fatos pelo próprio autor, suspeitando da idoneidade do comprador, ele não enviou o produto que anunciou no site da ré, sem efetuar qualquer comunicação à ré, pois não sabia "qualificar a venda" (expressão que significa esta comunicação) e ainda não percebeu a cobrança porque estava viajando.

Com efeito, nota-se que o autor foi negligente em verificar os termos e condições de uso do site para verificar qual seria a forma de se conduzir caso a venda, confirmada no sistema, não fosse efetivada na prática. Não há que se reconhecer qualquer abusividade do contrato, pois o mínimo que se espera é que haja uma comunicação à ré sobre a frustração da venda para que a ré possa se abster de cobrar a comissão por uma venda confirmada em seu sistema. Não pode o autor querer usufruir do serviço oferecido sem arcar com as responsabilidades inerentes ao contrato.

Portanto, sem que haja conduta censurável da ré, não há que se reconhecer os danos materiais e morais alegados, rejeitando-se a pretensão formulada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
