

SENTENÇA

Processo nº:0019713-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jairo Ribeiro Júnior e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

JAIRO RIBEIRO JUNIOR e MARIA CRISTINA BEZERRA RIBEIRO movem a presente demanda em face de GAFISA S.A., alegando, em síntese, que no dia 19 de outubro de 2007, as partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra da unidade 81 da Torre Millos do Condomínio Olimpic Bosque da Saúde, nesta capital. Ficou ajustado que a entrega do imóvel ocorreria em janeiro de 2010 e, levando em consideração o período de tolerância de 180 dias, em julho de 2010. Ocorre que apenas no dia 15/10/10 a requerida convocou os proprietários para a constituição do condomínio, sendo certo que algumas unidades ainda não haviam sido concluídas, assim como o elevador social e todas as demais áreas comuns do empreendimento. Desta feita, houve descumprimento pela ré das obrigações contratuais, em razão de atraso e pendências, dando causa a não fruição do bem. Assim, requer a incidência da penalidade prevista na cláusula 3.4 da avença, correspondente à multa contratual de 2% sobre o contrato (R$8.303,00), além de juros moratórios de 1% ao mês de atraso (julho a outubro de 2010), o que equivale a R$12.453,00 e o ressarcimento de perdas e danos e lucros cessantes no equivalente a R$4.151,00. Requereu, ainda indenização de danos morais e o reconhecimento da incidência de multa de 2% sobre o valor total do contrato, em razão do atraso na averbação da matrícula.
Citada a ré alegou, em síntese que as obras foram concluídas em 01/06/2010, antes do prazo de tolerância, quando houve a entrega do habite-se. Negou descumprimento do contrato. Aduziu que o atraso na averbação e individualização decorreu da necessidade de retificar área em órgãos públicos, e retificar o projeto de edificação na PMSP, só concluído em 01/2011. Impugnou os danos materiais e morais e, ao final, requereu a improcedência. 
Houve réplica. 

É o relatório.
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC. 
Os documentos existentes nos autos demonstram que a demandada não cumpriu sua obrigação de entregar a obra no prazo que ela própria estabeleceu no contrato firmado com o autor. 
É incontroverso que na data da expedição do habite-se ainda se encontrava pendente a conclusão do elevador e de várias obras da área comum. 
Diante de tal contexto, não colhe a alegação da ré de que as obras teriam sido concluídas em 01/06/2010, sendo certo que a existência de certificado de conclusão de obra - habite-se - não leva à conclusão automática de entrega da obra. 
Ademais, além da farta documentação, a própria demandada admitiu a existência das pendências acima, além da irregularidade documental do empreendimento, o que não pode ser considerado como exceção contratual da cláusula 3.2, e muito menos caso fortuito ou força maior. 
De rigor, portanto, o reconhecimento do descumprimento contratual da ré, impondo-se sua responsabilização pelo prejuízo causado aos compradores. 
Resta a fixação dos efeitos de tal inadimplemento. 
No caso, é evidente a ocorrência dos danos materiais que o autor afirma ter sofrido em razão da impossibilidade de utilização do bem. Se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente utilizada e inclusive é fato notório que muitos imóveis, ainda que residenciais, são utilizados como fonte de renda.
Nesse caso, admite-se indenização, porquanto os lucros cessantes são presumidos, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido. (AgRg no Resp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365).
No arbitramento dos lucros cessantes, reputo adequado o critério corresponde ao percentual de 0,5% sobre o valor do contrato, por constituir parâmetro usual para a definição do valor dos aluguéis em geral, observando que é exagerado o montante pretendido pelo autor. O valor é devido mensalmente a partir de julho de 2010 até outubro de 2010 e será atualizado mensalmente pelo IGP-M da FGV, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.  
No mais, inexistindo no contrato a previsão de multa para a mora das requeridas, não há como exigir delas o pagamento, ainda que a título de equidade. Assim, afasto a pretensão consistente na incidência da cláusula 3.4 do contrato.
Eventual desequilíbrio entre as obrigações assumidas pelas partes em contrato de consumo pode levar à nulidade de cláusulas tidas como abusivas. No entanto, não pode o magistrado criar nova cláusula penal para sancionar uma das partes. 
Por fim, o pleito de indenização de danos morais também não comporta acolhimento, na medida em que se trata de descumprimento de contrato, em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração. 
Nesse sentido: "APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível n. 292.875-4/3-00, Rei. EGÍDIO GIACOIA, v. 12.08.2008, v.u.). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar para os autores indenização material corresponde ao percentual de 0,5% sobre o valor do contrato, devida por 03 meses a partir de julho de 2010, com atualização pelo IGP-M da FGV e juros de mora de 1% a.m. contados da citação.
Em razão da mínima sucumbência dos autores, condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
