

SENTENÇA

Processo nº:0019514-76.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Luiz Meucci Di Julio e outro
Requerido:Vera Lucia da Silva Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.27), não compareceu à audiência de conciliação (fls.28), comparecendo apenas o motorista na ocasião do acidente, Sr. Francisco  de Assis da Silva Veloso.
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, mormente pelo fato de a colisão ter sido na traseira do veículo do autor, ocasião em que o Código de Trânsito Brasileiro presume a culpa. 
Os danos materiais foram devidamente comprovados, sendo que a culpa da ré subsiste em razão da culpa pela indicação do condutor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$705,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50  por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
