

SENTENÇA

Processo nº:0019299-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:André Luiz da Silva Sanches
Requerido:Banco Itauleasing S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( João Paulo ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de restituição em dobro dos valores pagos a título de VRG (Valor Residual Garantido) ajuizada por ANDRE LUIZ DA SILVA SANCHES contra BANCO ITAULEASING S/A.

O autor firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu, e afirma que em razão de dificuldades financeiras deixou de pagar as contraprestações vencidas, o que ensejou a reintegração do bem em 11 de agosto de 2011.

Aduz que tem direito ao recebimento dos valores pagos a título de VRG, por ter sido retirada a opção de compra ao final e descaracterizado o contrato.

Discorre sobre o tema e sobre o direito de receber em dobro o valor que não lhe foi pago, além do valor contratado dos honorários advocatícios para o ajuizamento desta demanda, a título de perdas e danos.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor que lhe é devido a título de VRG, em dobro, mediante prestação de contas pelo réu, condenação ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/27).

O réu apresentou contestação (fls.50 e segs.) na qual invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e afirma que a antecipação do VRG não descaracteriza a operação de leasing.
Aduz que o valor pago a título de VRG será devolvido ou não de acordo com o valor obtido pela venda do bem.

Refuta a pretensão de devolução em dobro do valor, por não estar configurados os requisitos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Réplica a fls.84/85.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É sabido que o contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário ? de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato, e que não há óbice legal, ao contrário, há amparo legal ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.

No caso vertente, verifica-se que o autor pagou as prestações mensais do VRG, no valor de R$ 390,00, a primeira com vencimento em 16/9/07 e que deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de 16/6/08, e que por não ter condições de pagar as parcelas subsequentes o réu foi reintegrado na posse do bem em 11/8/11 por força da liminar obtida pelo réu na ação de reintegração de posse, de modo a rescindir o contrato de arrendamento mercantil.

Está pacificado o entendimento de que os valores antecipados a título de VRG devem ser devolvidos ao arrendatário na hipótese de não ser exercida a opção de compra, pois, se não há esta opção, o valor representado pelo VRG deve ser restituído para evitar o enriquecimento sem causa do arrendador.

Assim sendo e embora não haja ilegalidade alguma na cobrança do VRG em razão do contrato de arrendamento mercantil firmado, nos termos da da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?, enquanto o autor não manifestou a opção de rescindir o contrato e devolver o bem, ou mesmo que esta devolução tenha decorrido da referida liminar obtida pelo credor, tal cobrança foi correta, porém, a partir do momento em que o o contrato foi rescindido, e, portanto, a opção de compra não será exercida, é devida a restituição deste valor, e somente as parcelas pagas correspondentes à locação do veículo são devidas.
Em razão da devolução do bem com o cumprimento da liminar na ação de reintegração na posse, o que ocorreu em 11/8/11, não mais se justifica o pagamento das prestações vincendas, nem tampouco a cobrança de saldo remanescente, o que mostra que o autor faz jus ao ressarcimento dos valores pagos a título de VRG.

Não é caso de devolver em dobro o valor, porque a conduta do réu decorre de interpretação das cláusulas contratuais.

Por fim, também não é caso de condenar o réu a pagar os honorários advocatícios contratuais do patrono do autor, porque não participou desta contratação, além de a condenação prevista em lei em relação a tal verba ser exclusivamente em decorrência da sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor pago a título de VRG em relação às prestações mensais no valor de R$ 390,00, no período de 16/9/07 a 16/5/07, com correção monetária desde a data em que o réu foi reintegrado na posse do bem (11/8/11) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
