

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Aparecida Andresa Oliveira Honorio da Silva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019532-93.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina de Freitas

Requerido:Kurtz & Arai Comercio de Moveis Planejados LTDA ME e outro









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente com relação à Aymoré e improcedente em relação à Kurtz & Arai.
Consoante se depreende dos autos, é fato incontroverso que a autora adquiriu junto à Kurtz & Airai alguns móveis planejados, efetuou o pagamento por meio de cheques e, através da loja, foi obtido financiamento junto à Aymoré (que, atualmente, faz parte do grupo Santander), a quem foram repassados os títulos.
Ainda, incontroverso que houve a rescisão da compra e venda, junto à loja, o que também se confirma pelo documento de fls. 22.
Pois bem.
Considerando que já houve rescisão da compra e venda junto à loja (o que, inclusive, leva à falta de interesse de agir para que seja declarada tal rescisão), uma vez que o contrato de financiamento é contrato acessório ao de compra e venda, de rigor, também, sua rescisão.
E tanto é assim que o documento de fls. 22, emitido pela loja, fez constar expressamente que o contrato de financiamento também estava sendo desfeito naquele momento, responsabilizando-se a Aymoré, inclusive, pela devolução dos cheques dados em pagamento.
E não venha a Aymoré querer desvincular a relação jurídica com ela estabelecida do contrato de compra e venda nem, tampouco, furtar-se do cumprimento daquilo que foi assumido no documento de fls. 22.
Em primeiro lugar, como é fato notório, essa espécie de financiamento (quando se compram móveis planejados) é, via de regra, obtida junto à própria loja, que age, para todos os efeitos, como preposta da financeira. Inclusive, isso foi confirmado em audiência pelo próprio preposto da Aymoré, que confirmou que toda a negociação foi feita através da loja.
Ora, considerando que o distrato se dá da mesma forma que o contrato, mais um motivo para que, uma vez comunicada a loja, esteja a autora desincumbida de qualquer providência diretamente junto à Aymoré.
E não é só.
Conforme se vê, o documento de fls. 22 é datado de 17 de abril de 2010 e, portanto, é nesta data que há que se ter a Aymoré como também ciente do desfazimento do contrato acessório, razão pela qual, de modo algum, poderia ter negativado os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e apresentado os cheques para compensação, descumprindo, inclusive, a devolução a que se comprometera através da loja, havida, repito, como preposta também (fls. 22).
Não se pode, contudo, imputar à co-ré Kurtz, ainda que revel, qualquer responsabilidade pela insistência indevida por parte da Aymoré na cobrança, posto que a loja, como se vê do documento de fls. 40, que não foi impugnado pela Aymoré, quitou o financiamento junto a esta ainda em agosto de 2010, o que, portanto, leva à conclusão de que a loja, a seu tempo, comunicou a Aymoré a respeito do cancelamento de toda a transação, tanto que esta acabou lhe passando o valor que deveria ser pago, alusivo ao financiamento, não se podendo dizer, pois, que a loja foi quem deu causa ao ocorrido.
Desta forma, responde unicamente a Aymoré pelos danos morais causados à autora, danos estes que decorrem da indevida negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando que, pelo que se vê dos autos, a ré negativou a autora por duas vezes (fls. 30 e 145, desta última vez, sob o nome "fundo de Investimento", verificando-se, contudo, que é o mesmo contrato), e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
A declaração de inexigibilidade dos valores dos cheques é medida de rigor, assim, como a condenação da Aymoré à sua devolução à autora, o que decorre, naturalmente, do desfazimento do contrato de financiamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de KURTZ & ARAI COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. ME e PROCEDENTE em face da AYMORÉ CRÉDITOS E FINANCIAMENTOS S/A e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato de financiamento número 20015034436000, firmado entre a autora e a Aymoré; declarar a inexigibilidade pela Aymoré de qualquer valor atrelado a tal contrato; tornar definitiva a ordem liminar, para cancelamento das negativações promovidas pela ré, sob seu nome ou sob o nome de Fundo de Investimentos junto aos órgãos de proteção ao crédito; declarar a inexigibilidade pela Aymoré dos valores atrelados aos cheques das séries SB 0-00131 a 000150 e UA 000151 a 000160, sacados pela autora contra o Banco Itaú; condenar a Aymoré a devolver à autora, em trinta dias, os cheques ainda não compensados, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelos valores dos títulos acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão, sem prejuízo do pagamento da multa; condenar a Aymoré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré Aymoré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo das negativações.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
