

SENTENÇA

Processo nº:0019664-38.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosa Maria Pimenta de Barbosa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ROSA MARIA PIMENTA DE BARBOSA, qualificada nos autos moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associada à requerida na categoria Executivo - I, pagando a quantia de R$704,97.A autora foi diagnosticada com  LEUCEMIA MIELÓIDE AGUDA (LMA) em 2001. Afirma a requerente que em 2002 submeteu-se a auto transplante, porém, em 2006 a doença retornou. A requerente ficou na fila de transplante, mas não obteve êxito. Conforme alega a autora, realizou nas dependências do Hospital Albert Einstein, credenciado da ré, transplante de medula óssea, única medida que solucionaria sua doença. Devido à fragilidade em que se encontrava a autora após a cirurgia, ficando mais suscetível a outras doenças, esta permaneceu internada em razão de complicações em seu quadro. Sustenta a requerente que, obteve autorização para todas as internações no Hospital Albert Einstein e continuidade no tratamento. Ocorre que a requerida não cumpriu com a cobertura, e atualmente cobra da requerente o valor de R$180.000,00, bem como inseriu o nome da autora junto ao SERASA. Narra a requerente que, a ré cobra valores referentes à exames, medicações e materiais utilizados durante o período em que a autora encontrava-se internada. A requerente ressalva que gostou com serviços médicos o montante de R$235.677,28, tendo em vista que a requerida reembolsou o valor de R$145.698,42. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré passe a custear em sua totalidade as despesas referentes a todos os procedimentos no período em que a autora permaneceu internada. Pediu a procedência da ação para que se torne definitiva a liminar concedida, impondo a continuidade de tratamento, a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos morais, bem como o dever de arcar com as despesas médicas, medicamento e materiais utilizados. Deu-se à causa o valor de R$ 69.151,98. Juntou documentos às fls.53/246.
 
A liminar foi concedida às fls.247/248.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 278/307, sustentando a improcedência da ação, eis que, mesmo a autora pertencendo à categoria Executivo,não há a cobertura dos honorários médicos, uma vez que não se trata de um plano de saúde ou de um convenio médico, por que o objeto do contrato de seguro saúde é o reembolso das despesas médicas e hospitalares , que são feitas no limite de contrato celebrado. Nega a existência de danos morais. Requereu a improcedência de todos os pedidos da requerente, bem como sua condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls.308/311.

A autora apresentou réplica às fls.330/357. 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que ROSA MARIA PIMENTA DE BARBOSA promove contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando a cobertura completa do tratamento da doença que a acomete LEUCEMIA MIELÓIDE AGUDA, indenização por danos morais, bem como reembolso dos gastos em decorrência de internação. 

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, a autora foi incluído na cobertura de Seguro Saúde e no ano de 2001, foi diagnosticada Leucemia Mielóide Aguda.O tratamento foi realizado, bem como transplante e toda a assistência. Porém não houve integral reembolso.
Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois não obstante a regra do artigo 178, § 6º , inciso II do Código Civil, atualmente contida no artigo 206, § 1º , inciso II do no Código , no caso não  a incide o fato gerador da prescrição, ou seja, as partes firmaram o novo contrato em agosto de 2005, sem que houvesse a negativa formal da seguradora em manter o contrato antigo.

Dessa forma, as jurisprudências invocadas pela ré referem-se a prescrição de ação de indenização, cujo prazo conta-se a partir do momento em que a seguradora nega-se a indenizar, consoante Súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça.

No presente caso, trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos.

De início, ressalte-se que, a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar à vida humana, e de acordo com documento de fls. 65/69, a autora é portadora de doença grave e merece, portanto, o tratamento adequado. A vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

O contrato de seguro saúde, por sua vez, não informa de modo claro a razão da não cobertura integral do seguro saúde, uma vez que o objetivo do seguro saúde é o reembolso, portanto se faz destoante tal alegação. Explico: 

Segundo evidencia-se nitidamente no dispositivo 1 e 1.1 de fls. 56:

 1.Objetivo do seguro
1.Este seguro tem, por objetivo garantir ao Segurado a Cobertura, mediante reembolso, de despesas médico-hospitalares, serviços auxiliares de diagnose e terapia e consultas médicas, com livre escolha, em qualquer localidade do País ou no exterior, em caso de doença, Acidente Pessoal ou gravidez. Obedecidas as condições aqui estabelecidas e os limites de Poção da Cobertura contratada.(grifei)


Como note-se pelo dispositivo contratual, o seguro saúde tem como objetivo o reembolso, não fazendo sentido lógico a alegação feita pela requerida.

Ademais, a ré deixou de cobrir até mesmo procedimentos, exames, consultas, materiais e medicamentos básicos para a continuidade do tratamento. 

Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.

A requerida deixou de cobrir, inclusive, visitas à autora alegando que seu quadro tratava-se de doença crônica, o que foi comprovado falho, tendo em vista que a autora era portadora de doença muito grave, porém, não crônica, como consta em parecer médico às fls. 231.

O objetivo do contrato de assistência médica é o de justamente proteger o beneficiário.

Com efeito, a autora provou fartamente nos autos tudo o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários, fazendo valer seu direito.

É notório, no caso em testilha que quando mais precisava, a autora, além de depara-se com infeliz doença, teve ainda que submeter-se à diversos dissabores, em decorrência das atitudes da ré e restar nitidamente prejudicada.

Por outro lado, em relação aos honorários do médico, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de médico não credenciado.

Quanto ao dano moral, evidente a sua incidência com o comportamento ilícito da ré ao enviar o nome da autora quando a requerida também devia a requerente o restante de reembolsos de exeme e internação, que mesmo sem a apresentação dos documetos deve ser reembolsado tão só pelo credenciamento do Hospital.

O dano moral é presumido in re ipsa no caso de inscrição no cadastro dos devedores, de sorte que não se faz necessária a sua prova concreta (REsp 110.091/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 28.08.00; REsp 196.824, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02.08.99; REsp 323.356/SC, Rel. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002). 

Com a inscrição indevida e o protesto já se presume o dano, que deve ser fixado equitativamente pelo magistrado. Estando também evidente o nexo causal.

Levando-se em conta a situação econômica dos envolvidos, o grau de reprovação da conduta do requerido, o valor da dívida, as finalidades punitivas e indenizatórias, bem como a vedação ao enriquecimento sem causa, a presente indenização deve ser fixada em R$ 7.000,00.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a ré custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares, os gastos obtidos no período em que a requerente permaneceu internada, com exceção dos honorários médicos que se sujeitam à tabela de reembolso, tornando definitiva a liminar concedida, bem como a indenização por danos morais que fixo em R$ 7.000,00. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, devendo arcar com a totalidade das verbas sucumbenciais por ter a autora sucumbido na parte mínima, conforme artigo 21, parágrafo primeiro, do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2011.



FABIO COIMBRA JUNQUEIRA

             Juiz de Direito
