

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0019744-92.2011.8.26.0002 - Controle nº 2072
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Moizes Magalhães de Faria Júnior,  RG 26.688.811, CPF: 185.323.048-00

Requerente: Andreia Pilger Magalhaes de Faria (ausente) , RG 24.494.943-8, CPF: 168.998.618-28

Advogado do autor: Marcello Jesus Martins Bersani, OAB/SP nº 182.512 (procuração folha 11)

Requerido: Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Preposto: Ivan de Aguiar Castro RG: 8.130.042-6 - CPF: 907.574.918-04


Data da audiência: 16/06/2011 às 14:15h

Aos 16 de junho de 2011, às 14:19 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes concordam em realizar a transação com ausência de Andreia Pilger Magalhães de Faria estando seu patrono com poderes para transigir. 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 16 de junho de 2011. 
2)Os Autores  efetuarão o pagamento ao(à) reu da quantia total de R$ 47,00, em uma única parcela a ser cobrado no próximo faturamento; 
3)O autor informa neste momento que o abastecimento de água foi suspenso na data de hoje. Assim, o réu informa que será realizada a religação do abastecimento da água no prazo de 03 dias corridos, a contar da data de hoje. 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procurações. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Gisele Marques Moura 
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
