

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019001-21.2012.8.26.0011
Requerente:Luciana dos Santos Nascimento
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA
Preposta Sra.:Cinthya Christina Zeferino Mesquita, RG. 44.099.955
Publicações:
Data Audiencia:28 de fevereiro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 28 de fevereiro de 2013, às 16:17, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que contratou com a ré serviços que incluíam o acesso à TV a cabo por três meses, fato que não ocorreu, por isso agora pretende a rescisão do contrato, com a devoluação de valores pagos. A ré, por sua vez, afirma, em defesa e em audiência, que não prometeu à autora o acesso aos canais da TV aberta, como mencionado, mas apenas a instalação de uma antena para melhorar o sinal já recebido pela autora. No entanto, cabia à ré comprovar em juízo os fatos que alega, ou seja, que a autora não adquiriu aquilo que ela afirma na inicial, mas apenas a instalação de antena que ajudaria a melhorar o sinal da TV aberta. Porém, nenhum contrato foi apresentado em juízo, o que nos impede de concluir pela veracidade das alegações da ré. Vale lembrar que o ônus da prova era da demandada, por isso razoável que não se questione o pleito da autora. Passo a analisar os pedidos da autora. Na verdade, a ré afirma que já requereu junto à operadora de crédito o estorno de valores pagos pela autora. Porém, não consta dos autos a informação de que tenha havido o estrono da instalação da antena, por isso razoável que a ré seja condenada a devolverà autora o importe de R$60,00. Quanto ao valor que corresponde a dez parcelas de R$ 40,89, verifico pelo documento de fls. 16 que já houve o estorno em favor da autora, por isso indefiro este pedido em específico. No mais, reputo devida a indenização por danos morais, pois é fato que a ré não foi transparente com essa autora, omitindo-se quanto às reais circunstâncias deste contrato. Por este motivo, reputo adequado que ela seja sancionada. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 01 salário mínimo, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato entre as partes, sem ônus à autora, e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 60,00, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 678,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
