

SENTENÇA

Processo nº:0019269-46.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Cesar Corassa Correia
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos. 


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por BRUNO CESAR CORASSA CORREIA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.339,00 (dois mil, trezentos e trinta e nove reais), por danos materiais, e de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais que alega ter sofrido em razão da omissão do Poder Público na prestação de seus serviços. Disse que no dia 14/04/2012, por volta de 00 hora e 15 minutos foi vítima de roubo na cidade de Taboão da Serra, tendo sido subtraído os bens descritos na inicial, dentre os quais um ipad 3G. Por volta das 13 horas do dia seguinte ao do delito, um amigo conseguiu localizar o sinal do ipad; diante dessa informação, procurou a polícia militar e a polícia civil para tentar reaver o bem, porém, nada foi feito, sendo que, posteriormente, o dispositivo foi desligado, impossibilitando a localização do bem. Trouxe argumentos sobre a responsabilidade civil do Estado e instruiu a inicial com documentos.
Citada, a FESP contestou, pleiteando a improcedência dos pedidos, eis que se aplica ao caso a teoria da responsabilidade subjetiva, havendo a necessidade de comprovar a culpa do Estado ou de seus agentes. Sustentou a ausência de nexo causal entre o fato e o dano alegado e que a ação de terceiro exclui sua responsabilidade pelo evento. Refutou os valores pleiteados.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque a solução da questão posta dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque os documentos carreados aos autos não demonstram a omissão culposa do Estado ou de seus agentes; ao reverso, eles demonstram que a atuação estatal ocorreu em conformidade com as atribuições previstas no artigo 144 da Constituição Federal:
Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: 
I - polícia federal;
II - polícia rodoviária federal;
III - polícia ferroviária federal;
IV - polícias civis;
V - polícias militares e corpos de bombeiros militares.
§1º A polícia federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se a: 
I - apurar infrações penais contra a ordem política e social ou em detrimento de bens, serviços e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas, assim como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual ou internacional e exija repressão uniforme, segundo se dispuser em lei;
II - prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o descaminho, sem prejuízo da ação fazendária e de outros órgãos públicos nas respectivas áreas de competência; 
III - exercer as funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras; 
IV - exercer, com exclusividade, as funções de polícia judiciária da União.
§2º A polícia rodoviária federal, órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das rodovias federais.
§3º A polícia ferroviária federal, órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais. 
§4º - às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares.
§5º - às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil. 
§6º - As polícias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, subordinam-se, juntamente com as polícias civis, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.
§7º - A lei disciplinará a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, de maneira a garantir a eficiência de suas atividades. 
§8º - Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.
§9º A remuneração dos servidores policiais integrantes dos órgãos relacionados neste artigo será fixada na forma do § 4º do art. 39.
Deveras.
A cópia do boletim de ocorrência acostada a fls. 18/20 comprova que a polícia judiciária (Polícia Civil) registrou a ocorrência informada pelo autor tão logo acionada, não havendo nos autos nenhum documento que demonstre que o aparelho subtraído (ipad) tenha sido, tal como narrado na inicial, localizado no dia 15/04/2012, por volta de 13 horas (ou nos dizeres da inicial, no dia seguinte ? ao do roubo - por volta das 13h00), mormente porque o documento copiado a fls. 22 dá conta que o dispositivo de localização fora desativado no próprio dia 15/04/2012, às 10 horas e 26 minutos, antes, porém, da suposta localização narrada na inicial.
Veja, outrossim, que os documentos de fls. 21 e 23 não são capazes de demonstrar a suposta localização do aparelho subtraído, porque se o bem tivesse sido localizado, por certo haveria cópia, semelhante ao documento de fls. 22, apontando o local em que ele (aparelho) encontrava-se. Ademais, repito, o dispositivo de localização fora desligado horas antes da aventada localização pelo "amigo" do autor.
De mais a mais, a mensagem registrada na página de relacionamentos (facebook) há que ser vista com reservas, porque formulada pelo irmão do autor, a quem, por certo, pesa suspeição em seu depoimento.
Tampouco ganha relevo a pretensão inaugural a suposta falha na segurança pública, afinal, não se comprovou a culpa do Estado e tampouco a sua omissão na prestação da segurança pública, não se podendo atribuir a responsabilidade objetiva amparada pelo §6º do art. 37, da CF, aos atos praticados por terceiro, como sói ocorrer no caso. Nesse sentido: Apelação Cível com revisão nº 831.906-5/8-00, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14/12/2009, rel. Des. Israel Goes dos Anjos; Apelação nº 0527513-37.2010.8.26.0000, da comarca de Ribeirão Preto, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09/02/2011, rel. Des. Ivan Sartori.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor suportará o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
