

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019906-26.2012.8.26.0011
Requerente:Gustavo Laham Moussalli
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletronico S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois, nos termos do caput do art. 18 do CDC, ela também é responsável pelos vícios do produto.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré produto que apresentou vícios. Depois de contato feito com a demandada, esta não retirou o produto da residência do autor, nem se dispôs a consertá-lo em 30 dias, por isso ele agora requer a devolução do valor pago, além da indenização por danos morais. 
A ré afirma que o vício inexiste, requerendo, assim, que seja reconhecida excludente de responsabilidade.
Porém, como a ré não retirou o produto da residência do autor para analisá-lo, ela não pode confirmar a sua versão em juízo, ou seja, comprovar que o vício nunca existiu.
Nestes termos, incontroverso o que foi alegado pelo autor a respeito do vício em questão, por isso agora o autor deve receber da ré o valor pago pelo produto nos termos do artigo 18, §1o, II, do CDC. 
Além disso, reputo cabível a indenização por danos morais, já que a desídia da ré determinou que o autor ficasse impossibilitado de usar o produto dela adquirido.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, porém, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 02 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 3.563,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.356,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$218,39 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
