

SENTENÇA

Processo nº:0019928-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THAIS GRANDINI INACIO
Requerido:União Social Camiliana e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora relata que, mesmo paga dívida em 2012, recebeu diversas cobranças das rés. As rés não negam a cobrança, mas sustentam que foi realizada a baixa definitiva do valor após o levantamento do valor depositado pela autora para quitação da dívida.
Quanto à inexigibilidade do débito, é incontroverso, tanto que cessaram as cobranças.
A despeito do envio de cartas de cobrança, o que gera aborrecimentos, não restou comprovado qualquer prejuízo à requerente.
Não ocorreu negativação de seu nome. 
Apesar de receber cobranças referentes ao débito inexigível, é certo que as requeridas não promoveram o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
A despeito do envio de e-mails de cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome da autora em cadastros de restrição. Portanto, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral por não haver abalo ao crédito.
Não se nega o transtorno ou aborrecimento com relação ao recebimento das mensagens de pendência (fls.10/15).
Contudo, tal fato não é suficiente a gerar abalo ao crédito, especialmente porque enviados, exclusivamente, à autora, ou seja, não havendo propagação a terceiros.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
