

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019297-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alfeu de Oliveira
Requerido:Antonio Santos Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.



Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 27, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos causados no veículo do autor, referente ao conserto e mão-de-obra, no importe total de R$ 4.274,67, com fundamento nos artigos 186 e 927, do Código Civil, bem como dos lucros cessantes, referente aos 07 dias em que o veículo do autor ficou parado para conserto, no importe total de R$ 1.274,00, com fundamento no artigo 402, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.274,67, a título de indenização pelos danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 (fls. 23/24) e a pagar o montante de R$ 1.274,00, referente aos lucros cessantes, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 198,22. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
