

SENTENÇA

Processo nº:0019367-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adenilson Rodrigues dos Santos
Requerido:Hospital de Pronto Socorro Portinari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

ADENILSON RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI, alegando, em resumo, que, em 26 de fevereiro de 2010, o autor cortou seu polegar direito com uma faca e dirigiu-se ao nosocômio réu. Narra que passou em consulta com uma médica que, após examiná-lo, realizou sutura e, após, deu alta ao paciente. Afirma que, em razão da dor, o autor foi a outro hospital (Hospital Vila Mariana). Disse que o médico diagnosticou lesão do tendão do polegar da mão direita, sendo submetido à cirurgia. Alega que devido à conduta inadequada da médica, por ocasião do primeiro atendimento no estabelecimento réu, o autor perdeu a sensibilidade no local. Sustenta que a atitude da funcionária do réu, - lhe causou dano material e moral. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 5.000,00) e morais (R$ 102.000,00). 
Deferidos os benefícios da assistência judiciária ao autor (fls. 45).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 54/83. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva do nosocômio, por ser autônoma a culpa do médico em decorrência de erro profissional. No mérito, afirma tratar se de atividade meio e de responsabilidade subjetiva. Disse que todos os procedimentos foram realizados de acordo a literatura médica, bem como orientou o paciente a procurar um especialista na área. Defende a inexistência de prática de ato ilícito ou danoso. Assevera a ausência de comprovação de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 106/109), ocasião em que o autor pediu a condenação do réu por litigância de má-fé.
Determinada a especificação de provas (fls. 110), o hospital requereu a produção de prova pericial e o depoimento pessoal do autor (fls. 146). 
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 151).
Despacho saneador a fls. 155.
Laudo pericial do IMESC (fls. 182/185), sobre o qual manifestaram as partes às fls. 190/191 e 192/194.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Depreende da inicial que o autor pretende obter indenização por dano material e moral, sob a alegação de que a médica do nosocômio réu teria sido imperita, ao deixar de realizar a cirurgia em sua mão, por ocasião do primeiro atendimento no estabelecimento réu.
O médico não se compromete a curar, mas a proceder de acordo com as regras e os métodos da profissão (obrigação de meio). 
O objeto do contrato é a prestação de cuidados conscienciosos, atentos (dever geral de cautela, saber profissional e empenho superior a de outros profissionais), e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência. É a conduta médica inadequada que produz a responsabilidade.
Comprometem-se os médicos a tratar o cliente com zelo, utilizando-se de recursos adequados, não se obrigando, contudo, a curar o doente. Serão, pois, civilmente responsabilizados somente quanto ficar provada qualquer modalidade de culpa: imprudência, negligência ou imperícia.
No caso dos autos, a perícia do IMESC não concluiu haver culpa do réu, por negligência, imprudência ou imperícia, mas apenas observou ?nexo causal entre o ferimento relatado e a lesão tendinosa observada, não contamos com o documento médicos de avaliação do pronto socorro da ré para determinar o diagnóstico realizado e orientações emitidas (fls. 184).
As demais provas constantes dos autos não são hábeis em comprovar que agiu a profissional médica com culpa (imprudência, negligência ou imperícia) ou mesmo erro grosseiro. Não há nos autos qualquer indicativo a recomendar que deveriam ter sido tomadas outras medidas, além daquelas efetivamente prestadas, sendo sua obrigação de meio e não de resultado.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, ficando tal exigência suspensa, nos termos da Lei nº 1.060/50, porque o autor é beneficiário da assistência judiciária (fls. 45).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
