

SENTENÇA

Processo nº:0019156-88.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Josélia Ribeiro
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARIA JOSÉLIA RIBEIRO em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduz a autora que manteve com a ré relação comercial na qual se deu mora com posterior acordo para pagamento através de boletos; muito embora tenham sido pagos, o último foi enviado para cobrança com posterior negativação do nome da autora perante as instituições de proteção ao crédito. Requereu, então, a declaração de inexigibilidade e condenação da ré à reparação dos danos e aos demais ônus decorrentes da sucumbência. À ação foi atribuído valor de alçada. Concedeu-se a antecipação de tutela requerida. Citada, a ré ofereceu contestação entendendo que o Banco responsável pela cobrança teria sido o responsável pelo equívoco da cobrança do título pago, postulando, por fim, a improcedência da ação ajuizada. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Inicialmente, observa-se como regular a petição inicial da presente ação, estando presentes os pressupostos processuais necessários à válida instauração da instância, garantindo á ré o amplo contraditório; tampouco merece reparo o rito processual eleito, visto que mais amplo e próprio.

No mérito, como já anotado no breve relatório, sustenta a autora que mesmo tendo sida quitada regularmente a parcela de acordo firmado com a ré, teve o título apontado cobrado e seu nome negativado perante as instituições de proteção ao crédito. Defendendo, por conseguinte, a inexigibilidade da referida parcela paga, postula a declaração judicial e condenação da ré à reparação dos danos morais suportados. Por seu turno, a dita ré, atribuiu ao Banco endossatário-mandatário receptor da parcela o erro na negativação. 

Eis a lide que circunscreve autora e ré.

Não obstante a tese lançada pela ré endossante-mandante, responde sim pelos atos de seu representante ? não se olvide que a delegação para recebimento da parcela representada por boleto bancário remete a inequívoco mandato; não é por demais destacar que o Banco endossatário-mandatário agiu em seu nome na recepção do pagamento e cobrança; e se este o fez de forma negligente causando prejuízo a terceiro, não há como afastar a responsabilidade civil imposta à ré. A propósito, segundo se constata dos documentos anexos à petição inicial incontestável a regularidade do pagamento e a inexistência do débito que motivo a negativação, então, indevida, mantendo-se incólume a responsabilidade ora proclamada.

Frisa-se, é incontroverso nos autos, até porque confessado em contestação oferecida pela ré que houve equívoco no apontamento do nome da autora. Agindo ilicitamente através de seu representante e consagrada a responsabilidade objetiva do comitente, não há como afastar a responsabilidade civil da endossante-mandante, como já mencionado.

Houve, portanto, por parte da ré, através de seu representante, a prática de um ilícito ensejador do dever de indenizar. Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial, é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário.

Sobre o tema, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste o prejuízo moral, suportados pela autora. Ao contrário do que entende a ré, houve apontamento público de mora inexistente, indevido portanto, e incontestável o desconforto da autora por tal razão. É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. A causa de pedir faz referência expressa e o pedido conclui por sua indenização.

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido grave dano moral experimentado pela autora em razão do indevido apontamento para protesto do título contra si sacado registrando formalmente se tratar de má pagadora que não era, e considerando o valor do débito, justifica-se a condenação da ré a indenizá-la no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE ação ordinária ajuizada por MARIA JOSÉLIA RIBEIRO em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para tornar definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida, declarando a inexigibilidade do débito e para condenar a ré a pagar R$ 12.000,00 (doze mil reais) à autora a título de indenização por danos morais, corrigindo-se monetariamente a partir do ajuizamento da ação e aplicando juros moratórios desde a citação. Vencida, condeno a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
