

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019516-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisandra Aparecida Anjo
Requerido:Wewalk Viagens e Turismo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 28) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 35).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em que pese a revelia, afasto o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo causa de pedir que sustente o pedido inicial. A autora sequer declinou os fatos que teriam gerado reflexos de ordem moral, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Elisandra Aparecida Anjo ajuizou contra Wewalk Viagens e Turismo e DECLARO rescindido o contrato firmado entre as partes. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.050,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2009) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
