

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019619-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando de Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que as requeridas efetuaram reajuste abusivo na mensalidade de seu plano de saúde, superior do limite autorizado pela ANS, vindo a causar-lhe danos.
As rés alegam que o reajuste é devido e que o plano de saúde de titularidade do autor é coletivo por adesão, de modo que os reajustes são livremente negociados entre os contratantes, estando previsto em contrato. Sustentam a ausência de limitação por parte da ANS quanto ao índice de reajuste a ser aplicado, no caso de contrato de plano de saúde coletivo.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos, verifico que, de fato, o plano de saúde de titularidade do autor tem natureza coletiva por adesão.
Assim sendo, quando o serviço de assistência à saúde é contratado por meio de uma pessoa jurídica, como é o caso do autor, por meio de sua entidade de classe, os reajustes não são definidos pela Agência Nacional de Saúde, a qual somente acompanha os aumentos.
No mais, o reajuste foi informado ao autor, conforme se observa da documentação juntada com a inicial (fls. 37). 
Deste modo, no presente caso, não há como se reconhecer que o aumento foi ilegal ou abusivo, já que não houve contrariedade às normas da ANS e que não há elementos a demonstrar que houve intervenção desta, proibindo o reajuste.
Portanto, não há como reconhecer a ilegalidade da conduta das requeridas, frente às normas da ANS, da Lei nº 9.656/1998 e do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FERNANDO DE SOUZA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
