

SENTENÇA

Processo nº:0019871-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Industrial de Alimentação Trading Company
Requerido:JVN Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
COMPANHIA INDUSTRIAL DE ALIMENTAÇÃO TRADING COMPANY moveu ação de cobrança contra JVN TRANSPORTES LTDA. Aduziu que contratou com a requerida o transporte de mercadorias para entrega a um comprador; que pagou ICMS no valor de R$ 12.718,42; que ao chegar ao destino a mercadoria não foi recebida pelo comprador, por desacordo comercial; que solicitou a restituição do imposto junto à compradora, mas que o imposto não foi restituído, porque a mercadoria não passou no posto de fiscalização para a aposição de visto e carimbo na nota fiscal; que alegou a requerida que não existia nenhum posto no trajeto, entretanto, havia um no município de Contagem, destino da mercadoria. Aduziu ainda que em razão do disposto no art. 78 do regulamento do ICMS, não foi possível restituir o imposto pago, por culpa da requerida, e existindo o dano material, surge o dever de indenizar. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 12.718,42, devidamente corrigidos, além da condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Regularmente citada, na pessoa de seus sócios (cfr. fls. 77 e 79), a requerida quedou-se inerte, tornando-se revel.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, o que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
 Outrossim, o pedido encontra-se em exata consonância com a respectiva causa de pedir e, além disso, muito bem descritos e acompanhados de prova documental suficiente (fls. 14/31). 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor de R$12.718,42, devidamente corrigidos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
