

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.019054-0 - 1138/090019054-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welia Gil Ribeiro
Requerido:Fazenda  Pública  do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por WELIA GIL RIBEIRO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que necessitando de recursos médicos por estar grávida foi internada no dia 28 de agosto de 2007 no Hospital Maternidade Interlagos, sendo que, no dia seguinte, foi encaminhada para a UTI, em virtude de indicação de cesariana por eclampsia, tendo nascido uma menina, no dia 29 de agosto de 2007. Alega que a recém-nascida ficou por alguns dias na incubadora e, posteriormente, foi encaminhada ao berçário para recuperação de seu peso. Sustenta que no 16º dia a recém-nascida veio a falecer, fato que a autora ficou sabendo alguns dias depois do óbito, pois estava na UTI e não pode acompanhar pessoalmente o tratamento para recuperação do peso da menor. Alega, ainda, que ao verificar a certidão de óbito, observou que a causa da morte era de ?broncopneumonia bilateral? e ?prematuridade?, fatos que causaram estranheza à autora, pois a criança não apresentava esses sintomas. Sustenta que houve, por parte da ré, falta de cuidados adequados na assistência oferecida à recém-nascida, fato que caracterizou a culpa exclusiva da ré pela morte da filha da autora. Assim, requereu indenização, em razão do ato ilícito praticado por conta do erro médico cometido por negligência, imperícia e imprudência no tratamento dispensado à falecida filha da autora, no importe de R$ 300.000,00, ou em forma de pensão mensal e vitalícia, consistente em 6 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, acompanhando a evolução do salário mínimo anual, bem como indenização equivalente a R$ 150.000,00, pelos danos morais sofridos pela autora. Atribuiu à causa o valor de R$ 450.000,00. A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 18/140. Por meio da decisão de fl. 143 foi deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 147), a requerida apresentou contestação (fls. 148/155), requerendo a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 161/170). Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 171), a autora se manifestou (fls. 176/177), requerendo a produção de prova documental, pericial e oitiva de testemunhas. Saneador foi proferido a fl. 178, deferindo a produção das provas pericial, documental e oral em audiência. Quesitos foram apresentados as fls. 180/181 e 183/185. Manifestação da Fazenda juntando cópia do processo administrativo encaminhado pela Secretaria de Estado da Saúde e documentos (fls. 189/517). Manifestação da autora sobre a cópia juntada do processo administrativo (fls. 523/530).  Laudo pericial médico foi apresentado (fls. 539/543). Manifestação da autora a cerca do laudo oferecido (fls. 548/556), requerendo a produção de outra prova pericial. Por meio da decisão de fl. 557 foi dada por encerrada a produção de prova pericial. As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais fls. 560/567 e fl. 568.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, verifica-se que a ora autora se insurge contra erro médico cometido por negligência, imperícia e imprudência no tratamento dispensado à sua filha que veio a falecer ainda recém-nascida, no 16º dia de vida.
Por primeiro, em sede de matéria preliminar impende consignar que não merece acolhida o pedido arguido pela autora de realização de uma segunda perícia médica. Isto porque, a discordância com as respostas aos quesitos e a conclusão do perito médico judicial manifestada pelo Advogado da autora a partir das fls. 548/556, assemelha-se a simples inconformismo com o parecer desfavorável.  
Ademais, ?Bem se vê que o laudo oficial foi elaborado de forma completa e traz fundamentação clara e suficiente para ensejar o deslinde da demanda, não se vislumbrando em seu conteúdo nenhum motivo, ou dúvida, capaz de justificar qualquer diligência ou elaboração de outra perícia.? Por mais, ?o resultado desfavorável à parte evidentemente não constitui, por si só, razão suficiente a justificar a desconsideração do laudo que, a propósito, foi produzido por médico de confiança do Juízo.? (Apelação nº 0036176-19.2010.8.26.0554, da Colenda 16ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Luiz De Lorenzi, j. em 23.04.2013).
Pois bem, a falta do serviço em apreço decorre do não funcionamento ou, então, do funcionamento insuficiente, inadequado ou tardio do serviço público que deve ser prestado. 
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
Para tanto, basta a leitura do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal:
?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Nesse sentido, cumpre transcrever os ensinamentos do saudoso Professor HELY LOPES MEIRELLES, em sua clássica obra ?Direito Administrativo Brasileiro?, 26ª edição, São Paulo, Malheiros:
?Para obter a indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação, incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso?.
Observa-se que o dever de indenizar nasce quando presentes o dano patrimonial ou moral, a ação ou omissão do agente estatal e o nexo de causalidade entre o dano experimentado e a conduta praticada.
Entretanto, da análise das provas acostadas aos autos não foi possível vislumbrar nexo de causalidade entre a conduta do réu ?ausência do tratamento adequado à filha da autora ? e o dano experimentado, qual seja, o falecimento da recém nascida. 
Outrossim, cumpre dizer que não há comprovação nos autos de que a equipe médica teria agido com negligência, imprudência ou imperícia, não sendo hipótese no presente caso de inversão de ônus da prova, pois ausentes os pressupostos que a autorizam.
Observa-se que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e necessita da comprovação de culpa. Não decorre automaticamente, e.g., do simples insucesso no tratamento, cabendo ao paciente demonstrar que o insucesso do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.
Como bem ensina o Desembargador Ênio Santarelli Zulliani:

?Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951, do novo CC, e 14, parágrafo 4º, da Lei. 8.078/1990, que exigem a prova de culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para este seguimento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura), a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a cláusula de incolumidade, que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar prejuízo fora das circunstâncias do momento. (...)
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento), porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável, em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor (paciente).? (Inversão do ônus da prova na ação de responsabilidade civil fundada em erro médico,  in Edições Especiais da Revista dos Tribunais - Doutrinas Essenciais Responsabilidade Civil, organizado por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, volume V, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 406/407, g.n.). 


Também não é o caso de imperícia, quando a técnica escolhida é correta, porém a conduta do médico é equivocada, gerando o dever de indenizar.
Nesse sentido é a lição do eminente Desembargador YUSSEF SAID CAHALI:
"Confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado" ("Responsabilidade Civil do Estado", São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, 3ª ed, revista, atualizada e ampliada, pág 250).
O laudo pericial de fls. 539/543 conclui que a filha da autora apresentava um quadro clínico delicado e necessitava de acompanhamento rigoroso e que não foi comprovado a ausência de tratamento adequado à recém nascida, in verbis:
?Concluímos, diante dos fatos, que o RN era prematuro de mãe com eclampsia, que apresentou asfixia neonatal e desconforto respiratório precoce, com má formação por apresentar fenda palatina, sopro sistólico e fácies sindrômicas, sendo encontrado já em óbito pela equipe de enfermagem.
                A evolução desfavorável com crises frequentes de cianose, dificuldade à deglutição, presença de sopro cardíaco e queda de saturação já indicava que o RN deveria ser mantido sob um controle rigoroso e que a fenda palatina é causa frequente de aspirações.?

Assim, embora lamentável tenha sido a situação da autora, não há como se dar guarida à pretensão deduzida na inicial. 
POSTO ISSO, julgo improcedente a ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por WELIA GIL RIBEIRO, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, dentre estas os honorários do perito judicial do IMESC, que fixo em R$ 500,00, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, atualizados a partir desta data, observando que a vencida é beneficiária da justiça gratuita (fl. 143).

P. R. I. C. 

São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

  EMÍLIO MIGLIANO NETO
                      Juiz de Direito
               (assinado digitalmente)

/GF
