

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019721-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jemysson Fernandes da Silva
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Alega o autor que celebrou com o réu contrato de financiamento para a aquisição de automóvel. O contrato, que se caracteriza como de adesão, foi celebrado no âmbito de relação de consumo. Segundo alega, a contratação envolveu cobranças abusivas, a saber, a Tarifa de Cadastro, no valor de R$715,00, Tarifa de Avaliação de Veículo Usado de R$408,00 e Registro do Contrato R$58,50. Entende que as cobranças são ilegais. Requer seja o réu condenado a restituir tais valores em dobro.

O réu em contestação sustentou preliminarmente a incompetência territorial desse juízo, alegando que nem o autor, nem o réu a ele se vinculam. Contudo, o autor, residente à Rua São José, 114 ? CEP 05551-140, São Paulo (fls. 03), tem seu domicílio vinculado ao Foro de Pinheiros (fls. 69), e assim, este juízo é competente para o julgamento desta demanda. Assim, afasto tal preliminar.

Ademais, o réu também sustentou a incompetência deste Juízo para o julgamento de ações revisionais. Também afasto referida preliminar. De acordo com a Lei 9.099/95, lei que dispõe sobre os Juizados Especiais Cíveis, não há nada que proíba esse juízo de julgar essa espécie de demanda. Saliento que o presente caso não é de maior complexidade. 

No que se refere ao mérito, a ação é improcedente.
O contrato celebrado entre as partes envolveu a cobrança de Tarifa de Abertura de Cadastro. Houve previsão, ainda, de despesa com avaliação de veículo. E, por fim, de despesa com registro de contrato.
A Resolução do Conselho Monetário Nacional 3.518/07, em seu artigo 1º, parágrafo único, inciso II, classificou os serviços prestados pelas instituições financeiras às pessoas físicas como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados. Entre os serviços prioritários enquadrou os relacionados às operações de crédito e cadastro, e permitiu a cobrança por sua prestação, nos termos do artigo 3º, que dispunha:
"Art. 3º Os serviços prioritários para pessoas físicas, assim considerados aqueles relacionados às contas de depósito, transferências de recursos, operações de crédito e cadastro, serão definidos pelo Banco Central do Brasil, que estabelecerá a padronização de nomes e canais de entrega, a identificação por siglas e a descrição dos respectivos fatos geradores. 
Parágrafo único. A cobrança de tarifas de pessoas físicas pela prestação, no País, de serviços prioritários fica limitada às hipóteses previstas no caput." 
A regulamentação veio na Circular BACEN 3371/07, que estabeleceu a definição dos Serviços Prioritários e entre eles previu a "Confecção de cadastro para início de relacionamento", assim estabelecendo o respectivo fato gerador: "Exclusivamente, realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento de conta-corrente de depósitos, conta de depósitos de poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil."
Posteriormente, com o advento da Resolução do CMN 3.919/10, que veio a revogar as Resoluções 3.518/07 e 3.693/09, fixou-se a Padronização dos Serviços Prioritários para Pessoa Natural, mantida a previsão do serviço de "Confecção de cadastro para início de relacionamento.", sob código 1.1., tendo por fato gerador a "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente."
Tem-se, portanto, que a cobrança de Tarifa de Confecção de Cadastro nas contratações de operação de crédito por pessoa física é admitida pelo ordenamento.
Também é devida a taxa de avaliação de veículo usado, bem como a taxa de registro do contrato, porque se trata de serviço efetivamente prestado pelo réu, inexistindo vedação para sua cobrança. 
Nesse sentido:
"Ação revisional. Procedência parcial. Contrato de financiamento. Tarifas de abertura de cadastro, de serviço de terceiros, registro de contrato e avaliação do bem. Pactuação e ausência de abuso. Recurso provido. Ação improcedente". (TJSP, Apelação 0005189- 40.2011.8.26.0400 , Des. Rel. Cauduro Padin, j. em 09/05/12)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.



São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
