

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019060-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marizete Cosme de Araujo Souza
Requerido:Viação Transkuba Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

MARIZETE COSME DE ARAUJO ajuizou a ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito contra VIAÇÃO TRANSKUBA LTDA alegando que no dia 27 de novembro de 2009, por volta das 9:30 horas, o motorista Carlos Nunes da Silva, trafegava em alta velocidade, quando na esquina na rua Nove de Julho, esquina da Avenida Adolfo Pinheiro, atropelou a autora ocasionando diversos ferimentos. Requer a indenização por danos morais.
A contestação, folhas 48/60, alega a culpa exclusiva da vítima,  pois sequer a requerida estava próxima a faixa de pedestres; impugna o nexo de causalidade e o pedido de danos morais.
Consta réplica e determinação para a juntada de documentos.
Foi encerrada a instrução e determinada a apresentação de alegações finais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O Boletim de Ocorrência, em seu histórico, confirma a  noticia de atropelamento da vítima, com confirmação do preposto da requerida.
Já o laudo pericial, folhas 99 dos autos, confirma as lesões sofridas pela autora.
Entretanto, não há qualquer informação da forma como a acidente ocorreu ou qual é a sinalização de trânsito existente no local.
A causa de pedir não informa a dinâmica do acidente e a contestação impugna a alegação de culpa pelo evento.
Durante a instrução foi determinada a juntada de documentos, especialmente, os atinentes ao inquérito policial a fim de formar convencimento do Juízo.
O ônus da prova sobre a culpa do requerido pelo evento é da requerente, que, neste ponto não teve êxito, de sorte que, a ação deve ser julgada improcedente.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 20 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em22.06.2012 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.159,95.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
