

SENTENÇA

Processo nº:0019276-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leilson Gualberto Soares
Requerido:Itavox - Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que houve perda do objeto da ação em relação ao pedido de condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em entregar a documentação do veículo, pois esta já foi atendida.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, este merece acolhimento.
Restou bem demonstrado que houve, efetivamente, excessiva demora para a regularização e entrega da documentação do veículo adquirido pelo autor.
Com efeito, a aquisição se deu em 30 de janeiro de 2008. O primeiro documento foi emitido com a grafia de seu nome incorreta. A entrega do documento com a retificação pertinente se deu, apenas em 16/03/2010 (fls. 58).
Tais fatos, certamente, causaram transtornos à parte autora que não podem ser tidos como mero aborrecimento. Sofreu a angústia, por longo período, de não ter a documentação adequada para circular com o veículo, bem como o desapontamento de não ter o seu bem devidamente regularizado perante os órgãos de trânsito.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da apontada requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Oportuno observar que a ré pretende se eximir da obrigação de indenizar, sob argumento de que a falha não foi de sua responsabilidade.
Todavia, tal alegação não a socorre. 
Isto porque, de fato, não restou demonstrado ao certo em que ponto da cadeia da comercialização do veículo a falha ocorreu. De qualquer forma, se o foi durante os trâmites perante a financeira, a ré é solidariamente responsável, pois trabalha em parceria com a instituição bancária, sendo certo que ambas lucram com esta atuação conjunta e ambas devem responder pelos prejuízos causados aos consumidores. Ainda, se o equívoco ocorreu já no Departamento de Trânsito, da mesma forma a ré é co-responsável, pois se trata de risco inerente ao seu negócio e que não pode ser repassado ao seu cliente.
Ademais, competia-lhe envidar todos os esforços para resolver a situação rapidamente. E, o tempo transcorrido para tal revela, sem sombra de dúvidas, que foi desidiosa e não cumpriu com seu mister.
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4080,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4080,00, devidamente atualizada pela tabela do E. TJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
