

SENTENÇA

Processo nº:0019616-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidney Castro Rodrigues
Requerido:Fazenda do Estado de S. Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. condenatória movida por SIDNEY CASTRO RODRIGUES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração do direito do autor à promoção imediata ao cargo de 1º Sargento, porque caracterizada a hipótese prevista no §1º, do artigo 1º, da Lei Estadual nº 5.451/86, desde a época de sua aposentação, bem como ao pagamento das diferenças salariais. Sustentou, para tanto, que no dia 19/06/2008, sofreu acidente de trânsito no trajeto entre a corporação e sua residência, que resultou em sua incapacidade. Após sindicância administrativa, concluiu-se pela ausência de negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, todavia, a requerida negou-lhe a promoção, desrespeitando a legislação aplicável à espécie. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/23).
Aditamento da inicial a fls. 27.
Citada, a FESP contestou (fls. 32/55) e pleiteou a improcedência dos pedidos, porque não se estabeleceu o nexo causal entre a incapacidade do autor e o exercício de suas funções.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque as questões fáticas podem ser resolvidas com a valoração dos documentos carreados aos autos, o que permite o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Pleiteia o autor a aplicação do disposto no §1º do artigo 1º da Lei Estadual nº 5.451/86 à sua situação, haja vista que sofreu acidente durante o trajeto entre a corporação e sua residência.
Pois bem.
Dispõe o artigo invocado pelo autor:
Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
No caso, a incapacidade do autor é incontroversa porque atestado pela sindicância administrativa instaurada pela Polícia Militar (fls. 46/56) e reconhecida pela FESP, tanto é que ele encontra-se inativo. De outro lado, o nexo de causalidade entre a incapacidade e o exercício das funções do autor é evidenciada pela retro referida sindicância administrativa, que reconheceu que o acidente ocorreu in itinere, nos termos do disposto no artigo 1º do Decreto Estadual nº 20.218/82, sendo essa situação suficiente para ensejar a aplicação do §1º do art. 1º da Lei Estadual nº 5.451/86:
Artigo 1.º - Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando:
I ? no cumprimento das atividades Policiais-Militares, profissionais ou técnicas, e resultante de ordens, disposições regulamentares ou de legislação em vigor;
II ? no exercício de suas atribuições funcionais, durante o expediente normal, ou, se determinado por autoridade competente, em sua prorrogação ou antecipação;
III ? no cumprimento de ordens emanadas de autoridade competente;
IV ? no decurso de viagens em objeto de serviço, previstas em regulamentos, ou autorizadas por autoridade competente;
V ? no decursos de viagens impostas por motivo de movimentação;
VI ? no deslocamento entre suas residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens.
§1º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.
§2º - O acidente em serviço não é descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito.
Note-se que a Sindicância não apontou responsabilidade do autor na causação do evento danoso, concluindo, inclusive, pela aplicabilidade do dispositivo legal retro referido, de modo que não se mostra acertada a decisão da Comissão de Promoção de Praças.
Assim, preenchidos todos os requisitos legais, a procedência dos pedidos é de rigor. Nesse sentido, há decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO ORDINÁRIA. ACIDENTE ?IN ITINERE?. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. RECEBIMENTO DO ?ALE? - CABIMENTO. 1. Soldado da Polícia Militar aposentado por invalidez em decorrência de acidente ?in itinere?. Interregno que, para todos os fins, deve ser considerado como horário de serviço para todos os benefícios previstos na Lei Estadual 5.451/86. 2. Legislação que exclui o benefício somente em casos específicos, notadamente quando o acidente foi ocasionado por culpa do policial hipótese esta não compreendida no caso presente. 3. Pretensão à exclusão do Adicional de Local de Exercício da base de cálculo dos vencimentos integrais. Beneficio de caráter genérico e indistinto; reconhecida a paridade com os vencimentos dos inativos e pensionistas, estimada no caso, em função do local de exercício: discrímen insubsistente - pois nada tem a ver com trabalho excepcional. Inexiste na norma estatal complementar a figura de alguma diferenciação técnica ou de risco incomum relativamente ao serviço corrente dos policiais militares. Sentença mantida. Reexame necessário e recurso voluntário desprovido. (Apelação/Reexame Necessário nº 0013761-90.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Des. NOGUEIRA DIEFENTHÄLER).
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Policial militar. Aposentadoria por invalidez. Acidente de trânsito in itinere. Promoção. Possibilidade. Inteligência da Lei Estadual nº 5.451/86 e do Decreto nº 20.218/82. Direito à promoção ao cargo imediatamente superior, bem como a todas as vantagens a que teria direito se completasse 30 anos de serviço público, quinquênios, sexta-parte, e Adicional de Local de Exercício (ALE). Recurso não provido. (Apelação/Reexame Necessário nº 0004201-90.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 26 de março de 2012, rel. Des. FRANCISCO VICENTE ROSSI).
SERVIDOR PÚBLICO ACIDENTADO EM SERVIÇO - POLICIAL MILITAR -APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ? PROMOÇÃO - POSSIBILIDADE - COMPROVADO O NEXO CAUSAL ENTRE O ACIDENTE E AS FUNÇÕES DE POLICIAL MILITAR EXERCIDAS PELO AGENTE - INTELIGÊNCIA DA LEI ESTADUAL N° 5.451/1986 E DO DECRETO N° 20.218/1982 - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSOS IMPROVIDOS. (APELAÇÃO CÍVEL N° 326.726-5/9-00, da comarca de SÃO PAULO, Décima Primeira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 31 de julho de 2006, rel. Des. PIRES DE ARAUJO).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a FESP na obrigação de fazer, consistente na promoção do autor ao posto imediatamente superior ao que ocupava, desde sua aposentadoria, eis que comprovada a hipótese prevista no artigo 1º, §1º, da LE nº 5.451/86, bem ao pagamento das diferenças salariais, desde a época em que o autor passou à inatividade, observada a prescrição quinquenal a partir do ajuizamento da demanda, corrigidas e acrescidas de juros de mora, desde a época em que as verbas eram devidas, aplicando-se o disposto no artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/09.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em 15% (quinze por cento) dos valores vencidos até a data desta decisão (art. 20, §4º do CPC).
Ao reexame necessário, ante a iliquidez da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
