

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019725-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Genilson dos Santos
Requerido:Josefa Adecilda da Silva de Araujo - Silvia Design Móveis e Decorações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor que adquiriu da ré os bens descritos na inicial, não tendo havido, porém, a entrega dos mesmos. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, verifica-se que a requerida reconhece que os móveis contratados, de fato, não foram entregues na residência do autor, tanto que, em audiência de instrução concordou com a rescisão do contrato, com a devolução do valor indevidamente compensado e mais os outros cheques entregues em pagamento, proposta não aceita pelo autor. 
Assim, restando incontroversa a questão da não entrega dos bens, o pedido de rescisão do contrato procede, sendo devidos ao autor o valor indevidamente compensado, bem como a devolução dos títulos emitidos pelo autor, ainda em poder da requerida, sendo sua a responsabilidade de recuperá-lo com a financeira.
Os outros danos materiais pedidos pelo autor não podem ser reconhecidos, já que não comprovados documentalmente, tratando-se de mera estimativa, conforme mencionado na inicial.  
Afasto o pedido de devolução do valor pago em dobro, por falta de amparo legal. 
Quanto aos danos morais, estes também são devidos. O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ele angústia e preocupação, ficando privado dos bens no mês de dezembro, o que atrapalhou suas comemorações. O valor pleiteado, contudo, é excessivo, devendo ser considerado, por outro lado, que a ré tentou solucionar a questão trazendo porposta em audiencia. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor da compra feita e não entregue, ou seja, em R$4.788,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato firmado entre as partes; 2) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.179,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 3) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.788,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação; 4) condenar a ré na devolução dos cheques restantes, em poder da financeira, descritos na inicial, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação em indenização, ora arbitrada no valor atualizado dos cheques, de forma a possibilitar o resgate.
 O pagamento de quantia certa deve ser feito no mesmo prazo, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Preparo: R$323,34, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza deDireito


São Paulo, 29 de julho de 2010.
