

SENTENÇA

Processo nº:0019217-50.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matheus da Costa e Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente. 
A inicial narra que o menor Matheus foi agredido por um colega na escola Céu Cidade Dutra, decorrendo da agressão lesões corporais e problemas psicológicos.
O fato de o episódio ter ocorrido no interior de escola pública não transfere para a  municipalidade o dever de indenizar, no caso concreto.
Vale dizer, em que pese esteja demonstrado que de fato Matheus foi lesionado durante a briga, fato é que em momento algum se noticia, na peça inaugural, que os funcionários da escola tenham deixado de prestar assistência ao menor, ou mesmo que tenham se quedado inerte para evitar ou cessar a briga, tendo  condições de fazê-lo.
Em suma,  a genitora do autor não diz que a escola poderia impedir o dano, por saber de desavenças anteriores entre seu filho e o outro aluno, bem como não alega ter faltado assistência a Matheus, diante do ocorrido.
Sabe-se que, quando o dano não decorre de conduta comissiva do Estado, mas sim supostamente omissiva, deve-se alegar e provar que o poder público tinha condições de evitar a o episódio lesivo.
A respeito:
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo." (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 19a edição, Editora Malheiros, 2005, p. 943).
O que se narra, tão somente, é que houve a briga entre os alunos.
Se a escola não tinha como prever que os menores iriam brigar (não há indícios de brigas anteriores, inclusive nada foi referido nesse sentido pela genitora do adolescente, ao comparecer ao juizado especial), e se não agiu com desídia diante do ocorrido (a mãe de Matheus nada alega a respeito), então, como o poder público não é segurador universal de todo e qualquer evento lesivo, resta aos envolvidos buscar indenização por danos sofridos um em face do outro, se o caso.
Mostra-se totalmente desnecessária qualquer dilação probatória, porque somente há necessidade de se provar aquilo que se alega, contudo, como já se disse, não existe alegação de desídia da escola quanto à possibilidade de antever o ocorrido (para evitar ou obstar as agressões), nem com relação ao socorro dos menores.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
