

SENTENÇA

Processo nº:0019765-46.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Rodrigues Ribeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira











VISTOS.

LUCIANO RODRIGUES RIBEIRO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser policial militar e ter restado total e permanentemente incapacitado para o exercício das suas funções em face de disparos de arma de fogo recebidos em um assalto do qual foi vítima. Informou que o réu se recusa a reformá-lo, e ainda reduziu os seus vencimentos. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja reformado, promovido ao posto imediatamente superior, bem como para que seja o réu condenado à indenização de dois blocos de licença prêmio a que faz jus, e ao pagamento do abono mensal que lhe foi suprimido, pensão mensal vitalícia, além de danos morais. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual sustentou, em suma, que o autor não pode ser reformado, porque o seu acidente não ocorreu em serviço. Asseverou, ainda, que pelos mesmos motivos, não faz jus à promoção pretendida, nem tampouco existe ilegalidade na redução dos seus vencimentos, face a supressão do ALE. No mais, informou que a junta médica não concluiu pela incapacidade total do autor, e que as licenças prêmio somente devem ser indenizadas por ocasião da aposentadoria, eis que não há previsão para pagamento em pecúnia durante o período de atividade. Por fim, refutou o pedido de danos morais.

Adveio réplica.

O feito foi saneado as fls. 162/163, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 185/187.

As partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, anoto não existir controvérsia quanto ao fato de que o autor foi ferido em período de folga, quando utilizava trajes civis, afastando-se, pois, a hipótese de acidente/lesão/enfermidade em serviço ou em razão dele.

Com efeito, tal circunstância sequer foi alegada na inicial, e embora destacada na contestação, contra ela novamente não se insurgiu o autor em réplica, tornando-se incontroversa.

Passo, pois, a apreciar o pleito de reforma.

O laudo pericial é claro e expresso ao estabelecer a incapacidade total e permanente do autor para o exercício das atividades típicas de policial militar, e parcial e permanente para as demais atividades em geral.

Instala-se, pois, a controvérsia sobre o requisito necessário à reforma do policial militar, no que concerne à extensão da incapacidade, ou seja, se ela deve ser total para e permanente para todos os fins, ou apenas para o exercício da atividade policial ativa.

E, nesta senda, alterando entendimento já manifestado anteriormente, rendo-me à teoria de que a incapacidade e a invalidez física do policial devem ser aferidas de acordo com as funções típicas da carreira militar, ou seja, policiamento ostensivo, preventivo e repressivo, que tem por objeto assegurar o cumprimento da lei e a manutenção da ordem, para as quais revelam-se imprescindíveis excelentes condições físicas e mentais do policial.

Sobre o tema, transcrevo trecho de acórdão do então Desembargador Ricardo Lewandowski sobre o tema:

"Com o devido respeito pelo entendimento minoritário, penso que, embora a resposta possa ser afirmativa, ou seja, apesar de ser possível ao embargado prestar serviços de natureza burocrática ou administrativa à Polícia Militar, a verdade é que verá tolhida a sua progressão na carreira, porquanto sua condição física o impedirá de obter promoções.
Tal conclusão deriva do art. 9º, III, da Lei 3.159/95, que dispõe sobre a promoção de praças da PM, o qual estabelece, dentre outras condições para a promoção a capacidade física do candidato, atestada por médico da  unidade respectiva.
Ora, cuidando-se de deficiência física permanente, ainda que parcial, isto é, circunscrita a um olho apenas, impõe-se a reforma do embargado, nos termos do decidido no aresto impugnado, porquanto não se pode obrigá-lo a permanecer indefinidamente no serviço policial exercendo atividades atípicas, sem qualquer possibilidade de promoção."

Desta feita, ante a comprovação pericial da incapacidade total e permanente do autor para a prática da função policial ativa por ele exercida anteriormente à lesão sofrida, impõe-se a sua reforma, conforme dispõe o artigo 1º, da Lei 5.451/85, que ora transcrevo:

"Art. 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente do seu tempo de serviço.

Anote-se que a reforma não demanda a existência de nexo de causalidade entre a lesão/enfermidade/acidente e o exercício da atividade policial, ou em razão dela, derivando da incapacidade pura e simples, não assistindo razão à requerida, pois, neste ponto.

A solução, contudo, é distinta no que se refere à promoção à graduação superior, para a qual se demanda a existência do referido nexo de causalidade.

Com efeito, o artigo 1º, § 1º, da Lei 5.451/86 estabelece como condição à promoção referida por ocasião da reforma do policial militar, que a lesão ou enfermidade sejam adquiridas em consequência de exercício de função policial, circunstância que, conforme já exposto acima, não se verificou, na medida em que o autor foi vítima do assalto em seu período de folga, quando vestia trajes civis e, portanto, sem qualquer identificação com a polícia militar:

"§ 1º - Se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidade adquiridas em consequência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou gradução imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço."

Igualmente não faz jus às duas promoções por antiguidade e merecimento referidas na inicial, porquanto não exerceu as suas funções por período suficiente para galgá-las, ainda que isto tenha ocorrido em face do lamentável acidente.

Tem-se, pois, que não há amparo legal para o deferimento das promoções referidas, assim como para a condenação da ré ao pagamento da pensão mensal vitalícia, que não ostenta respaldo na Lei.

No que concerne à pretensão alusiva ao recebimento do ALE, o pleito merece ser acolhido em parte.

Com efeito, a vantagem referida detém caráter pro labore faciendo, e assim, não era devida aos policiais militares inativos, os quais somente obtiveram o direito de recebê-la com o advento da Lei Complementar 1.065/08, em novembro daquele ano, conforme dispõe o artigo 3º:

"Artigo 3º - Os policiais militares reformados ou da reserva remunerada e os que passarem para a reforma ou reserva remunerada a partir da vigência desta lei complementar farão jus ao Adicional de Local de Exercício instituído pela Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na base de 50% (cinqüenta por cento) da média dos valores efetivamente percebidos nos 60 (sessenta) meses imediatamente anteriores ao de sua aposentadoria, a ser pago, em valor fixo, na razão de 1/10 (um décimo) por ano, até o limite de 10/10 (dez décimos)."

Assim, considerando-se que o autor efetivamente deveria ter sido reformado em razão do acidente sofrido, tem-se que o ALE lhe deveria ter sido pago desde a entrada em vigor da Lei Complementar 1.065/08.

Novamente sem razão à ré no que toca ao pedido de indenização dos períodos de licença-prêmio.

Uma vez mais com fundamento no direito de reforma ora reconhecido ao requerente, exsurge de forma incontestável o seu direito à indenização daqueles períodos não usufruídos.

Ora, a reforma nada mais é do que a passagem do policial militar para a inatividade, em razão de incapacidade, situação que lhe retira a possibilidade de vir a usufruir o benefício futuramente, e que ensejaria o enriquecimento ilícito da administração:


"Policial militar reformada 'ex officio', por invalidez ? Períodos de férias e de licença-prêmio não usufruídos em atividade ? Pagamento em pecúnia ? Admissibilidade, sob pena de enriquecimento ilícito da administração ? Precedentes ? Sentença de improcedência da ação ? Provimento do recurso, consoante especificado."



Afasto, por fim, o pedido de indenização por danos morais.

É pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente, justamente o caso destes autos, sob pena de banalizar-se um importante instituto do Direito Civil contemporâneo.

Com efeito, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

Desta feita, embora não se ignore que o requerente sofreu dissabor em razão da negativa de reforma, reputo não ter havido sofrimento suficiente para ensejar a grave perturbação de espírito exigida para a configuração dos danos morais.

Registre-se, outrossim, que a posição ora adotada, quanto à necessidade de reforma do requerente, a despeito de constatada a sua incapacidade parcial para outras atividades que não a de policiamento ativo, embora majoritária, não é unânime, havendo acórdãos do TJSP neste sentido, razão pela qual injusto seria penalizar a Fazenda do Estado pela adoção de uma interpretação legal válida e aplicável.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar à ré que proceda à reforma do autor por incapacidade permanente e total para o exercício das funções típicas de policial militar com proventos integrais de seu posto ou graduação, com data retroativa à do acidente sofrido, bem como para condená-la a incorporar no seus proventos o ALE, a partir da entrada em vigor da Lei Complementar 1.065/08, ao pagamento de diferenças decorrentes da incorporação referida, bem como dos períodos de licença-prêmio não usufruídos a que faz jus ao autor, tudo acrescido de juros de mora e correção monetária calculados nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com o índice da remuneração básica das cadernetas de poupança.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

Transcorridos os prazos para a interposição de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. TJSP ? Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
