

SENTENÇA

Processo nº:0019638-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedita Lopes da Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional Apeoesp Sul e outro
CONCLUSÃO
Em   25    de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos. 
BENEDITA LOPES DA SILVA ajuizou a presente ação contra COOPERATIVA  HABITACIONAL APEOESP SUL e ASSOCIAÇÃO DOS PROFESSORES DO ENSINO OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? APEOESP, alegando em síntese que firmou "Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional pelo Sistema Cooperativo", pelo qual a cooperativa se obrigou a construir um edifício e a entregar à autora uma unidade autônoma, no prazo de 24 meses, mediante o pagamento do preço ajustado, porém a obra não teve início, a área foi desapropriada e a quantia paga não foi restituída. Afirma que há cláusulas que beneficiam apenas a cooperativa e que são nulas. Sustenta que suportou dano moral em razão do descumprimento da obrigação pela ré. Por isso, pede a autora a rescisão do contrato, a nulidade de cláusulas, a devolução das quantias pagas, bem como a responsabilidade solidária da associação, pois participou ativamente da oferta do empreendimento, influindo na formação da cooperativa e na adesão dos professores. 

Foi indeferida a antecipação de tutela  (fls. 325).

A cooperativa foi citada (fls. 330 e não contestou). A Apeoesp  apresentou a contestação de fls. 376/385, alegando ilegitimidade para figurar no pólo passivo pois a  cooperativa tem personalidade jurídica própria, foi organizada por conselheiros da subsede Sul e os documentos firmados pela autora não contam com a anuência da associação. No mérito, nega o descumprimento das obrigações pela cooperativa, ausente a violação do prazo para a entrega do empreendimento imobiliário, do que decorre a improcedência.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A cooperativa é revel e por isso presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de resto demonstrados por documentos que inequivocamente revelam o descumprimento da obrigação de entregar o empreendimento imobiliário, que seria realizado em área posteriormente desapropriada, motivo pelo qual tem a autora o direito à devolução das quantias pagas, com correção monetária desde as datas dos respectivos desembolsos e juros de mora a partir da data da citação da cooperativa.

Quanto à responsabilidade solidária da Apeoesp, igualmente deve ser reconhecida. Afinal, ela tinha pleno conhecimento e jamais tomou qualquer providência para impedir que a cooperativa se constituísse e ofertasse o empreendimento imobiliário com a utilização da denominação da associação. Nos contratos aparecia sempre, em destaque, a sigla Apeoesp, e somente os seus associados poderiam ser admitidos como  cooperados. Se a Apeoesp permitiu que seu nome fosse associado ao empreendimento da cooperativa, inspirando confiança nos cooperados quanto ao êxito do negócio, responde solidariamente com a cooperativa pelo insucesso, como, aliás, já reconheceu o Tribunal de Justiça, em situação similar: 

?CONTRATO  Ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel  Cooperativa  Ilegitimidade passiva do sindicato  Inocorrência  Sindicato e cooperativa que atuam em real coligação objetivando benefício comum  Responsabilidade solidária verificada  Rescisão  Aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie  Atraso na entrega das obras decorrente de insuficiência de recursos financeiros  Falta de previsão de entrega das unidades  Inadimplemento absoluto configurado  Devolução integral, imediata e em parcela única dos valores desembolsados  Dano moral caracterizado  Aquisição da casa própria frustrada  Hipótese em que não se cuidou de mera dificuldade no cumprimento do prazo  para entrega da obra  Indenização devida  Sentença mantida  Recurso desprovido.? (Apelação nº 9280491-76.2008.8.26.0000   JSP, Des. Rel. Luiz Antonio de Godoy).

No tocante ao dano moral, deve ser igualmente reconhecido, pois a frustração do negócio imobiliário, aliada ao descaso com o pleito de devolução dos valores pagos, repercutiu gravemente na esfera psíquica da autora, merecendo compensação. Como bem observa Orlando Gomes, ?trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1a. ed., 1961, p.365). A quantia correspondente a dez salários mínimos compensa adequadamente a vítima pelo dano moral suportado.

O pedido de nulidade de toda e qualquer cláusula que confere direitos somente às rés (fls. 20, b), não pode sequer ser examinado, por seu caráter genérico. O pedido de antecipação de tutela, de nítido caráter cautelar, já foi indeferido pelas razões expostas a fls. 325, que subsistem.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda para declarar rescindido o contrato  e condenar as rés, solidariamente, a devolver à autora as quantias por ela pagas, monetariamente corrigida desde os respectivos desembolsos e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Por força da sucumbência mínima da autora, arcarão as rés integralmente com despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
