

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019882-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jhonny Oliveira Santos, CPF 361.018.988-65
Requerido:Pernambucanas Finaciadora S.A
PrepostoMaria Jandira de Oliveira 
AdvogadoKarina dos Santos Reis OAB 245713
Data da audiência:14/11/2013 às 14:30h


Aos 14 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foram juntados documentos por parte da ré, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré merece ser afastada, pois ela integrou o contrato firmado entre o autor e o estabelecimento comercial, sendo por ele beneficiada. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor, em síntese, que lhe foi cobrada quantia a maior e não foi reembolsada, fatos que lhe causaram danos morais. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, observo que a ré não nega os fatos narrados pela parte autora, no que tange à cobrança a maior, de modo que se tornaram incontroversos. Portanto, presume-se verdadeiro que foi cobrado a maior do autor o valor de R$ 100,00, que não foi ressarcido. Assim, mister a restituição da quantia de R$ 100,00, debitada do autor. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que a resistência em ressarcir o autor lhe causou dano moral, tanto que ajuizou a presente ação. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 500,00, equivalente a cinco vezes o valor cobrado a maior. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JHONNY OLIVEIRA SANTOS em face de PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para restituir-lhe o valor de R$ 100,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
