

SENTENÇA

Processo nº:0019869-06.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Milena Esther Pino Humeres
Requerido:Rogerio Sergio Franca Fonseca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



MILENA ESTHER PINO HUMERES ajuizou ação sob o rito ordinário contra HOSPITAL CENTRAL SOROCABANA E ROGÉRIO SÉRGIO FRANCA FONSECA, alegando, em suma, que, em 22 de março de 1994, nasceu com 52 cm e pesando 4.860 Kg, tendo sido o parto realizado pelo segundo réu, nas dependências do primeiro réu. Afirma que sua genitora, Dalva Emma Pina Arriaga, era portadora de diabetes e possuía idade avançada (40 anos), razão pela qual se tratava de uma gestação de risco. Não obstante, foi realizado parto normal. Aduz que, durante o parto, quando puxada pelo médico, sofreu lesão no braço direito, com limitação de movimentos e fortes dores. Sustenta que a lesão é irreversível e decorreu de imprudência e negligência do médico. Acrescenta que a responsabilidade do hospital, no caso, é objetiva. Pleiteia, assim, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), descritos no item ?d? de fls. 21, morais e estéticos (aditamento de fls. 52). Juntou os documentos de fls. 24/44.

O médico corréu apresentou contestação a fls. 88/128, arguindo, de início, prescrição. No mérito, alegou, em resumo, que não se tratava de gravidez de risco, nem havia indicação de parto cirúrgico, sendo certo que a genitora da autora não realizou o acompanhamento pré-natal, o que prejudicou a avaliação do risco obstétrico, conforme relatório do Ministério da Saúde. Sustenta que não houve erro na escolha do parto normal, que era indicado no caso, além do que a lesão de plexo braquial não pode ser atribuída à assistência obstétrica oferecida à genitora da autora. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas. Juntou os documentos de fls. 129/301.

O hospital correu também ofereceu contestação (fls. 304/323), batendo-se pela improcedência da ação, pois o parto normal era a única opção do médico, pois a genitora da autora procurou atendimento já no final de seu trabalho de parto. Aduz que a lesão no plexo braquial da autora foi imediatamente identificada nos exames realizados pela médica neonatologista, tendo sido tomadas todas as medidas necessárias a minimizar suas consequências. Impugna os pedidos de indenização. Juntou os documentos de fls. 324/358.

Houve réplica (fls. 362/370 e 371/380).

O feito foi saneado (fls. 416/417).
Após a juntada do prontuário médico (fls. 538/570), o laudo pericial foi encartado a fls. 582/586.

Em audiência foi ouvida a genitora da autora (fls. 683/688).

Apenas o médico corréu apresentou memoriais (fls. 696/707 e certidão de fls. 716).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução, com a colheita das provas requeridas pelas partes, tem-se que a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, como lhe era de rigor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Na inicial, relata a requerente que, por atendimento desidioso dos réus, sofreu lesão irreversível no braço direito, mas, pelo que se denota nos elementos coligidos aos autos, não se vislumbra qualquer atitude culposa daqueles.

Com efeito, a perícia atestou, na conclusão do laudo (fls. 584/585), o seguinte: ?A única suspeição de feto grande é a altura uterina, mas pela fase do trabalho de parto que a parturiente chegou ao hospital, pela evolução rápida do parto, não haveria tempo hábil de estimar o peso por exame ultrassonográfico e realizar o parto por via alta (cesárea). Mas existem referências de casos de paralisia braquial mesmo em parto cesárea.?

Ainda de acordo com a perita, mesmo diante do quadro da parturiente (idade elevada e diabética), ela poderia ter sido submetida ao parto normal, sem riscos para ela e para a criança (fls. 586).

Como se vê, não restou demonstrado o nexo causal entre a conduta dos réus e a lesão sofrida pela autora durante o parto.

Por sua vez, não se olvidando que a matéria não se presta a ilações ou questionamento leigos, na espécie, o conjunto probatório não convence da culpa dos requeridos pelo alegado evento danoso. Não há prova, como se disse, de que o hospital e o médico tenham sido negligentes, imperitos ou mesmo imprudentes no parto e no acompanhamento da recém-nascida.

Outrossim, mesmo diante da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, persiste para o consumidor a obrigação de provar a existência dos danos, bem como o nexo causal entre estes e o alegado defeito dos serviços, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito.  Por conseguinte, quando não demonstrada a relação de causalidade entre a lesão e o atendimento prestado à paciente, inexiste, pois, a responsabilidade de indenizar.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil), a serem divididos entre os patronos dos réus. Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
