

CONCLUSÃO

Em 06/05/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019422-23.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antenor Brito dos Santos
Requerido:Rodrigo Schumann Racanicchi e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ANTENOR BRITO DOS SANTOS em face de RODRIGO SCHUMANN RACANICCHI e ROGÉRIO DE LIMA. Diz que em 13/01/2010 celebrou contrato com os réus, para propositura de ação de indenização por erro médico. Afirma que entregou todos os documentos solicitados para instruir referida ação. Pagou integralmente os honorários contratados, mas os réus deixaram de ajuizá-la. Argumenta que, pela inércia dos réus, a indenização a que teria direito está prescrita. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos morais e materiais, passíveis de indenização. Pede a condenação dos réus no pagamento das indenizações.
Emenda à inicial a fls. 23/24.
O réu Rodrigo foi citado pessoalmente em cartório (fls. 55).
O autor pediu a desistência do feito em relação ao réu Rogério, ainda não citado (fls. 106), pedido que foi homologado judicialmente a fls. 108.
Intimado o réu da desistência da ação (fls. 109), deixou ele de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia em que incidiu o réu, ao deixar de apresentar contestação.
A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados. A presunção legal encontra amparo, ainda, na documentação que instruiu a inicial, em especial o contrato de honorários de fls. 12.
Assim, ante a ausência de contestação, presume-se o pagamento feito pelo autor ao réu, da importância de R$ 625,00.
Quanto aos danos morais, eles efetivamente ocorreram. É certo que não havia qualquer garantia de que o autor teria direito de receber qualquer valor indenizatório na ação por erro médico que deveria ter sido proposta pelo réu. Todavia, o dano moral a ser deferido por meio desta ação decorre da frustração da expectativa que o autor ostentava, expectativa alimentada pelo próprio réu, que recebeu dinheiro para propô-la, mas assim não procedeu.
O valor da indenização moral não guarda relação com o eventual valor da indenização que seria pleiteada e sim, como acima se disse, com a frustração da expectativa do autor. Considerando este fato, e levando em conta a capacidade econômica das partes, bem como o aspecto de que a indenização moral não deve gerar enriquecimento indevido à vítima, mas também não pode ser insignificante, a ponto de não gerar qualquer reflexão ao ofensor, fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 625,00, a título de indenização material, atualizada monetariamente desde a data do pagamento; e
b) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 8.000,00, a ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação.
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula 326 do STJ. Assim, fica o réu condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da patrona do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
