

SENTENÇA

Processo nº:0019687-77.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportes Iazzeti e Logística Ltda.
Requerido:Alphantares Serviços de Segurança Ltda.




CONCLUSÃO

Aos   16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


TRANSPORTES IAZZETI E LOGÍSTICA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos em face de ALPHANTARES SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com um aviso de protesto de duplicata de prestação de serviços, relativa ao período de 16 a 28 de fevereiro de 2011, no valor de R$ 1.280,12. Ocorre que, além de ter utilizado pouco os serviços da ré no período,  não recebeu dela relatório nem outros documentos que comprovassem a efetiva prestação do serviço. Não foi apresentada a nota fiscal assinada, para demonstrar o débito.

Com o encaminhamento do título a protesto, a autora teria sofrido danos morais, razão pela qual requereu a declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que o título se refere a um serviço de acompanhamento de segurança armada, nos dias 21 e 22 de fevereiro de 2011, quando a mercadoria  foi transportada da sede da autora, na Vila Guilherme até o Rio de Janeiro, e de lá até  Niterói. O serviço está comprovado por nota fiscal, com o canhoto assinado. Assim, a dívida existe, não havendo que se falar em danos morais.

A ré ainda apresentou reconvenção, alegando que além desse serviço, foram realizados outros três, de mesma natureza, que deram ensejo à emissão das notas fiscais correspondentes, e que não foram pagos, gerando um débito total de R$ 4.565,32. Requereu, assim, a condenação da autora reconvinda ao pagamento dessa quantia.

A autora contestou a reconvenção, reiterando os fatos alegados na inicial.

A ação principal foi precedida de cautelar de sustação de protesto.

É o relatório.

DECIDO.

Instadas a especificar provas, as partes nada requereram, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Na petição inicial, a autora não nega, de forma expressa, que o serviço  não tinha sido prestado. Menciona, apenas, que tem solicitado pouco os serviços da ré, que não apresentou documentação comprobatória. Mas a ré, em contestação, especificou a qual serviço a cobrança se refere, e juntou a nota fiscal de fls. 50, no valor de R$ 1.280,12. Na nota há um  recibo, firmado em 14 de março de 2011, pelo qual se reconhece que o serviço foi efetivamente prestado. A autora não impugnou a autenticidade da nota, nem o recibo nela exarado. No documento de fls. 82 ela ainda forneceu todas as especificações a respeito do serviço. A autora foi cientificada desses documentos e não os contestou.

Assim, comprovada a prestação de serviço, improcede a ação principal e a cautelar em apenso. Com a reconvenção, a ré comprovou, pelas notas fiscais e recibos a prestação não só do serviço que foi objeto da lide principal, mas de outros três, nos valores de R$ 270,53, R$ 2.889,90 e R$ 58,00 (fls. 48 e ss.). A autora reconvinda não impugnou esses documentos, limitando-se, em contestação, a alegar, genericamente, que não tem requisitado com frequência os serviços da ré. Os documentos de fls. 86 e ss, também não impugnados, confirmam que todos os serviços cobrados na reconvenção foram prestados.

Isto posto, e pelo  mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a cautelar em apenso, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 4.498,55, com correção monetária desde os vencimentos e juros de mora, de 1% ao mês, desde a intimação da autora para impugnar a reconvenção. A autora arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.



 São Paulo, 16 de maio de 2012.
