

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019491-62.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIS FELIPE SEVILIO ROCHA, RG: 33.441.639-5 CPF 230.232.418-80, acompanhado pela advogada DRA. ADRIANA BARRETO POLI, OAB/SP 125.946.
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  JESSIKA DE PAULO SILVA PINA    - RG: 48.313.005-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  WILTON FERREIRA DO NASCIMENTO OAB/SP 237.416.
ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A CNPJ nº 62.596.408/0001-25, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ALLAN PAULINO TRINDADE      - RG: 44.951.541  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) MARJORIE MERIDA CHIESA   OAB/SP 318.315 e DRA. ALINE FALCÃO FERREIRA, OAB/SP 30.124.
Data da audiência:29/03/2012 às 13:00h


Em 29 de março de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado por sua advogada,  bem como das rés representadas por seus prepostos e advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo corréu Itaú Unibanco S/A, pois, em tese, pela exposição de fatos contidas na petição inicial, teria concorrido para o evento danoso (indevida não renovação do financiamento universitário) e dos transtornos dele decorrentes. Superada essa questão, passo ao exame do mérito. É incontroverso que o autor é aluno regularmente matriculado no curso de designer ministrado pela corré Universidade Anhembi-Morumbi, tendo sido beneficiado com contrato de financiamento universitário celebrado com o corréu Itaú Unibanco S/A no primeiro semestre do referido curso. Ocorre que, ao tentar renovar o mencionado financiamento no segundo semestre, o autor enfrentou uma série de dificuldades e recebeu informações desencontradas de ambos os demandados, o que culminou com a não renovação. Por conta disso, o autor acabou deixando de pagar cinco mensalidades, que foram depois renegociadas. Apesar desse contratempo, o autor não sofreu nenhum prejuízo quanto à sua formação acadêmica, pois continua regularmente matriculado, não havendo nos autos nenhum indício sequer de que tenha experimentado qualquer outra espécie de dano. Outrossim, relevante consignar que atualmente o autor é beneficiário do Programa de Financiamento Estudantil (FIES). Diante desse quadro, em que pese o desencontro de informações entre as demandas, que fez apenas o autor pagar as mensalidades de um semestre de modo menos benéfico do que o oferecido pelo financiamento universitário, é certo que da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomada o autor com o ocorrido, é certo que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho:

"mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Neste sentido é a jurisprudência:

?Com efeito, não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc.? (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP, Rel. Min. Barros Monteiro). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu: BANCO ITAÚ S/A

Preposto(a):

Advogado(a):


Corréu: ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A

Preposto(a):


Advogado(a):
