

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019146-86.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luci Aparecida Paladino
Requerido:Hospital Monte Magno S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



LUCI APARECIDA PALADINO ajuizou a presente ação de indenização em face de HOSPITAL MONTE MAGNO S/A e CONVÊNIO MÉDICO SANTAMÁLIA SAÚDE S/A relatando que firmou com o segundo requerido um contrato de adesão de plano de saúde  plano individual  e que, em 20/02/2012, passou mal e foi atendida no hospital primeiro requerido, sendo submetida a diversos procedimentos médicos. Asseverou que a auxiliar de enfermagem não conseguia colher sangue para um hemograma, de forma que resolveu tirar seu sangue mediante a colocação da agulha entre o punho e seu braço. Afirmou que, diante desse procedimento, passou a sofrer fortes dores no local, chegando a ficar com a mão e punho inchados e passando por diversos procedimentos, incluindo uma intervenção cirúrgica. Prosseguiu aduzindo que tomou conhecimento de que o motivo desses problemas foi, além da aplicação incorreta da injeção, que ela estava infectada. Ao final, ponderou que esses fatos lhe geraram diversos danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00, pois teve uma perda na mobilidade da mão direita, não podendo mais fazer suas atividades normais de uma dona de casa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/15.

Regularmente citados (fls. 31 e 35), os requeridos juntaram documentos (fls. 37/58) e apresentaram contestação na qual alegaram que o problema apresentado no punho da autora não tem qualquer relação com a aplicação da injeção, conforme relatório médico juntado aos autos. Afirmaram que o primeiro exame mostrou um pequeno hematoma atingindo apenas o subcutâneo, não invadindo estruturas mais profundas, sendo indicado tratamento para processo inflamatório (gelo e fisioterapia). Relataram que, após a realização de novo exame, em 06 de junho de 2012, foi confirmada a hipótese diagnóstica de tendinite de Dequervein, sendo a autora submetida a intervenção cirúrgica. Sustentaram que o relatório médico da cirurgia esclareceu que não foram encontrados sinais de processo infeccioso, mas sinais típicos de aderência tendinosa de Dequervein de polegar direito, o que ratifica a conclusão de que não há nenhuma relação entre o desenvolvimento da tendinite e a punção numa coleta de sangue. Argumentaram, ainda, que pequenos hematomas (complicações de pequena gravidade) podem ocorrer sem que se configure imperícia e que os exames de sangue pré-operatórios não indicaram nenhum processo infeccioso, o que infirma a tese de que foi utilizada injeção infectada. Concluíram que foi correto o local escolhido para a coleta do sangue da autora e que não houve defeito na prestação do serviço, o qual respeitou as normas de saúde, higiene e segurança hospitalar. Ao final, ressaltaram que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (sem nexo de causalidade) e insurgiram-se contra o valor postulado. Juntaram documentos a fls. 73/89.

Réplica às fls. 94/96. 

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 103), ao passo que os requeridos bateram-se pela produção de prova pericial e oral, sem interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 100/101).

Saneado o feito, deferiu-se a realização de prova pericial (fls. 104/107).

O laudo pericial foi encartado às fls. 200/223 e sobre ele as partes se manifestaram (fls. 229/231 e 246).  Os esclarecimentos solicitados ao perito pela autora foram prestados às fls. 252/253, sobrevindo novas manifestações das partes (fls. 262/263 e 265/268).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A lide comporta imediato julgamento, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência, considerando que o laudo médico colacionado aos autos já se mostra suficiente à solução da controvérsia em testilha.

Trata-se de ação indenizatória em que a autora alega ter sofrido danos morais, uma vez que, em razão de erro médico, teve perda na mobilidade da mão direita, estando incapacitada para os seus afazeres domésticos. Os requeridos, por sua vez, sustentam a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos profissionais que assistiram a autora e os problemas verificados no punho direito desta.

A pretensão inaugural, como se verá, não pode ser acolhida.

De fato, a prova pericial produzida não deixa dúvidas de que não há qualquer nexo de causalidade entre a moléstia que acomete a autora e o procedimento médico realizado no hospital requerido.

De acordo com o laudo, a autora foi submetida a uma punção venosa realizada em 20.02.2012 e, na ocasião, a punção foi feita em local correto, mas teve uma complicação, consistente em um edema e hematoma subcutâneo. Ocorre que, segundo o expert, trata-se de complicação bastante frequente na prática clínica diária (fls. 214).

Além disso, concluiu o perito que, ?nos meses subsequentes a Autora desenvolveu uma tenossinovite no punho, mas esta tenosinovite não guarda nexo de causa e efeito com a punção? (fls. 214).

Em suma, observa-se que a punção venosa foi realizada em ponto tecnicamente correto (fls. 219, item 2 das conclusões) e que as dores experimentadas pela autora no punho não têm qualquer relação com o tratamento médico que lhe foi dispensado no dia 20.02.2012, mas sim com a tenosinovite desenvolvida posteriormente. 

Aliás, conforme esclareceu o perito, a tenosinovite se trata de um ?processo inflamatório (não infeccioso) que acomete estruturas profundas do punho, causadas por traumatismos reiterados (laborais ou não)? (fls. 219, itens 3 e 4 das conclusões).

Ausente, outrossim, nexo de causalidade entre a conduta imputada aos requeridos e os danos experimentados pela autora, não há que se cogitar em ato ilícito e, portanto, em condenação daquelas ao pagamento de indenização por danos morais.

Restou sobejamente comprovado, portanto, que não houve erro médico no caso em exame. Dessa forma, inviável a responsabilização dos requeridos.

Impõe ressaltar que não é objetiva a responsabilidade dos requeridos por ato dos profissionais da saúde que integram os seus quadros. Isso porque a obrigação destes profissionais é de meio e não de resultado. Sobre o tema, colaciono o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: Responsabilidade civil - Indenização - Ação ajuizada contra hospital - Erro médico - Fratura em punho esquerdo - Alegação de tratamento inadequado - Improcedência - Se o médico adota tratamento admitido conforme o estágio atual da ciência médica para fratura não exposta (redução incruenta e imobilização gessada), não age com culpa por não adotar outro tratamento igualmente reconhecido (redução cirúrgica) - Obrigação de meio - Tratamento aplicado com correção - Cirurgia desnecessária e da qual poderiam resultar complicações para paciente octogenária - Não é objetiva a responsabilidade do hospital por atos dos médicos do seu corpo clínico - Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Ação improcedente - Apelação provida? (Apelação Com Revisão 9222806-48.2007.8.26.0000. Relator(a): Guilherme Santini Teodoro. Comarca: Indaiatuba. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/02/2009. Data de registro: 16/03/2009. Outros números: 5002934600, 994.07.097344-6).

Por fim, anoto que razão alguma existe para que não seja acolhido o resultado da perícia, uma vez que realizada por perito de confiança deste Juízo, não tendo sua nomeação sido impugnada por qualquer das partes. 

Não há motivos para que as conclusões do expert sejam afastadas, ainda mais ao se considerar que não apresentou a demandante críticas técnicas em relação ao trabalho realizado, que pudessem, eventualmente, macular o exame.  

Diante de todo o exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido nesta ação ajuizada por LUCI APARECIDA PALADINO em face de HOSPITAL MONTE MAGNO S/A e CONVÊNIO MÉDICO SANTAMÁLIA SAÚDE S/A. e, por consequência, resolvo o processo, pelo mérito (CPC, art. 269, inciso I).

Vencida, condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo equitativamente em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.
