

SENTENÇA

Processo nº:0019555-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Mendes da Silva Oliveira
Requerido:Inter-Med Clínica de Medicina Estética S/S Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ELIZABETH MENDES DA SILVA OLIVEIRA contra INTER-MED CLÍNICA MÉDICA E ESTÉTICA S/S LTDA., aduzindo, em síntese, que contratou a requerida para implantação e retirada de um balão intragástrico, pois além de almejar a redução de peso, também sofria de hipertensão arterial inerente ao sobrepeso. Narra que o preço ajustado pelos serviços contratados foi de R$ 11.200,00. Afirma que após a implantação do balão, a requerida não lhe proporcionou o atendimento multidisplinar necessário. Aduz que em meados de dezembro de 2012, cerca de 3 meses após a implantação do balão, começou a sentir inúmeros desconfortos abdominais, que foram seguidas de náuseas, vômitos e urina. Diz que ao entrar em contato com a requerida, foi submetida a um simples exame e sequer foi cogitada a hipótese de retirada do balão. Alega que o balão permaneceu instalado por 10 meses em seu corpo em desacordo com a literatura médica e que somente através de decisão liminar obtida em outra ação judicial manejada, a requerida procedeu à retirada do balão. Pugna pela inversão do ônus da prova. Requer, ao final, pela procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato; a devolução dos valores pagos; e, indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. 
Pedido de justiça gratuita deferido (fls. 36).
Citada (fls. 41), a requerida não apresentou contestação (fls. 42), tornando-se revel.
É o Relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Tem-se que houve o descumprimento contratual, porquanto a requerida apenas procedeu à retirada do balão intragástrico após a concessão do pedido de tutela antecipada em outra ação judicial.
Da leitura do instrumento contratual firmado, o objeto do contrato era a implantação e a retirada do balão (cláusula primeira ? fls. 30).
Incontroverso, pois, o inadimplemento contratual, de tal sorte que o contrato deve ser rescindido.
Em sendo assim, faz jus a parte autora à multa de 20% do valor integral do contrato (cláusula oitava ? parágrafo segundo ? fls. 31).
Considerando que o contrato foi parcialmente cumprido, não há que se falar em devolução integral de tudo quanto foi pago, mormente considerando que o balão foi de fato colocado. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que não se trata de mero inadimplemento contratual.
Saliente-se que o procedimento a qual a autora submeteu-se envolvia obrigação de resultado, porquanto a finalidade do balão intragástrico destinava-se à finalidade estética, como alegado pela requerente.
Ademais, o procedimento utilizado pela requerida deve ser tratado com cautela, demandando inclusive acompanhamento pós-cirúrgico, porquanto envolve risco de morte ao paciente, o que não ocorreu na hipótese em tela.
O simples fato de a autora ter provocado a tutela jurisdicional para retirada do balão, comprova o descaso com que foi tratada pela requerida.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo requerida, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELIZABETH MENDES DA SILVA OLIVEIRA contra INTER-MED CLÍNICA MÉDICA E ESTÉTICA S/S LTDA. e, o faço para: a) declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes; b) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.240,00 com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a contar da propositura da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir desde data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
