

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019587-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Queiroz Santos
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos. 

MARLENE QUEIROZ SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Reconhecimento de Validade de Cessão de Direitos c/c com Obrigação de Fazer, em face de MARIA DA LUZ BATISTA DA SILVA, DAMIÃO CESÁRIO DA SILVA e COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, também qualificados, visando declarar eficaz perante a CDHU o contrato de transferência de direitos celebrado pela autora com os mutuários (Maria e Damião), com a consequente transferência da titularidade do imóvel para seu nome.

Asseverou ter celebrado contrato particular de cessão de direitos e obrigações atinentes ao imóvel mencionado na inicial, em 03 de fevereiro de 1.999, com os dois primeiros requeridos, que ostentam a qualidade de compromissários compradores (mutuários) perante a última requerida (CDHU). 

Em razão do contrato assumiu o pagamento das prestações. O imóvel foi quitado e por isso tem direito à transferência da titularidade do bem para o seu nome. 

Tentou regularizar sua situação e efetuar a transferência junto a requerida, porém, não obteve êxito, mesmo estando no imóvel há mais de 10 (dez) anos e tendo quitado seu pagamento.

Alegou que a recusa da CDHU em proceder à transferência do imóvel para seu nome constitui abuso de direito (art. 17]87, do CC).

Requereu, então, a procedência da ação, para declarar eficaz perante a requerida CDHU a promessa de cessão de direitos celebrada pelo requerente (fls. 32/33), transferindo-lhe a titularidade do imóvel em razão da quitação do referido bem. Juntou documentos (fls. 10/56). 

Os corréus mutuários compareceram em Juízo, dando-se por citados (fls.123) e apresentaram contestação (fls. 121/122), alegando, em síntese, que venderam o imóvel à autora, que ficou responsável pelo imóvel e pela sua transferência junto à CDHU. Não deram causa ao ajuizamento da ação e por isso não devem ser condenados a pagar as verbas sucumbenciais. Requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

A corré CDHU foi citada (fls. 84) e apresentou contestação (fls. 87/93), arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa e falta de possibilidade jurídica e interesse processual, uma vez que a autora nunca teve qualquer relação jurídica com a CDHU. 

No mérito, alegou que o "contrato de gaveta" é ineficaz perante a CDHU, pois foi firmado sem a sua anuência, sendo a ocupação da autora irregular. Afirmou estar a autora tentando burlar o recolhimento do ITBI, pois deve ser observado o princípio da continuidade dos registros públicos, sendo que somente poderá ser passado o imóvel para o nome da requerente depois de ter sido transferido para os corréus mutuários. A ação deve ser julgada improcedente. Juntou documentos (fls.94/114)
Réplicas às fls. 119 e 128.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido. 

O feito deve ser extinto sem julgamento de mérito, diante da falta de interesse processual da autora, ilegitimidade ativa desta em face da CDHU e ilegitimidade passiva dos réus mutuários por falta de requisitos essencial ao ajuizamento da ação, sendo a via eleita e o pedido deduzido na inicial inadequados. 

Em que pese os argumentos esposados na inicial, de rigor o reconhecimento de que a autora é carecedora da ação, mormente por lhe faltar legitimidade e interesse processual, além de serem os réus mutuários partes ilegítimas para o polo passivo por falta de requisito essencial (propriedade sobre o imóvel em debate), devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito.

Pelo que se depreende dos autos a demandante ajuizou a presente ação em face da CDHU e dos mutuários visando à regularização de sua situação no imóvel com a transferência da titularidade do bem para o seu nome, notadamente por ter cumprido o contrato de fls. 32/33 firmado com os mutuários.
Pois bem.

Em que pese os argumentos esposados na inicial, de rigor a extinção do processo com relação à CDHU e aos mutuários, porquanto a demandada e os mutuários não têm obrigação de transferir o imóvel para terceiro ocupante, devendo após a quitação do bem, que já ocorreu (fls. 34/35), ser efetuada a transferência para os mutuários (corréus Damião e Maria) e somente depois terá a autora direito de exigir dos titulares do domínio, com que tem efetiva relação jurídica, a transferência para o seu nome. 

A CDHU não pode ser compelir a transferir o imóvel para a autora sem ter concordado expressamente com a venda, devendo ser observado, também, o princípio da continuidade do registro imobiliário.

Com efeito, busca a autora, por meio da presente ação, obrigar a requerida CDHU e os mutuários a efetuar a transferência do financiamento do imóvel objeto da lide para seus nomes, em vista da cessão de direitos apresentada (documento de fls. 32/33). 

Sustentou, bem assim, em apertada síntese, ter celebrado contrato particular de cessão de direitos com os mutuários. Todavia, a corré CDHU se nega a efetuar a transferência do financiamento. 

No entanto, diversamente do alegado, a autora não trouxe aos autos qualquer prova de que tem vínculo jurídico com a requerida, de forma que resta clara a falta de interesse de agir. Pelo contrário, é fato incontroverso nos autos que a requerente não tem qualquer vínculo com a CDHU, pois o alegado ?contrato de gaveta? foi firmado com os mutuários sem sua anuência expressa, o que afasta qualquer dever ou obrigação.
Segundo se depreende dos autos, no mencionado "contrato de gaveta" celebrado pela autora com os requeridos Maria e Damião não consta a anuência expressa da CDHU. 

Ademais, como cediço a transferência da posse do imóvel para terceiros, que não mutuários, como no caso em questão, somente é possível e válida com a expressa anuência da vendedora CDUH, o que não resultou comprovado. 

Desta feita, cumpre destacar não ser crível o pedido inicialmente formulado, porquanto a CDHU não tem qualquer relação jurídica com a requerente e por isso não tem qualquer obrigação legal ou contratual de transferir o financiamento à autora. 

Como cediço, para a concessão de moradias nos moldes do programa habitacional levado a efeito por intermédio da requerida, há um criterioso sistema de análise de perfil, de modo a cumprir a finalidade do referido programa. Para alcançar o benefício habitacional em tela, os cidadãos precisam ingressar em um cadastro específico, com rigoroso critério de inscrições e chamadas em ordem cronológica. 

Destarte, admitir o pedido da autora seria coadunar com a quebra da citada ordem cronológica, em detrimento de milhares de pessoas que estão aguardando para ser contempladas no citado programa habitacional. 

Na espécie, os requeridos mutuários são apenas detentores do bem e, nessa qualidade, não poderiam transferir o domínio ou a posse do imóvel à autora, como ocorreu, porquanto se cuidam de direitos que não possui. 

Assim, a posse está viciada e não pode ser reconhecida, visto que a CDHU não figurou como anuente no negócio jurídico celebrado entre as partes. 

Nessas condições, não pode o autor exigir dos réus a outorga da escritura. 

Neste sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. CESSÃO DE CONTRATO. LEI Nº 10.150, DE 2000 (ART. 20). A cessão do mútuo hipotecário não pode se dar contra a vontade do agente financeiro; a concordância deste depende de requerimento instruído pela prova de que o cessionário atende as exigências do Sistema Financeiro da Habitação? (REsp n. 783.389/RO, rel. Min. Ari Pargendler, dj. 30/10/2008).

Nesse contexto, não se pode admitir que a requerida CDHU seja compelida a admitir a autora na qualidade de mutuários em substituição aos cessionários originários.
 
Como é sabido, o contrato de gaveta não possui validade perante a CDHU, que não anuiu com referido instrumento. Não pode, pois, ser compelida a outorgar escritura (tampouco ser demandada) em favor de quem com ela, não contratou.

Nesse sentido, confira-se:


0008187-94.2009.8.26.0191 Apelação
Relator(a):Edson Luiz de Queiroz
Comarca:Poá
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:05/09/2012
Data de registro:18/09/2012
Outros números:81879420098260191
Ementa:Embargos de terceiro. Expedição de mandado de reintegração de posse, decorrente do não cumprimento de acordo firmado em autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Embargante que é pessoa estranha aocontratojá rescindido. "Contratodegaveta" firmado com terceiro que não possuivalidadeperante aCDHU. Impossibilidade de obstar a reintegração de posse. Inaplicabilidade do artigo 1.046 do CPC. Falta de interesse processual configurada. Extinção mantida. Recurso improvido.

0009414-51.2010.8.26.0073 Apelação
Relator(a):Carlos Alberto Garbi
Comarca:Avaré
Órgão julgador:10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:11/06/2013
Data de registro:13/06/2013
Outros números:94145120108260073
Ementa:AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CESSÃO IRREGULAR DOS DIREITOS SOBRE O IMÓVEL. PRETENSÃO DO AUTOR À OUTORGA DE ESCRITURA DO IMÓVEL PELOS RÉUS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO REALIZADA SEM ANUÊNCIA DACDHU. Na hipótese dos autos, os réus, em negócio conhecido como "contratodegaveta", cederam irregularmente os direitos e as obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda celebrado junto àCDHUe financiado com recursos do Sistema Financeiro Habitacional, descumprindo, assim, o disposto em cláusula contratual docontratode compromisso de compra e venda. Não se discute avalidadedoscontratos de cessão irregular entre as partes contratantes. No entanto, o autor não tem a propriedade do imóvel em questão. Emcontratos de permissão de uso, comumente celebrados pelaCDHUo mutuário é apenas detentor do bem e, nessa qualidade, não poderia transferir o domínio ou a posse do imóvel, como ocorreu, porquanto se cuidam de direitos que não possui. Nessas condições, não pode o autor exigir dos réus a outorga da escritura. Sentença de extinção mantida. Negado provimento ao recurso. 

"CONTRATO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL, FINANCIADO PELO SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CESSÃO DE DIREITOS SEM ANUÊNCIA DO AGENTE FINANCEIRO. OBRIGAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA PELOS CESSIONÁRIOS. DESCABIMENTO. CONTRATO DETRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO CESSÃO IRREGULAR QUE NÃO PODE SER IMPOSTO AO AGENTE FINANCEIRO. IMPOSSIBILIDADE DE O CESSIONÁRIO OBTER A TRANSFERÊNCIA POR ATO PRÓPRIO. CONVERSÃO EM PERDAS E DANOS. DESCABIMENTO. DANO MORAL. NÃO VERIFICADO. QUITAÇÃO DO SALDO DEVEDOR. INVIABILIDADE. CUMULAÇÃO INDEVIDA DE PEDIDOS. RECURSODESPROVIDO" (Ap. n. 9162017-49.2008.8.26.0000, rel. Des. Coelho Mendes, dj. 19.03.2013) 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CDHU. Contrato de gaveta. Pretendida transferência para sua regularização. Inadmissibilidade. Cessão de direitos sem autorização expressa da promitente vendedora. Impossibilidade. Cláusula contratual expressa a respeito. Embargos de terceiro improcedentes. Recurso improvido? (Ap. n. 9174094-27.2007.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra, dj. 17/08/2011). 

?Compromisso de Compra e Venda. Imóvel. Financiamento. Cessão de direitos, realizada sem a anuência do agente financiador. Pretensão do autor em obrigar o cessionário a assumir a transferência junto do financiamento, não pode ser acolhida. Sentença reformada. Recurso provido.? (Ap. n. 9287115-44.2008, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 19.01.2011). 

No que toca ao pedido com relação aos mutuários, além dos fundamentos acima expostos o pedido não merece guarida, porquanto não é possível compelir os réus à proceder a transferência da titularidade do imóvel se eles ainda não a possui.

Pelo constante dos autos o imóvel foi quitado, porém, a CDHU ainda não transferiu o imóvel para os mutuários. Ora, como sabido a propriedade somente se convalida com o registro. Na espécie, o imóvel ainda pertence a CDHU. Logo, não podem os mutuários ser compelidos à transferir o que ainda não têm. Por ora, falta à demandante interesse processual, sendo o pedido impossível.

O pedido como formulado na inicial não é adequado (binômio interesse-adequação). Os mutuários não podem transferir a titularidade do imóvel. A ação está inadequada. Poderiam, se o caso, ser compelidos a comparecer na CDHU para regularizar o imóvel e então depois transferirem a propriedade à autora, não podendo fazê-lo diretamente, sob pena de ofensa ao princípio da continuidade dos registros imobiliários.
Configura-se, na hipótese, o chamado "contrato de gaveta", visto que os mutuários, ainda não titulares do direito real sobre o imóvel e mesmo assim cederam seus direitos sem a anuência da CDHU.

Somente quem é proprietário pode outorgar escritura. Como os mutuários não são proprietários não podem ser compelidos a fazer o que não detém.
A autora não se desincumbiu de provar a titularidade do imóvel pelos mutuários, faltando-lhes, dessa forma, legitimidade para outorgar a escritura definitiva do imóvel. 

Neste sentido a Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça já se manifestou: 

Ação para cumprimento de obrigação de fazer. Outorga de escritura. Indeferimento da inicial. Ausência de requisitos de admissibilidade indispensáveis para a instauração da lide. Ilegitimidade passiva ad causam e ausência de prova documental de titularidade do imóvel. Impossibilidade de emenda da inicial. Recurso improvido. (Apelação n" 120.291-4/7- São Paulo - 3" Câmara de Direito Privado - rei. Des. CARLOS STROPPA, j . 27.06.2000-v.u-V. 8824).

0003513-42.2006.8.26.0106 Apelação
Relator(a):James Siano
Comarca:Franco da Rocha
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:01/09/2010
Data de registro:08/09/2010
Outros números:990.10.049976-9
Ementa:AÇÃO DEOBRIGAÇÃODEFAZER. Indeferimento da petição inicial. Processo extinto sem julgamento de mérito. Carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. Inteligência do art. 267, VI, do CPC. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA -OUTORGADA ESCRITURA. Ação ajuizadapelocedente em face do cessionário, objetivando a condenação deste ao recebimento da escritura pública. Ausência de comprovação da titularidade doimóvel. Ilegitimidade do compromitente vendedor emoutorgar a escritura. Recurso improvido

Assim, de rigor a extinção do processo também sem resolução do mérito com relação aos mutuários por faltar-lhes legitimidade passiva e também por faltar requisito essencial (titularidade e propriedade do imóvel), sendo a via eleita inadequada.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, reconhecendo a falta de interesse processual e a ilegitimidade ativa da autora perante a corré CDHU, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, com relação aos demais requeridos JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, incisos I e VI c.c. artigo 295, parágrafo único, I, ambos do CPC, pela ilegitimidade passiva dos mutuários e falta de requisito essencial ao ajuizamento da ação. 

Em atenção ao princípio da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
