

SENTENÇA

Processo nº:0019922-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Edmar Rodrigo de Souza
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Não há preliminares arguidas nos autos e, no mérito, os pedidos são procedentes.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas junto à empresa ré e que iria se utilizar do serviço de transporte de ônibus para chegar ao aeroporto. Afirma que por falta de informações precisas e atendimento adequado, perdeu o ônibus e teve de arcar com as despesas para o transporte até o aeroporto, das quais não foi reembolsado.
A ré, a seu turno, sustenta que, por disposição contratual, o transporte de ônibus ao aeroporto era gratuito e que não tem responsabilidade por atrasos ou perdas.
Pois bem.
Analisando os elementos dos autos verifico que, ao contrário do alegado na defesa, está presente a responsabilidade da ré pelos danos suportados pelo autor.
Isso porque o transporte de ônibus para o aeroporto não é gratuito, pois está embutido no valores das passagens aéreas e integra o contrato de transporte.
Não bastasse, restou incontroverso, pela falta de impugnação do réu, que o autor não teve atendimento adequado por parte dos prepostos da companhia aérea, os quais não lhe forneceram informações apropriadas e precisas.
Vale salientar que o presente caso versa acerca de relação de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, por meio de seus prepostos, que não forneceram informações adequadas e precisas ao autor, culminando na perda do traslado ao aeroporto. 
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Assim, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes do serviço defeituoso prestado pelo réu, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 2.000,00.
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 310,00, conforme documento juntado às fls. 08.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EDMAR RODRIGO DE SOUZA, de maneira a condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 310,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (fls. 08), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
