

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0019106-66.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Faminani Pereira da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

FAMINANI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório, contra ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificado, objetivando o recebimento da importância de R$20.400,00, equivalente a 40 salários mínimos do seguro obrigatório que lhe é devido em detrimento do acidente automobilístico que resultou em lesão permanente e definitiva, tornando-o incapaz para suas ocupações habituais. 

Deferida os benefícios da justiça gratuita a fls. 33.

A ré foi validamente citado por carta (fls. 36), não apresentando contestação no prazo legal (fls. 37). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi validamente citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente.

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, restou incontroversa quer pela revelia, quer pelo pagamento de indenização parcial.

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 15, demonstrando que o autor foi vítima de lesão corporal gravíssima, concluindo pela deformidade permanente em membro inferior esquerdo, o que não deixa dúvidas quanto ao caráter permanente da invalidez.

De outra parte, o artigo 3º, b, da lei 6194/74, é de clareza meridiana ao preceituar:

Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:

b) Até o valor de quarenta salários mínimos vigentes no país, em caso de morte do segurado, a título de seguro obrigatório. Frise-se que nada há de inconstitucional na utilização de salários mínimos como referência de valores. A vedação constitucional refere-se exclusivamente à vinculação do salário mínimo, hipótese inocorrente no caso em exame. 

Aliás, mesmo depois de 1988, diversos diplomas legislativos foram expedidos fazendo alusão ao salário mínimo, sem que tenham sido expurgados do ordenamento jurídico, como se deu com a Lei dos Juizados Especiais, que utilizou o parâmetro em voga para fixação tanto da competência quanto da capacidade postulatória.

E o recibo firmado pelos autores, a fls. 50/51, não é impeditivo da cobrança da diferença do montante devido. Com efeito, a quitação, nesse particular, há de ser intepretada restritivamente, à luz do art. 47 do CDC, é dizer, exclusivamente quanto aos valores efetivamente recebido, não importando renúncia à cobrança dos valores pagos a menor.
De outra parte, a correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga e não o foi. Assim, para que o direito fundamental à indenização por danos materiais e morais, constitucionalmente previsto no art. 5º, X, da CF, se faça em sua inteireza, imprescindível que a correção monetária seja assegurada desde a data do pagamento incompleto, momento em que a quantia cujo recebimento ora se pleiteia deveria ter integrado o patrimônio dos autores. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.

Finalmente, inaplicável qualquer limitação veiculada por Resolução que contrarie a Lei Federal 6194/74.

III - DISPOSITIVO

Por todo o aduzido alhures, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da diferença entre: a) a quantia de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do acidente, atualizada, igualmente, desde a data do acidente e b) a quantia já paga à autora, monetariamente atualizada desde a data do pagamento. Sobre o resultado, incidirão juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

 São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
