

SENTENÇA

Processo nº:0019465-03.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz de Oliveira Silva
Requerido:Zucki Veículos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado a apresentar contestação, o requerido quedou-se inerte, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve o réu arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial.
 
Quanto aos danos morais, estes são indevidos, tratando-se de questão contratual, que nao atingiu a honra subjetiva do autor. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, num prazo de 60 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.000,00. Condeno o réu no pagamento de R$ 550,00, valor que deverá ser corrigido desde o pagamento com juros desde a citação. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
