

SENTENÇA

Processo nº:0019955-59.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marinez Maria da Silva
Requerido:Magazine Luiza SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigível o valor cobrado e informado nos autos, uma vez que a compra não foi realizada pela autor, bem como para condenar a ré a indenizar a autora, por danos morais pela colocação indevida do nome dela em lista de devedores, a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, considerando as peculiaridades do caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno a tutela definitiva, oficie-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
