

SENTENÇA

Processo nº:0019688-37.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar de Amorim
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

VISTOS


PAULO CÉSAR DE AMORIM, devidamente qualificado nos autos, propôs ação ordinária declaratória c.c. ação indenizatória por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que foi aprovado em concurso público para cargo de agente penitenciário e que, ao realizar exames médicos de capacidade física, foi considerado inapto para a função sem maiores justificativas. Pediu a declaração de aptidão física e indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos (fls. 10/79).
Citado, o requerido apresentou contestação, arguindo preliminares e, no mérito, aduzindo que a pretensão do requerente não merece ser acolhida porque ele foi submetido a duas avaliações médicas, sendo considerado inapto nas duas oportunidades (fls. 87/106).
Houve réplica (fls. 157/160).
Foram realizados exames periciais (fls. 187/189 e 208/211).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito e como tal serão apreciadas.
Trata-se de ação em que o autor argumenta ter aptidão física para o exercício do cargo de agente de segurança penitenciária e que é ilegal o ato administrativo que o excluiu do certame. 
A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida.
Conforme consta dos autos, as partes divergem sobre a aptidão física do autor para exercer o cargo de agente penitenciário, para o qual fora aprovado em concurso público. 
Necessário, portanto, analisar a prova pericial produzida durante a instrução do feito. 
Nas duas perícias realizadas não foi constatada a incapacidade do autor. Logo, este apresenta condições físicas para executar as tarefas executadas pelos agentes de segurança penitenciária.
É certo que o autor é portador de obesidade mórbida e doenças metabólicas associadas, tais como pressão arterial elevada e riscos ergonômico e cardiovascular aumentado, porém, conforme reconhecido pelo auxiliar do juízo, no momento da perícia, apresentava aptidão para o exercício da função, razão pela qual entendo indevida sua exclusão do certame. 
Não obstante, o pedido de indenização por danos materiais e morais não merece acolhimento, visto que até mesmo o autor acreditava estar doente e sem condições de trabalhar eis que até mesmo postulou benefício previdenciário de auxílio doença (fls. 34).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para anular a decisão administrativa que considerou o autor inapto para o exercício do cargo descrito na inicial e declarar que o requerente encontra-se fisicamente apto para desempenhar a função de agente de segurança penitenciária, reconhecendo seu direito a tomar posse no cargo. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
Por seu turno, por estarem presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, uma vez que são verossímeis os argumentos do autor e é notório o perigo de dano irreparável decorrente da demora na prestação jurisdicional, CONCEDO ao autor a TUTELA ANTECIPADA para o fim de determinar o imediato prosseguimento do certame, com a consequente posse do autor.
Reexame necessário, oportunamente.
P.R.I.
CB para SP, 16 de setembro de 2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
