

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019187-44.2012.8.26.0011
Requerente:Kb Fotografia Ltda
Requerido:Pronto Socorro Industria e Comércio de Vidros Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título.
A autora KB Fotografia Ltda ajuizou esta ação contra Pronto Socorro Indústria e Comércio de Vidros Ltda ME alegando que diversos cheques seus foram furtados (em branco) e indevidamente entregues (com assinaturas falsas) para a empresa requerida, a qual os apresentou para compensação e protesto.  Pleiteou a autora a declaração de inexigibilidade dos cheques nº 010663 (R$ 24,40) e nº 010693 (R$ 1.516,88), o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com Boletim de Ocorrência (fls. 30/32, 33/34), protocolos perante o banco sacado (fls. 35/36, 38/39) e instrumentos de protesto (fls. 42).
Deferiu-se tutela antecipada (fls. 46).
A ré contestou às fls. 53/60 e alegou carência da ação pois a empresa não poderia pleitear indenização por danos morais sofridos por sua sócia.  Alegou ilegitimidade passiva pois não teria sido responsável pelo furto e emissão indevidos dos cheques, os quais foram recebidos por serviços efetivamente prestados.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 86/89.
A autora e a ré alegaram não possuir outras provas (fls. 92 e 94/95).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide sobretudo porque as partes de forma expressa declararam não possuir outras provas (fls. 92 e 94/94), as quais se limitariam às provas documentais.
A preliminar de carência da ação deve ser rejeitada tendo em vista que a empresa autora pode pleitear, em nome próprio, indenização por danos morais, os quais não se confundem com eventuais danos sofridos por sua sócia.  É o que autoriza a Súmula 227 do STJ.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que a ré foi quem apresentou os títulos para protesto, conforme documento de fls. 42, devendo figurar no pólo passivo para justificar sua conduta.
No mérito, deve a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
Cópias dos cheques objeto desta ação estão juntadas às fls. 68 e 69.  Verifico que o cheque nº 010663 foi emitido em 26.4.2012 (R$ 24,40) e apresentado para compensação bancária em 30.4.2012 (fls. 68).  Verifico também que o cheque nº 010693 foi emitido em 3.5.2012 (R$ 1.516,88) e apresentado para compensação bancária em 3.5.2012 (fls. 69).  
Nos dois casos o banco devolveu pela alínea 21, a qual corresponde à sustação ou revogação de cheques conforme informação do Banco Central juntada pela ré às fls. 79.  
O documento de fls. 42 comprova que os cheques foram protestados em 28.5.2012.
Embora a autora tenha comprovado às fls. 38/39 que formalizou a notícia de furto dos cheques perante o Banco Santander, solicitando o seu bloqueio pela alínea 28, observo que tal solicitação foi feita apenas em 17.5.2012, data em que os cheques já haviam sido apresentados para compensação.
A empresa autora, quando formalizou a contra-ordem perante a instituição bancária, não a vinculou a qualquer crime, razão pela qual a instituição bancária devolveu os cheques pela alínea 21 em 30.4.2012 e 3.5.2012 (fls. 68 e 69).  Somente em 8.5.2012 e 21.5.2012, após esta apresentação dos cheques, é que a autora elaborou os Boletins de Ocorrência de fls. 30/32 e 33/34.
Entendo, portanto, que a empresa requerida, quando encaminhou os cheques para protesto, não praticou ato ilícito pois estava na posse de títulos aparentemente válidos e devolvidos pela instituição bancária como se válidos fossem.  Os protestos pela requerida foram simultâneos aos Boletins de Ocorrência elaborados pela autora e a ré, evidentemente, não poderia ter conhecimento destes documentos.
Não tendo a ré praticado ato ilícito mas, ao contrário, atuado no exercício regular de direitos creditícios (art. 188, I, Código Civil), entendo deva o pedido de indenização por danos morais ser rejeitado.
É preciso reconhecer que a empresa requerida já é penalizada pelo fato de que tenha prestado serviços que tenham sido indevidamente pagos por meio de cheques furtados.  Tal fato obrigará a ré a ajuizar demandas de cobrança contra o beneficiário dos serviços, o que lhe acarretará custos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KB FOTOGRAFIA LTDA ajuizou contra PRONTO SOCORRO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VIDROS LTDA ME e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 46 e DECLARO a inexigibilidade do cheque nº 010663 e 010693, cada qual no valor de R$ 24,40 e R$ 1.516,88 e determino ao 4º Tabelião de Protestos da Capital que providencie o imediato cancelamento do protesto destes títulos.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Oficie-se ao Tabelião, determinando-se-lhe o cancelamento dos títulos e noticiando-se-lhe que eventuais emolumentos pendentes deverão ser quitados pela autora KB Fotografia Ltda.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com seus honorários advocatícios.  Custas processuais serão suportadas pela própria parte que as adiantou.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
