

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos     , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0019661-54.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Bernardo de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

ALVARO BERNARDO DE OLIVEIRA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese, que costuma utilizar os serviços do Posto de Atendimento Médico Ambulatorial ? A.M.A., localizado no Hospital Planalto, bairro Itaquera, São Paulo ? SP. Informou o autor que, em 25/10/2010, consultou-se no referido nosocômio e entende que foi injuriado por um funcionário que, ao pedir que aguardasse, o chamou de senhora. Neste contexto, enviou reclamação à diretoria do referido hospital e aforou ação penal privada no Juizado Especial Criminal ? JECRIM, para a apuração da referida injúria. Todavia, afirmou que foi qualificado como autora na capa dos autos do processo penal retro citado, sendo que essa qualificação foi publicada tanto no Diário Oficial quanto no boletim da AASP. Assim sendo, argumentou que tal qualificação consistiu em uma nova injúria e a publicação no Diário Oficial configurou uma calúnia, sendo certo que ambas, por ferirem a sua imagem, consubstanciam dano moral passível de indenização, conforme a previsão do artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. Nestes termos, salientou que os crimes contra honra geram a responsabilidade civil do ofensor e que teve seu direito de personalidade ferido, cabendo a responsabilização civil da requerida nos termos dos artigos 11, 12, 16, 17, 18, 20, 21, 932, inciso II, 933 e 953, do Código Civil. Destarte, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47).

A contestação foi ofertada, às fls. 62/71, argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito aduziu que a publicação errônea não causa dano moral, cuja prova inequívoca de existência cabe ao autor fazer. Neste sentido, asseverou que a condenação no pagamento de indenização por danos morais só é possível quando demonstradas a existência e extensão do dano. Assim, requereu a improcedência do feito, alertando que se trata de ação que pretende banalizar o dano moral, fomentando a chamada indústria dos danos morais. Em caso de procedência pleiteou que, em atenção a princípio da razoabilidade, o valor da indenização não suplante o importe de R$ 1.000,00 (mil) reais.

A réplica veio, às fls. 75/88, combatendo os argumentos trazidos com a contestação e reiterando o ponto de vista sustentado na peça exordial.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC (fls. 164/166 e 172).

É o relatório.
DECIDO.
Desde logo, é necessário afastar a preliminar de inépcia da petição inicial, alegada pela ré pela ausência: i) de correspondência entre fatos e pedido e ii) de fundamentos para a configuração da responsabilidade do Estado.

A primeira alegação deve ser rechaçada, à vista de que é amplamente possível relacionar os fatos narrados pela exordial com o pedido nela deduzido. Do mesmo modo, não é obrigação do autor apresentar os fundamentos jurídicos que instruem o seu pleito; ao autor cabe narrar os fatos; ao juiz, dar o direito ? da mihi factum, dabo tibi jus.

Corroboram o exposto os comentários e as decisões colacionadas por de Theotonio Negrão:

'O nosso direito prestigiou os princípios do jura novit curia e do da mihi factum, dabo tibi jus. Isso significa que a qualificação jurídica dada aos fatos narrados pelo autor não é essencial para o sucesso da ação. Tanto o que o juiz pode conferir aos fatos qualificação jurídica diversa da atribuída pelo autor' (RSTJ 111/139). No mesmo sentido: RSTJ 140/587, RT 830/192. O texto não exclui a aplicação dos aforismos: Da mihi factum, dabo tibi jus, Jura novit curia. O juiz aplica o direito ao fato, ainda que aquele não tenha sido invocado (STJ-RSTJ 21/432; RTJ 105/1.024, 115/932, RT 504/116, 608/153, RJTJESP 43/138, 50/281, 93/185, 115/119, JTA 88/335, RF 255/253). No mesmo sentido: 'Ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão da providência jurídica reclamada, incumbindo o juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal' (RSTJ 48/136). (in Código de Processo Civil, 42ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2010, p. 396). (Negritei).

Superada a preliminar, adentro na análise do meritum causæ.

Pretende o autor a condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos, pois foi qualificado como autora na capa dos autos de ação penal privada, que propôs junto ao JECRIM.

A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, §6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de quatro elementos: a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, basta configuração da relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.

No caso subjudice, o requerente pretende a responsabilização da ré por qualificá-lo como autora na capa de processo penal por ele ajuizado. O nexo de causalidade é evidente, posto que, conforme os documentos de fls. 39/45, ocorreu efetivamente o erro de qualificação, pelo autor narrado. Todavia, há de se perquirir a existência de dano moral.

O dano moral é o que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. Outrossim, ressalvadas raríssimas exceções, cabe à vítima demonstrar a existência e a extensão do dano moral, com o escopo de comprovar que se trata, efetivamente, desta sorte de dano e não de um mero percalço, corriqueiro na vida em sociedade.

No caso vertente, não foi juntado qualquer documento ou requerido qualquer meio de prova que demonstrasse, efetivamente, a existência inequívoca do dano alegado. Assim sendo, elevar a um suposto desgosto, aborrecimento ou irritação, pelo autor sentido, à categoria de dano moral equivale a incentivar a indústria dos danos morais, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo se observa no processamento de litígios, desta natureza, nas cortes norte americanas que, não poucas vezes, qualificam fatos típicos da vida social como dano moral, e impõem vultuosas condenações indenizatórias, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização moral.

Destarte, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão.

Enrobustece este entendimento o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (Negritei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (Negritei).

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(Negritei).

Acompanhando a doutrina, o entendimento perfilhado pelo TJSP:

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - SERVIDOR PÚBLICO - ESTÁGIO PROBATÓRIO - AVALIAÇÃO ESPECIAL DE DESEMPENHO NEGATIVA - LEGALIDADE - ROTINA ADMINISTRATIVA - ATO ILÍCITO - INEXISTÊNCIA - DANOS MORAIS - AUSÊNCIA DE PROVA ? INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6o, CF). 2. Somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ausência no fato de gravidade maior que justifique a condenação por danos morais. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(OMISSIS).

Para concluir, firme na doutrina de PONTES DE MIRANDA: "Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. 'O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curate praetor'" (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).

Feitas estas considerações, não se vislumbra no ato impugnado gravidade maior que justifique a assertiva de haver o autor passado por humilhação, sofrimento, dor intensa, anormal e desproporcional que pudesse levar à condenação por danos morais.

A questão, aliás, tem precedente na jurisprudência recente da Câmara, venerando aresto proferido no julgamento da Apelação Cível n° 564.132-5/4-00, de relatoria do eminente Desembargador Rebouças de Carvalho: 'O dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente mero aborrecimento decorrente do cotidiano. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cuja essência envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. O reconhecimento de direito à indenização por dano moral é incabível. Qualquer contrariedade afeta negativamente o íntimo do ser humano. Contrariedades, entretanto, são fatos corriqueiros da vida. Não é todo dissabor que autoriza composição autônoma desse dano. Rui Stoco, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", com remissão à obra de Antônio Jeová Santos Dano Moral Indenizável", Ed Lejus, São Paulo, 1997, p 243), transcreve ensinamento atribuído a Gabriel Stightz e Carlos Echevesti que bem se presta a orientar o desate da questão em exame, cujo trecho foi extraído da Apelação Cível n° 280 346-5/0, Rei Paulo Dimas Mascaretti: "Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo imoral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atitude que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação". "De sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob cit, p 36)" (v RUI STOCO, ob. Cit., RT, São Paulo, 2001, cap XVII, item 15 00, p. 1.381). Nessa linha, Antônio Chaves pondera que admitir a ressarcibilidade do dano moral não implica "reconhecimento de que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio" fundamentem pedidos de indenização (v "Tratado de Direito Civil", Vol III, RT, São Paulo, 1985, p 637). Ademais, em consonância com a doutrina assim posta, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já definiu que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (v RSTJ 150/382)'. (Apelação nº 9099941-57.2006.8.26.0000, Des. Rel. Décio Notarangeli, Nona Câmara de Direito Público, j. 06/04/2011). (Negritei).

Indenização por danos morais - Lesão causada por fogos de artifício Sendo desprezível a lesão sofrida pelo autor, e, tendo este voltado ao trabalho um dia após o evento, não há que se falar em dano moral a ser indenizado, ante o mero dissabor sofrido. Recursos de apelação da Indústria de Fogos Tremulante Ltda. e da Municipalidade providos, prejudicado o recurso de apelação do autor. (Apelação nº 0012772-98.2005.8.26.0590, Des. Rel. Lineu Peinado, Segunda Câmara de Direito Público, j. 28/06/2011). (Negritei).

Com efeito, a indenização a título de danos morais, ora pretendida pelo autor, é demonstração de uma sensibilidade exagerada, muito maior do que a verificada no bonus pater familias que deve ser adotada, no presente caso, como paradigma. Nos termos do artigo 333, inciso I do CPC, incumbia ao autor o ônus de provar o dano moral alegado, bem como a sua repercussão. Assim sendo, à míngua de provas, não há como acolher a tese sustentada pelo autor.

Vale salientar, também, que a documentação juntada, às fls. 101/131, demonstra que a qualificação do requerente como autora foi conseqüência de uma falha no sistema de distribuição, que apesar de alimentado corretamente reproduzia as informações aleatoriamente, classificando diversas partes processuais, do sexo masculino, na categoria feminina. Trata-se, como é evidente, de mera falha de sistema, que já foi corrigida (fls. 150/159).

Em suma, é imperiosa a improcedência da presente ação, porquanto o fato pelo autor descrito não foi comprovado e tampouco apresenta a gravidade por ele defendida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ALVARO BERNARDO DE OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos) reais e nas custas, observada a gratuidade da Justiça.


P.R.I.


São Paulo, 18 de julho de 2011.


      Juiz de Direito
