

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019402-38.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Hernandes de Marins, CPF 194.796.008-38
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Serv Segurança e Vigilância
Data da audiência:23/07/2012 às 15:30h



Aos 23 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Jacira Aparecida dos Santos Souza (convênio DPE/OAB 204108 ofício nº 19097/2012), hoje plantonista, bem como o requerido Banco do Brasil, por sua preposta, a Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada por sua advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141.038 que juntou carta de preposição e substabelecimento e contestação. Compareceu o corréu Serv. Segurança, por sua preposta, a Sra. Juliana Sartori Vanin, RG 33717254, acompanhada por seu advogado, o Dr. Fernando de Paula Eduardo Carvalho, OAB/SP 291.937 que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. José Henrique, RG 18.245.188-4, devidamente compromissada e das testemunhas do corréu Serv Segurança, o Sr. Samuel dos Santos, RG 36.194.483-4 e Marcos Lopes de Sousa, RG 32.667.025-7, ouvidos como informantes, gravado(s) no vídeo nº 551/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A testemunha do autor, ouvida nesta data não trouxe qualquer elemento relevante que pudesse dar ensejo ao acolhimento do pedido indenizatório, sendo certo que afirmou não ter ouvido a conversa entre o segurança e o autor e ainda confirmou que o requerente conseguiu entrar na agência quando chamado o gerente e a Policia Militar. A peculiaridade do caso concreto, se dá pelo fato do autor ser policial civil e portar arma no momento em que pretendia adentrar na agência. É evidente que o fato merece segurança redobrada, tendo em vista que o autor estava armado e necessária a verificação de todos os elementos para a garantia da segurança dos outros clientes do banco. Não parece minimamente razoável que o autor, policial civil, homem preparado para o combate do crime, tenha se sentido minimamente ofendido por ter permanecido por algum tempo retido na entrada da agência para verificação de identificação. No mais, é de se observar que a policia militar fora chamada e o fato solucionado. Nenhum dos agentes de segurança do local ofenderam ou causaram constragimento de monta mínima ao requerente, não sendo minimamente crível que alguem na condição do autor tenha se sentido ofendido pelo narrado na inicial.  Assim, deve ser considerado que o estabelecimento bancário é local dos mais suscetíveis  de atuação de criminosos, considerado o montante de dinheiro existente nos cofres e, por essa razão, necessária a manutenção da segurança de maneira feroz nas agências. Tal manutenção se dá em proveito não somente da própria agência, mas também do próprio cliente. Nessa linha de pensamentos não se há de falar em qualquer constrangimento excepcional experimentado pela requerente e não há comprovação do mais banal abalo ao direito de personalidade da parte autora. Tal fato, isoladamente, por óbvio não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano que no caso concreto não teve nenhum desdobramento. Além do mais, o que reforça a improcedência da demanda no caso concreto é o fato de o autor ser policial civil, atuando como investigador e tendo pleno conhecimento da dificuldade de coibição dos crimes nas agências bancárias, o que aliás só beneficia seu próprio trabalho. Se por um lado é certo que possível a entrada na agencia com a arma em razão do cargo; por outro é certo que por óbvio que tal elemento deve ser considerado com restrição e verificação de identificação para que seja levado a efeito. Nesse sentido vem decidindo reiteradamente o Colégio Recursal Central da Capital, que entende não cabimento de indenização nos casos como o de que se cuida. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(Banco do Brasil):

Adv. Requeridos(Banco do Brasil): 

Requerido(Serv Segurança):

Adv. Requeridos(Serv Segurança):
