

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019996-68.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mário César Falcão
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca o autor indenização por danos morais decorrentes de falhas nos serviços prestados pelo réu. Segundo informa, no dia 16/08/2011, foi realizado saque indevido e fraudulento de sua conta da quantia de R$1.360,00, motivo pelo qual seu saldo ficou negativo e não conseguiu sacar valores. Naquele final de semana receberia parentes em sua casa e a possibilidade de não conseguir sacar dinheiro lhe deixou extremamente preocupado. Dirigiu-se a uma agência bancária e foi informado do ocorrido, sendo certo que o gerente da agência solicitou prioridade no estorno dos valores. Percebendo o nervosismo do autor, o gerente autorizou a realização de saque de R$700,00. O estorno ocorreu apenas no dia 25/08/2011. 
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): 
"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Assim, cabe àquele que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha ultrapassado a esfera do razoável, que extrapole aquilo que o homem médio aceitaria como fato comum da vida cotidiana. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo.
Os aborrecimentos causados pela operação fraudulenta realizada na conta do autor foram minimizados no dia seguinte aos fatos, quando o gerente da agência bancária autorizou o saque de R$700,00. O estorno foi realizado nove dias depois da operação fraudulenta, prazo razoável para a apuração administrativa do ocorrido.
Muito embora seja possível assumir que o autor tenha ficado angustiado e nervoso, para que possa surgir o dever de indenizar é necessário descreva fato capaz de causar abalo e não apenas mero dissabor.
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Embora o réu seja responsável pela prestação eficaz de serviços, cabe ao consumidor descrever fatos que demonstrem a ocorrência de dano ou prejuízo de ordem moral. No caso dos autos, os fatos narrados pelo autor não são suficientes para ensejar a reparação pretendida, já que o réu procurou amenizar os transtornos experimentados pelo autor no dia seguinte aos fatos. A eventual insatisfação do autor quanto aos serviços prestados pode ensejar o cancelamento do contrato e a contratação de outra instituição bancária, mas não o recebimento de indenização.
Em último lugar, não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
