

SENTENÇA

Processo nº:0019308-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PBS DE STIJL REVESTIMENTOS LTDA - EPP
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

PBS DE STIHL REVESTIMENTOS LTDA - EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito combinada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO GMAC S/A. Alegando, em apertada síntese, que tem um contrato de financiamento com o requerido, atrasou o pagamento da 22ª parcela, porém teve o nome negativado 05 dias após o adimplemento da aludida parcela. Pleiteia, em síntese, tutela antecipada, para exclusão do apontamento no SERASA, preliminarmente, a inversão do ônus da prova, e, no mérito, declaração de inexistência do débito apontado e a condenação do requerido ao pagamento de R$ 28.852,00 a título de danos morais.

Com a inicial vieram documentos, fls. 19/50.

Presentes os requisitos cautelares, foi deferida a liminar para retirada do apontamento lançado, fls. 51.

O requerido citado, fls. 62/3, apresentou contestação, fls. 65/71 e documentos, fls. 72/85, alegando, em apertada síntese, a não configuração dos danos morais, e, alternativamente, em caso de condenação, o valor de tal indenização não pode superar a quantia de R$500,00, e, por fim, a improcedência da demanda.

A réplica foi apresentada às fls. 88/5.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

É incontroversa a relação jurídica entre as partes, a saber, contrato de financiamento, fls. 81/5, como também é a negativação do nome da requerente, fls. 28, e o pagamento do débito imputado, fls. 31/2, que gerou o apontamento no cadastro dos maus pagadores.

A controvérsia recai somente quanto à possibilidade da empresa de sofrer danos morais e se o quantum debeatur se for devido.

Mister ressaltar que a pessoa jurídica está sujeita sim a sofrer danos morais, este entendimento está sedimentado por meio da súmula 277 do Superior Tribunal de Justiça, que segue:

"Súm. 277. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".

Superada a questão, salienta-se que sempre se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga a autora a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra objetiva. 

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.? (TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da restrição indevida, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistência do débito apontado no cadastro de maus pagadores (fls.28), consolidando a liminar deferida (fls.51), e, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, que arbitro em R$ 6.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
