

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019095-30.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edna Matos Oliveira, RG 38.374.750-8 SSP/SP, CPF 224.518.458/05
MARGARETE EVARISTO LEITE - OAB 136.406/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
ERIKA LIMA BARBOSA DA SILVA ? RG. 43.322.940 SSP/SP
FABRICIO AUGUSTO CALAFIORI RISSATO - OAB 207.299/SP
Data da audiência:04/07/2011 às 14:30h

Em 04 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 224.518.458/05, no Banco do Brasil, agência nº 3039-2, conta-corrente nº 9506-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A declara a inexigibilidade dos débitos objeto dos autos e se compromete a retirar definitivamente os apontamentos a fls. 23 até o dia 20 de agosto de 2011; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Edna Matos Oliveira:Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
