

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019363-06.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joyce dos Santos Seixas
Requerido:José Donizete Vilela Costa
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


JOYCE DOS SANTOS SIEXAS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de JOSÉ DONIZETE VILELA COSTA, igualmente qualificado nos autos, visando a condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais, em razão dos danos causados pelo réu, que por assédio sexual e desvio de conduta maculou sua honra e dignidade.

Sustenta a autora, em apertada síntese, que em 2006 matriculou-se na escola Microlins, em Itaquera, no curso de Rotinas Administrativas e Informática, que já concluiu. O requerido era seu professor e como de costume os professores deixavam seus e-mails para que os alunos tirassem dúvidas. Trocou poucos e-mails com o requerido.

Ocorre que em 05/03/2010 recebeu do réu e-mail ofensivo à sua honra e dignidade, pois nunca nutriu qualquer sentimento para com o réu. Foi atingida em sua dignidade. O réu praticou assédio sexual e desvio de conduta por meio de correio eletrônico, praticando ato ilícito e por isso deve ser responsabilizado.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 

Com a inicial foram juntados documentos a fls. 14/21.

Aditada a inicial (fls. 22/23 e 31/32), o réu foi citado (fls. 39) e ofereceu contestação (fls. 41/46), pugnando pela improcedência da ação. Negou ter praticado assédio sexual, desvio de conduta e qualquer ato ilícito. Asseverou que cinco de março de 2010 recebeu por e-mail umas fotos sensuais enviadas pela autora, pedindo para que fizesse comentários. Como imaginou estar a requerente flertando e respondeu o e-mail para cortejá-la. Porém, ao perceber que estava caindo numa armadilha mandou outro e-mail. Não teve intenção de causar qualquer constrangimento ou ofensa à autora. Não praticou ato ilícito, pois foi procurado por ela. Juntou documentos (fls. 47/53).

Réplica apresentada ás fls. 57/66.

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.78) e o réu arrolou testemunhas (fls.77). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual prática de assédio sexual e desvio de conduta do réu em relação à autora. 


O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece amparo, porquanto, diversamente do alegado, preencheu todos os requisitos elencados no art. 282, do CPC.

A ação deve ser julgada improcedente.

Sustenta a autora que o réu, seu ex-professor no curso de informática, após o término do curso, precisamente em março de 2010, praticou assédio sexual e desvio de conduta, mandado, através de correio eletrônico (e-mails), propostas ofensivas, o que lhe causou constrangimentos. Ficou indignada e abalada, sendo atingida em sua dignidade, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Defende-se o réu, alegando que em momento algum teve a intenção de constranger a autora. Negou a prática de qualquer ato ilícito, pois na verdade apenas respondeu o e-mail enviado pela autora com algumas fotos sensuais em que pedia para fazer comentários. Negou ter causado constrangimentos ou abalo moral à requerente.

Pois bem.

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 



No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito (assédio sexual e desvio de conduta), o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido dependia da comprovação pelos autores de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural (ofensa a dignidade) e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pelo réu. 

Com efeito, pela prova documental acostada aos autos, a autora não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), notadamente o alegado assédio sexual praticado pelo réu, seu ex-professou, ônus probatório que lhe pertencia e dele não se desincumbiram, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. 

Na realidade, não há nos autos prova de que o réu tenha praticado o alegado assédio sexual, como mencionado na inicial, sendo de rigor o não acolhimento do pedido. 

O conteúdo probatório dos autos, não evidencia a ocorrência de danos morais a ensejar a indenização buscada, mormente porque a prova documental não conduz ipso facto ao alegado desvio de conduta por parte do réu.

As provas documentais produzidas pela autora não foram suficientes para demonstrar os danos por ela sofridos, porquanto nem toda importunação gera direito à indenização.


Apesar da autora declarar o constrangimento sofrido, não há provas que possa dar a certeza de que de fato sofreu o assédio relatado. Os e-mails de fls. 16/20 são insuficientes à caracterização do alegado assédio, não podendo ser considerado como ato ilícito praticado pelo réu.

Com efeito, parece evidente que a situação narrada na inicial se inscreve dentre aqueles pequenos transtornos que a vida impõe às pessoas e que se integram como meros aborrecimentos do cotidiano.

Claro que caso se comprovasse que o réu dirigiu-se à autora, reiteradas vezes, com propostas sexuais injuriosas e expressões vulgares ocorreria manifesta ofensa à honra subjetiva, ao sossego e à dignidade pessoal, o que não ocorreu no caso em tela. Trata-se em verdade de mero dissabor. 

Incumbia à autora, contudo, a realização da prova dos atos ilícitos que descreve na inicial, ônus do qual não se desincumbiu. As únicas provas no processo são os e-mails que deixaram dúvida razoável sobre a real ocorrência dos fatos, que apenas ficou limitado e restrito às partes.

A propósito da matéria, trago à colação alguns arestos. Confira-se:
"Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Acusação indevida de assédio sexual. Prova oral, todavia, inconclusiva. Fato que ocorreu isoladamente entre as partes. Denúncia do fato a polícia que traduz mero exercício de direito. Ação julgada improcedente. Recurso parcialmente provido" (Apelação Cível n° 994.04.040.273-3, Relator Des. Vito Guglielmi, Sexta Câmara de Direito Privado, j . 01.02.2007).



9132145-28.2004.8.26.0000  Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 06/02/2007 
Outros números: 0.373.654-4/5-00, 994.04.040273-3 
Ementa: ... DANO MORAL INOCORRÊNCIA ACUSAÇÃO INDEVIDA DE ASSEDIO SEXUAL PROVA ORAL, TODAVIA, INCONCLUSIVA FATO QUE OCORREU ISOLADAMENTE ENTRE AS PARTES DENUNCIA DO FATO A POLICIA QUE TRADUZ MERO EXERCÍCIO DE DIREITO AÇÃO JULGADA .Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL INOCORRÊNCIA ACUSAÇÃO INDEVIDA DE ASSEDIO SEXUAL PROVA ORAL, TODAVIA, INCONCLUSIVA FATO QUE OCORREU ISOLADAMENTE ENTRE AS PARTES DENUNCIA DO FATO A POLICIA QUE TRADUZ MERO EXERCÍCIO DE DIREITO AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MATERIAL E MORAL INOCORRÊNCIA PERDA DE ESTÁGIO EM VIRTUDE DE ASSEDIO SEXUAL FATO NÃO COMPROVADO ABANDONO DO ESTAGIO ADEMAIS. VOLUNTÁRIO INDENIZAÇÃO ATE OS 65 ANOS DESPROPOSITADA RECONVENÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO SUCUMBENCIA. RECIPROCA AÇÃO E RECONVENÇÃO JULGADAS IMPROCEDENTES APLICAÇÃO DO ARTIGO 21 DO CPC REPARTIÇÃO DAS CUSTAS E HONORÁRIOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO 

9099605-53.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Mauricio Vidigal 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/05/2011 
Data de registro: 01/07/2011 
Outros números: 994061389540 
Ementa: Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Inocorrência -Acusação de assédio sexual - Insuficiência de provas - Demissão da autora que não teve relação com os fatos mencionados na inicial -Recurso não provido 

9201966-46.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/06/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 994092835930 
Ementa: DANO MORAL - Não evidenciada a ocorrência a ensejar a indenização buscada - Apesar de a autora declarar o constrangimento sofrido, não há provas que possa dar a certeza de que o mesmo ocorreu - Ausente dor moral justificadora da pleiteada indenização ?A prova se resume às palavras da autora e à versão do ... Ementa: DANO MORAL - Não evidenciada a ocorrência a ensejar a indenização buscada - Apesar de a autora declarar o constrangimento sofrido, não há provas que possa dar a certeza de que o mesmo ocorreu - Ausente dor moral justificadora da pleiteada indenização ?A prova se resume às palavras da autora e à versão do professor, que nega ato que possa configura assédio sexual ? Sentença mantida - Apelo desprovido. 

0287295-82.2009.8.26.0000  Apelação Cível / DIREITO CIVIL 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Macatuba 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2009 
Data de registro: 16/11/2009 
Outros números: 6762244200, 994.09.287295-7 



Ementa: ... - Dano Moral - Assédio sexual - Propostas sexuais injuriosas em ambiente de trabalho - Situação descrita que certamente daria ensejo à reparação pela via do dano Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Assédio sexual - Propostas sexuais injuriosas em ambiente de trabalho - Situação descrita que certamente daria ensejo à reparação pela via do dano moral, caso provados os fatos - Provas insuficientes do ocorrido - Inteligência do artigo 333,1 do Código de Processo Civil - Ação improcedente - Recurso não provido. 

A questão relativa ao dano moral tem recebido intenso debate, especialmente depois da vigência da atual Constituição Federal.

De toda sorte, caminha, sem maior controvérsia, para a possibilidade de seu reconhecimento e caracterização nos mesmos moldes da responsabilidade civil comum. Em outras palavras, como já destacado, o dano moral indenizável exige a conjugação de três fatores dano, ilicitude e nexo causal.

No dizer de Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", 4a edição, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p 31): "Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa".
Aliás, a indenização nessas hipóteses, como assente doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento daquele. 

Aquele mesmo autor salienta que "... ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquismo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes" (op cit, pág 33).

Posta assim a questão, cumpre consignar, por primeiro, que ainda que se admita que o requerido tenha agido sem cuidado ao enviar os e-mails à requerente com expressões vulgares, tal fato por si só não autoriza qualquer indenização.

Ora, repita-se, não há prova nos autos de que tenha havido assédio sexual.

No entanto, e ainda que assim não fosse, nem assim parece presente outro fundamento da responsabilidade civil, qual seja, a ilicitude do comportamento do réu.

Preconiza-se, outrossim, que "O fundamento primário da reparação está, como visto, no erro da conduta do agente, no seu procedimento contrário à predeterminação da norma, que condiz com a própria noção de culpa ou dolo. Se o agente procede em termos contrários ao direito, desfere o primeiro impulso, no rumo do estabelecimento do dever de reparar..." (Caio Mario da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil", 8a Ed., Rio de Janeiro, Forense, 1984, vol. II, pág. 228).

Quanto a conduta social da autora, realmente a mesma não é objeto da demanda. Porém, não se pode deixar de levar em consideração as fotos juntadas aos autos às fls. 47/53 pelo requerido, que não condizem com a postura séria da autora, adotada na narrativa da inicial.

Ademais, os fatos noticiados na inicial ocorreram isoladamente entre as partes, o que afasta a pretensão indenizatória.


Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade do crédito, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
