

SENTENÇA

Processo nº:0019631-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cosme Venancio dos Santos e outro
Requerido:Banco Bmg S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.



COSME VENANCIO DOS SANTOS e LEANDRO CORDERI NASCIMENTO ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO BMG S/A, sustentando o primeiro que no ano de 2006 teria adquirido o veículo marca GM/KADETT, placas IHB1244, o qual posteriormente foi transferido para o co-autor. Ocorre que, embora tenham efetuado o pagamento integral de todas as parcelas, o veículo encontra-se com restrição judicial, impossibilitando o co-autor de utilizar o bem, realizar inspeção veicular, assim como efetuar o pagamento do IPVA. Aos autos juntaram documentos.   

Às fls. 39, a tutela antecipada foi concedida, assim como deferido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores.

Citado (fls. 61), o réu, apresentou contestação (fls. 67/79), invocando em preliminar a carência da ação. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 108/109).

Ambas as partes manifestaram interesse no julgamento da ação (fls. 113/114 e 116). 

É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.

A lide comporta julgamento neste momento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória na qual pleiteiam os Autores a declaração da inexistência de débito.

Rejeito a preliminar invocada.

Com efeito, embora o documento juntado às fls. 100 demonstre a baixa do gravame aos 13.08.2009 - portanto antes da propositura da ação-, aquele juntado pelos autores às fls. 32 releva que a restrição na data de 20.08.2010 perdurava, cuja validade a ré não colocou em xeque.  

Logo, incontroverso que os autores tiveram que lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta, para satisfazer a pretensão deduzida na petição inicial.

Por outro lado, melhor sorte não tiveram os autores no que tange aos danos morais.

Isto porque, de relevo destacar que embora irregularidades a ré tenha perpetrado, dessa conduta não se observou geração de danos à moral dos autores.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de débito entre as partes, no que se refere ao veículo de placas nº IHB1244.

Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial dos autores, suportará a ré o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 10 de junho de 2011.
