

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019033-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Wadih Batah Filho e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação movida por ANTONIO WADIH BATAH FILHO em face de SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para 01 de setembro de 2010, com ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem, razão pela qual arcaram os autores com aluguéis, IPTU e condomínios do referido bem. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis e encargos e despesas de mudança, desde o início do atraso, até a entrega da obra e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida. 
Citadas, as rés ofertaram resposta, na qual, em preliminar, arguiram a inépcia da inicial. No mérito sustentaram a improcedência da ação, pois o atraso decorreu de problemas imprevisíveis; que não restaram caracterizados danos materiais; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, apresenta de forma adequada a causa de pedir ? atraso na entrega da obra ? e formula corretamente o pedido ? indenização. A procedência ou não do pleito trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, pois, a preliminar.
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento parcial. 
A uma porque, embora aleguem as rés que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado, prova alguma produziram neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas, falta de mão de obra ou situações similares constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia por prazo além daquele que seria devido, além de despesas de transporte e multa pela rescisão. 
 Assim, deverá a ré arcar com o pagamento aos autores dos valores relativos aos aluguéis, de junho de 2011 a fevereiro de 2012, bem como despesas de mudança e multa contratual pela rescisão do contrato de locação. Os valores sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Anoto, outrossim, que a entrega da obra deve ser considerada a partir da imissão do comprador na posse do imóvel, e não da concessão do ?habite-se?, pois nada nos autos está a indicar que o prazo decorrido entre os dois fatos pode ser imputado aos autores. 
Os valores de condomínio e IPTU, todavia, não são devidos, uma vez que, tivesse ocorrido a tempo a entrega do imóvel e teriam os autores arcado com tais despesas em relação ao bem que adquiriram. Logo, neste ponto não sofreram prejuízo material algum. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque as rés não prestaram aos autores, voluntariamente, qualquer assistência durante o já longo período que perdurou o atraso da entrega ? cerca de oito meses. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol dos autores, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré a: (a) arcar com o pagamento aos autores dos aluguéis de junho de 2011 a janeiro de 2012, cada qual no valor de R$ 2.223,51 e de fevereiro de 2012, este no montante de R$ 3.500,00; (b) arcar com as despesas de transporte ? mudança -, no montante de R$ 3.130,00, bem como da multa contratual pela rescisão antecipada da locação. Os valores relativos às alíneas a e b sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (c) ao pagamento de indenização por danos morais a ambos os autores no importe total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (d) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
