

SENTENÇA

Processo nº:0019610-28.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo de Paula Machado
Requerido:Sos Pampa Assist 24hrs Ltda



CONCLUSÃO 


Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 33), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: ?a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis?, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.  
Ademais, a ré foi citada em 20/08/2012 (f. 33), com tempo hábil e com antecedência para o seu comparecimento à audiência de conciliação ocorrida em 05/10/2012 (f. 35). Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 33, e ausente a ré à sessão de conciliação, é SOS Pampa Assistência 24 hrs Ltda., revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
O veículo (táxi) de propriedade do autor, melhor descrito na inicial, conduzido à época dos fatos por ele, no dia 12.06.2012, encontrava-se parado em obediência à sinalização semafórica, quando veio a sofrer um abalroamento na parte traseira de seu veículo, pelo automóvel de propriedade da ré, na ocasião, conduzido pelo motorista Wagner. 
Alega ainda o autor que a culpa do evento danoso deve ser atribuída à ré, uma vez que não manteve a distância mínima a ser observada para evitar tal colisão, e que em razão disto, o autor foi obrigado a efetuar três orçamentos, prevalecendo o de menor valor no importe de R$1.550,00 (fls. 15). 
A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos de fls. 09/20, e fotos de fls. 21/30. 
A ação, no que tange ao pagamento pela ré da quantia referente ao menor orçamento há de ser acolhida. 
Com efeito a versão apresentada pelo autor não foi rebatida pela ré, a qual sequer veio à audiência de conciliação para defender-se. 
Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido, no que tange ao valor do menor orçamento (fls. 15), certo que os orçamentos emitidos por oficinas de idoneidade não contestada, informam a extensão dos danos e os valores necessários à reparação integral do automotor.
Não obstante isso, não comporta acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes, na medida em que o autor não trouxe aos autos elementos suficientes tendentes a comprovar que deixou ou deixará de auferir a quantia postulada (R$ 900,00) em virtude do conserto do veículo.
Nesse sentido:
O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória (STJ ? 4ª T. ? Resp 107.426 ? Rel. Barros Monteiro ? j. 20.02.2000 ? DJU 30.04.2001 e RSTJ 153/298).   
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.550,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de julho de 2012 (fls. 15), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.

    São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
