

SENTENÇA

Processo nº:0019289-21.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MILIANE OLIVEIRA  MARTINS
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Miliane Oliveira Martins ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 05.07.2011, por volta das 11hs, teve suspenso o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel; que foi alegada inadimplência e posteriormente autorreligação; que possui pequeno comércio no local; que despendeu R$ 1.200,00 na contratação de advogado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento dos serviços de energia elétrica em seu imóvel, condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.200,00 e por danos morais no valor correspondente a 35 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/14).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 15), sendo atendida (fls. 17/25) e recebida (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora possui inadimplência reiterada; que em 10.05.2011 foi realizado corte em virtude do débito da fatura com vencimento em 20.04.2011 no valor de R$ 79,09 quitada em 01.06.2011; que foi gerada ordem de corte; que após o pagamento da fatura não foi solicitado o restabelecimento do fornecimento de energia, porém havia consumo normal, demonstrando a ligação à revelia; que em 05.07.2011 foi enviada nova equipe ao local que constatou a ligação irregular e efetuou nova ordem de corte; que, na data do corte, a autora estava em débito com a fatura com vencimento em 21.06.2011 no valor de R$ 78,81 paga exatamente no dia do corte; que a autora está inadimplente com o pagamento das faturas com vencimento em agosto/2011 e setembro/2011 e que não há dano moral nem material indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/61). Juntou documentos (fls. 62/68).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha por ela trazida (fls. 42/43).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se inverter o ônus da prova a fim de atribuir à requerida o dever de provar que o corte foi devido.
No presente caso, observo que, diferentemente do que procura fazer crer a autora na petição inicial e em depoimento pessoal, não se trata ela de boa pagadora. Pelo contrário. O histórico de fls. 46 demonstra que as faturas são pagas, na quase totalidade, mais de 30 dias após o vencimento, o que sinceramente justificava o corte em 10.05.2011 e em 05.07.2011.
Com relação à data de 05.07.2011, é da petição inicial que a suspensão do fornecimento da energia elétrica foi realizada por volta das 11hs00min e a conta referente a junho/2011 foi paga no mesmo dia por volta das 11hs49min através de demonstrativo entregue pela própria requerida (fls. 12).
Portanto, evidente que a conta foi paga posteriormente ao corte.
Também crível não é a declaração do marido da autora de que prepostos da requerida estiveram em sua casa para verificação do pagamento de conta e que a informação foi passada por telefone. Verdadeiramente, não se trata de procedimento da requerida, já que seus prepostos não comparecem para verificar o pagamento das faturas mensais, mas para cumprir ordem de corte ou de religação. 
De qualquer forma, diante deste relato, tudo leva a crer que houve, de fato, autorreligação. Os documentos juntados pela requerida, embora unilaterais, são verossímeis diante do quadro apresentado.
Assim sendo, entendo que o corte decorreu do inadimplemento da autora no pagamento da conta, não merecendo verba indenizatória alguma.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
