

SENTENÇA

Reclamação:0019999-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLuana Machado dos Santos
RequeridoBanco Santander Banespa
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1.  LUANA MACHADO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL)  S/A. Alegou que, em janeiro de 2010, realizou o pagamento de cheque, no valor de R$42,30, que tinha sido devolvido por insuficiência de fundos. Obteve a carta de anuência e a entregou ao réu, junto com os demais documentos exigidos por ele,, em 01.02.10, com a solicitação de levantamento da restrição. Todavia, passados 34 dias, a restrição ainda persistia e seu crédito foi recusado, pois seu nome ainda se encontrava averbado, negativamente, na SERASA, em razão do cheque em litígio. Salientou ter enfrentado situação vexatória e humilhante, no estabelecimento comercial, pela conduta omissiva do réu. Buscou a condenação do réu em danos extrapatrimoniais, que estimou em 20 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/27 e 32/34.

O réu ofertou contestação (fls. 41/58). Preliminarmente, argüiu inépcia da exordial, porque os fatos não foram relatados de forma clara, e falta de interessa de agir, pois o nome da autora já estava inserido no cadastro de inadimplentes, antes da anotação por ele realizada. No mérito, salientou ter, a autora, emitido cheque sem provisão de fundos, daí ser legítima a negativação de seu nome, que representou exercício regular de um direito. Por outro lado, a autora não demonstrou qualquer circunstância conducente a eventuais situações vexatórias experimentadas. Subsidiariamente, impugnou o valor da indenização, reclamada pela autora.

A autora apresentou réplica (fls. 67/70).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Embora ambas as partes tenham solicitado a tentativa de conciliação, a experiência tem mostrado ser infrutífera a designação de audiência, para esse fim, nesta oportunidade, diante da disparidade entre o valor pretendido e aqueles que são ofertados a título de conciliação, o que só acarretaria maior demora na solução do litígio.

A petição inicial realmente poderia ter sido mais clara e adequada na descrição dos fatos. Parece que a autora olhou apenas para dias e meses e não para o ano do acontecimento dos fatos, para o que despertou apenas na oportunidade da réplica. Contudo, isso não impediu ou dificultou o exercício do pleno contraditório pelo réu, motivo pelo qual afasta-se a preliminar de inépcia.

O interesse de agir está presente, pois há uma pretensão resistida, que é a indenização aos danos morais, que o réu entende nem mesmo caracterizados. A eventual existência de outras averbações negativas, é questão atinente ao mérito da ação e sob esse aspecto será analisada. Assim sendo, rejeito também essa preliminar, suscitada pelo réu.

Ao tecer considerações sobre o art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, observou o eminente Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense Universitária, 7ª ed., 2001:

...... o crédito é incluído entre as manifestações da vida econômica que integram o corpo básico das relações jurídicas de consumo. Não bastasse isso, bem se sabe que os bancos de dados, não obstante imprescindíveis ao comércio creditício, têm vida jurídica própria, manifestando-se sobre e sob todo o sistema financeiro do País (p. 355).

Na era da sociedade da informação (desdobramento sofisticado da sociedade de consumo), perante a comunidade empresarial, os bancos de dados adquiriram uma estatura semi-divina, tamanha a confiança que neles depositam os agentes econômicos e, por via de conseqüência, os próprios cidadãos,  visto coletivamente.
...... Não espante, pois, que deles (bancos de dados) se espere onisciência, para saber tudo, não deixando pedra sobre pedra no edifício da individualidade e da privacidade; onipotência, ao determinar o destino dos negócios, com incontestável poder de vida ou morte sobre o homo economicus; onipresença, ao invadir todos os espaços da vida comunitária, muitas vezes confundindo mercado com o modesto e frágil território da privacidade de cada indivíduo.
Não se trata de força que advém tão-só da estrutura sofisticada dos bancos de dados, mas fundamentalmente surge no âmbito mais largo do seu objeto de atuação, o produto que gerencia e a todos oferece ? informação. No mundo em que vivemos, é possível identificar quatro tipos básicos de poder: o econômico, o militar, o tecnológico e o da informação. Dos quatro, os arquivos de consumo ostentam três, ou seja, poder econômico, tecnológico e de informação. Sem freios, transmudam-se em ameaça, não aos 'negativados', mas a toda a sociedade, pondo em risco garantias constitucionais inalienáveis, base da nossa civilização.
Realmente, o que está em jogo aqui não são os interesses isolados e fragmentados de alguns, ou mesmo de milhares de indivíduos desabonados, maus pagadores, inadimplentes ou párias do crédito. Não é isso que impressiona e põe a força do Direito em movimento. O que marca e preocupa ? por isso a natureza social amplíssima dos interesses protegidos ? é a defesa da coletividade dos bons devedores, que igualmente está à mercê dos abusos praticados pelos bancos de dados. É danosidade difusa e não individual que, em última análise, está em jogo. A operação dos bancos de dados, se não exercida dentro de certos limites, se transforma 'em dano social' (p. 357).

Todos concordam que o aparecimento dos arquivos de consumo trouxe benefícios à sociedade de consumo, não sendo difícil apontar sua utilidade, na ampliação da circulação de produtos e serviços, na diminuição dos riscos do crédito, agilizando sua concessão, e na mecanização das informações financeiras. Mas são facilidades que não vêm sem custos sociais, alguns elevados demais para serem suportados pela ordem constitucional, como vimos.
...... A benção de legitimidade que o ordenamento está pronto a outorgar não inibe, até estimula, a previsão de limites, pois 'tais mecanismos albergam graves distorções, seja por falta de atualização dos dados ou de precisão na forma como a informação está registrada ou é transmitida, causando problemas e danos de diversa ordem aos consumidores, especialmente na sensível área de crédito, quer se trata de pessoas físicas ou mesmo de empresas cuja sobrevivência resta, no mais das vezes, amarrada à obtenção de crédito, para capital de giro ou novos investimentos' (sublinhados nossos - p. 360).

A sociedade de consumo tem quatro características básicas: a) o anonimato de seus atores; b) a complexidade e variabilidade de seus bens; c) o papel essencial do marketing e do crédito; e, d) a velocidade de suas transações.
......
Três desses traços da sociedade de consumo estão diretamente ligados aos arquivos de consumo. Tais entidades, a um só tempo, superam o anonimato do consumidor (o fornecedor não o conhece, mas alguém está a par de sua vida e história), auxiliam na concessão do crédito (por receber informações confiáveis de terceiros, o fornecedor, mesmo sem conhecer o consumidor, oferece-lhe crédito), e, por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se o crédito é rápido o consumidor pode aproveitar essa economia de tempo para adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos) (p. 361).

Exatamente porque o uso dessas entidades é disseminado e cresce ininterruptamente, têm elas o condão de diariamente afetar, noutro ponto sublinhamos, a vida de milhares de consumidores, não só daqueles que efetivamente são inadimplentes, mas de todos nós cidadãos, devedores ou não, contratantes ou não.
É assim mesmo em todo o mundo. Na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece' (sublinhados nossos - p. 363).

...... O perigo aumenta quando se sabe que, com freqüência, o anotado não é acurado, não está atualizado ou é, pura e simplesmente, falso. Isso sob o pano de fundo de que o intuito de sua guarda é tudo adiante repassar às mãos de terceiros, milhões de vezes, mediante remuneração ou não.
...... O que visa o CDC é simplesmente a assegurar o direito inalienável, próprio de todos os cidadãos ? os devedores, inclusive --, ao due process, à privacidade e à honra, garantias constitucionais estampadas no preâmbulo das pautas políticas dos Estados democráticos.
...... Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua 'negativação', pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado, ignorância essa que exacerba os riscos de inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições do registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos (sublinhados nossos ? p. 364).

É bom ressaltar que, nos termos do art. 43, § 4°, têm caráter público não apenas os bancos de dados (como os SPCs e a SERASA), que prestam serviços a terceiros, associados ou não, como também os próprios cadastros internos das empresas, mesmo que só passíveis de uso pelo seu próprio detentor (p. 365).

Em síntese, públicos ou privados, os arquivos de consumo são tidos pelo ordenamento, a partir do CDC, como de 'caráter público' (o que é bem diferente de vislumbrá-los como sendo intrinsecamente de Direito Público). Com isso se quer significar que seu funcionamento e administração apresentam particular interesse para a sociedade como um todo (= interesse público), conferindo-se a esta certos direitos especiais, não necessariamente exercitáveis contra outras modalidades de atividade empresarial.
A qualificação de caráter público, portanto, longe de criar benefícios ou privilégios para tais organismos, estabelece, em verdade, claros ônus complementares, em acréscimo àqueles já instituídos para o regular funcionamento da atividade empresarial comum. Antes, pois, de assegurar novos atributos e prerrogativas a esses agentes econômicos, o CDC teve em mente instituir um amplo, rigoroso e público controle de suas operações, no interesse da comunidade.
Ser de 'caráter público' significa, pois, que aos arquivos de consumo, afastando-se do regime jurídico válido para a maioria das empresas, são impostas obrigações e limitações adicionais, desenhado que foi um aparato legislativo próprio para sua disciplina. Tanto assim que o legislador resolveu confiná-los à geografia das liberdades públicas, válidas normalmente contra o Estado e seus apêndices, com isso assegurando-se de que, em termos de transparência, due process, rigor formal e conteúdo, os arquivos de consumo recebam similar tratamento.
A finalidade do dispositivo do CDC, por conseguinte, não foi, em absoluto, legitimar e festejar os arquivos de consumo, mas, equiparando-os em termos da desconfiança que geram ao Estado, estabelecer mecanismos asseguradores de que não se desviarão dos padrões rígidos que lhes conferem legitimidade na ordem constitucional welfarista.
Já se disse, com muita propriedade, que nunca 'é demais lembrar que os bancos de dados, ainda que controlados por empresas privadas, ostentam caráter público, como prevê o Código de Defesa do Consumidor, e nessa condição devem garantir administrativamente direito de defesa porque este, por sua vez, é instituído na vigente Constituição Federal como uma das garantias individuais do cidadão'
...... A inclusão dos arquivos de consumo no universo restrito das instituições de caráter público não tem por ratio lhes conferir o poder de cadastrar pessoas, manipulando a seu bem querer o nome e reputação dos cidadãos. É exatamente o oposto: por estarem publicizados, cada indivíduo, solitária ou coletivamente, ganha o direito de questioná-los da maneira o mais ampla possível, tanto nos procedimentos que utilizam, como no conteúdo do que mantêm (pp. 366-367).

O fundamento para a intervenção reguladora do Direito tem a ver principalmente com a força multiplicadora (e, por vezes, arrasadora) desses organismos, já que dados incorporados a suas centrais não só são informatizados e organizados, como ainda circulam com grande velocidade e volume, ensejando, a partir deles, a constituição de 'perfis' para cada cidadão economicamente ativo.
Uma vez confrontados com esse cenário de poderosa centralização da comunicação de massa manipuladora de referências pessoais que remontam ao universo mais seleto da via privada de cada indivíduo, é fácil compreender a preocupação e o rigor do legislador e do aplicador com a propensão a erros, omissões, abusividade e caráter invasivo desses organismos. Ao toque de uma tecla de computador, em tese, todo o País está habilitado a receber informações variadas sobre a vida privada ? ou o que resta dela ? de um cidadão qualquer, bastando que tenha este conta bancária ou participação minimamente do cotidiano da sociedade de consumo, importa dizer, todos nós.
......
É lícito a qualquer pessoa consultar os bancos de dados públicos, nomeadamente os distribuidores. A ratio dos vários dispositivos do CDC, nessa matéria, é evitar que organismos, que fazem disso seu negócio, disseminem tais informações de maneira universal e descontrolada, transformando dados ainda cobertos pela aura da provisoriedade em verdades peremptórias e irrefutáveis. Ou, ainda, massificando registros falsos, enganosos ou simplesmente ilegítimos, posto que desconectados com a finalidade de apoio ao crédito que deveria orientar sua coleta e gerenciamento. São essas características perversas e desviantes ?nomeadamente a força da massificação desses organismos, que advém da informatização e mecanização generalizada, a ausência de controle por parte do Estado e o intuito lucrativo ? que de um lado, distinguem os bancos de dados de suas fontes estatais e, por outro, justificam o tratamento à parte a eles conferido pelo ordenamento.
O princípio da publicidade dos atos cartorários não traz consigo esse potencial exagerado de risco, próprio dos sistemas massificados de proteção ao crédito. Os atos cartorários, de outra parte, são norteados por normas próprias e rígidas, inclusive garantia de due process, além de submeterem-se a regular fiscalização estatal, exatamente o que falta aos bancos de dados de uma maneira geral.
......
Outra característica que distingue as instituições cartorárias dos bancos de dados privados protetores do crédito é que aquelas estão organizadas de maneira fragmentária, o que diminui o impacto e danosidade de possíveis incorreição ou imprecisão daquilo que foi arquivado e comunicado.
É consenso que esses bancos de dados trazem consigo uma irresistível e imensa respeitabilidade entre os seus associados e pares, o que acaba por mitigar ou mesmo anular a eventual qualificação a latere, destacando a provisoriedade dos registros, conquanto carentes de manifestação judicial definitiva. O index, nessa ótica, mesmo que temperado com observações dessa natureza, continua impiedoso com aqueles que passam a integrá-lo.
Nessa linha, a melhor jurisprudência: 'Pouco importa se as informações restritivas ao crédito sejam resultantes de dados públicos, pois, ainda que isso fosse absolutamente verdadeiro, tem-se que considerar o efeito genérico e de temerário largo espectro à restrição ao crédito que os dados coletados pelas entidades de verificação ao crédito possuem, não se podendo afiançar, com a necessária ausência de dúvida, serem eles, entretanto, corretos e capazes de demonstrar a real situação financeira e econômica daqueles que foram incluídos nos respectivos cadastro, como inadimplentes, pela simples impontualidade, com ou sem cobrança judicial (sublinhados nossos - pp. 369-371).

Os arquivos de consumo só se legitimam quando preenchem certos pressupostos, que, por serem de inspiração constitucional e determinação legal, são inafastáveis, requisitando obediência cumulativa. Ofensa a qualquer dessas exigências desqualifica, imediatamente, o registro, sem prejuízo de disparar a aplicação dos instrumentos de implementação do ordenamento, vale dizer, a responsabilidade administrativa, civil e penal. Agrupam-se tais pressupostos em quatro categorias principais.
a) teleológicos (= finalidade);
b) substantivos (= de conteúdo ou  de fundo);
c) procedimentais (= de forma); e
d) temporais (= vida útil ou termo inicial e final).
......
Só quando preenchidos integralmente esse quadro categorias de pressupostos é que os arquivos de consumo expõem-se como exercício regular de um direito, nos termos do art. 160, I, do Código Civil ...... (p. 377).

O fim único dos arquivos de consumo é necessariamente prospectivo; um olhar para a frente, dedicado a alertar credores potenciais sobre os riscos envolvidos ao negociarem com esse ou aquele consumidor.
Vistos por esse enfoque, os arquivos de consumo transitam em trilha, constitucional e legalmente, demarcada, e que aponta para a prevenção como seu exclusivo objeto: jamais se prestam a garantir o débito em questão ou punir o devedor faltoso. Colimada, direta ou indiretamente, intenção diversa, insurge-se o ordenamento, agitado pela repulsa que sente contra a utilização desses organismos como arma complementar às garantias contratuais permitidas, inegável a providência de caráter coativo que, por funcionar de modo retrospectivo, é vedada. A regra apropriada pelo CDC, que remonta ao sistema da Constituição Federal de 1988, é simples e direta: nenhum arquivo de consumo pode se transformar em curador de dívidas não pagas; não é coletor de débitos.
Os arquivos de consumo, em todo o mundo, são vistos com desconfiança. Esse receio não é destituído de fundamento, remontando a quatro traços básicos inerentes a esses organismos e que se chocam com máximas da vida democrática contemporânea, do Welfare State: a unilateralidade (só arquivam dados de um dos sujeitos da relação obrigacional), a invasividade (disseminam informações, que, normalmente, integram o repositório da vida privada do cidadão), a parcialidade (enfatizam os aspectos negativos da via financeira do consumidor) e o descaso pelo due process (negam ao 'negativado' direitos fundamentais garantidos pela ordem constitucional). Por isso mesmo, submetem-se eles a rígido controle legal.
.....
Mas não é só. De outra parte, como já indicamos, deseja-se, pela estigmatização creditícia e social, transformar a 'negativação' em instrumento de cobrança do crédito e não mais em mecanismo legítimo de proteção da universalidade do crédito e, a partir dele, de todo o mercado. É a qualidade expiatória, de cunho privado, que se pretende conferir aos bancos de dados, traço este que viola os princípios básicos da ordem constitucional.
O certo é que, com o passar dos anos, os bancos de dados, sem que isso aparentemente estivesse no projeto original de seus formuladores, transmudaram-se, fruto dos abusos praticados pelos seus usuários, de instrumentos legítimos de proteção ao crédito em mecanismos condenáveis de cobrança de dívidas. A tarefa do ordenamento jurídico, portanto, ao erigir esse pressuposto teleológico, é assegurar que a tênue fronteira finalística dos arquivos de consumo não seja violada, sob pena de, em última análise, estarmos violando cânones estruturais da nossa ordem constitucional, nomeadamente o direito ao crédito, a garantia do acesso à justiça, a proteção do consumidor e a proibição das penas infamantes.
......
Nesse ponto, o magistrado precisa estar atento para evitar que o credor ? pela via fácil, rápida e barata do registro ? venha, de fato, a embaraçar, dificultar, quando não, pura e simplesmente, impedir a intervenção dos órgãos judiciais, destinada a fiscalizar a legalidade e legitimidade das cláusulas contratuais. A garantia do acesso à justiça é uma das mais relevantes conquistar do Estado contemporâneo; por isso mesmo, está insculpida na Constituição Federal. Quando o constituinte determinou que 'a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito', fez na verdade referência que se projeta em duas direções. Por um ângulo, quis reprimir o impulso do legislador ordinário ou regulamentar de, diretamente, erigir barreiras à análise judicial de lesões ou ameaças a direito. Noutra perspectiva, mais implícita, indicou sua insatisfação também com formas indiretas em que o mesmo resultado aparece, como, por exemplo, quando o Estado ? em quaisquer de suas três funções ? omite providências destinadas a salvaguardar o acesso à justiça.
Em tais situações desviantes, de descaracterização teleológica do instrumento, o animus que movimenta o fornecedor beneficiário do registro não é tanto o de impedir o acesso á justiça per se, mas o de dificultá-lo tanto quanto possível, pois só assim poderá conservar a integralidade da estrutura contratual, ou seja, imunizando do escrutínio judicial a globalidade das cláusulas incorporadas ? as legitimadas pelo ordenamento e também aquelas contaminadas por abusividade e caráter leonino.
A todo custo, então, é tarefa dos implementadores expurgar tal uso desviante dos arquivos de consumo, vale dizer, sua utilização como veículo de benção indireta a comportamentos mercadológicos inaceitáveis. Inaceitáveis porque sepultam, na névoa e na esteira da pressão psicológica e financeira de uma negativação, o inconformismo do devedor com a inclusão no seu débito de quantias oriundas de cláusulas contratuais abusivas, insatisfação essa que, no terreno infraconstitucional, é de ordem pública e interesse social, nos termos dos arts. 1º e 51, do CDC (sublinhados nossos -- pp. 377-381).

 Desnecessário dizer que se os arquivos de consumo devem ser verdadeiros, conforme determinado pelo CDC, 'a decorrência lógica é que o registrante tenha prova do fato registrado ou a registrar', ou seja capaz de produzi-la (p. 418).

...... o regime de responsabilização civil do violador das normas de proteção do consumidor independe da prova de culpa. ......
Sérgio Cavalieri Filho, resumindo o pensamento da moderna doutrina nacional, assevera que 'a responsabilidade estabelecida no CDC é objetiva, fundada no risco do empreendimento, razão pela qual não seria também demasiado afirmar que, a partir dele, a responsabilidade objetiva, que era exceção em nosso Direito, passou a ter um campo de incidência mais vasto do que a própria responsabilidade subjetiva'.
Não havendo, nesse domínio, ressalva do legislador, os arquivos de consumo respondem, por conseguinte, de maneira solidária (com o fornecedor original) e objetiva pelos danos causados ao consumidor, sejam pratrimoniais ou extrapatrimoniais. Descabida, assim, qualquer altercação sobre a natureza do elemento subjetivo, pois o dever de reparar dele independe. O animus do agente ? e assim mesmo em conjunção com outros indicadores, como sua situação econômica ? é relevante somente na quantificação do dano moral, cuja razoabilidade, para mais ou para menos, depende desse fator (sublinhados nossos - pp. 428-429).

Incontroverso (art. 334, inciso III, do CPC) que: a) a autora emitiu um cheque  que, ao ser apresentado ao réu, não encontrou provisão de fundos, o que ensejou a averbação, por este, do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF do Banco Central do Brasil. Portanto, a inscrição negativa inicial caracterizou-se como ato legítimo do réu, nos termos do art. 10 da Resolução n. 1.682/90, que deu nova redação ao Regulamento anexo à Resolução n. 1.631/89, ambas do Banco Central do Brasil; b) a autora pagou o cheque e, por pedido protocolado, junto ao réu, em 01 de fevereiro de 2010, com todos os documentos necessários (vide observação no carimbro protocolo), solicitou a exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF (fl. 15). O réu não refutou esse fato em sua contestação; c) o réu, sem qualquer justificativa jurídica e legítima, não adotou as providências necessárias, para cancelamento da averbação negativa, passados mais de trinta dias, após o protocolo. Em 20 de abril de 2010, o nome da autora ainda constava no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF (fl. 26), em relação ao cheque resgatado.

O devedor que paga suas obrigações pecuniárias tem o direito ao cancelamento de averbações negativas, em cadastros, decorrentes desse inadimplemento anterior.
 Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito ou de  tutela da circulação sadia de cheques são de atuais inadimplentes, e não de pessoas que um dia foram inadimplentes. Por outro lado, seja qual for o tipo de cadastro negativo, deve refletir informações verídicas e atuais, e compete a quem providenciou a averbação negativa, por inadimplemento, comunicar o respectivo pagamento.

A propósito, observou a eminente jurista Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O Novo Regime das Relações Contratuais, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

O uso dos bancos de dados para cobrar dívidas aumenta a defasagem informativa entre o consumidor e o fornecedor, daí o dever de aviso que o CDC impõe ao fornecedor, quando da abertura destes cadastros negativos. Veja, exemplar, a decisão do STJ, no REsp 292045/RJ, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 27.08.2001, cuja ementa ensina: 'Dano moral ? Cadastro negativo ? Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor ? 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexata'. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la' (nota 601, p. 189).

Ora, a averbação negativa, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, foi providenciada pelo réu. Assim sendo, era obrigação do réu, que alimentou o banco de dados do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, com a averbação negativa do nome da autora, também providenciar seu cancelamento (atualização do informe inicial), quando recebeu da autora os documentos exigidos para tanto (fl. 15) e que demonstravam o respectivo pagamento ao legítimo possuidor da cártula. Nesse sentido, aliás, o disposto no art. 16 c.c. o art. 19 ambos da Resolução n. 1.682/90, que deu nova redação ao regulamento anexo à Resolução n. 1.631/89, as duas do Banco Central do Brasil.

Observe-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

A propósito, já se decidiu:

No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação (JTACSP-Lex, 186/172-175).

Assim sendo, se a inscrição negativa inicial do nome da autora, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, era legítima, a manutenção dessa averbação negativa, após o pagamento da cártula e respectiva prova ao banco sacado, ora réu, caracterizou-se como ilegítima e ilegal.

Houve negligência dos prepostos do réu, ao não adotar as providências necessárias, para o cancelamento da averbação negativa, em relação ao cheque pago, logo após (24 horas ? considerando que todo procedimento de averbação e cancelamento é virtual) o protocolo do pedido de fl. 15.

Na verdade, ocorreu evidente falha do serviço réu, ao não adotar as providências necessárias, para cancelamento da averbação negativa junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, em relação ao cheque pago. 

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos, quanto à gravidade da omissão de se adotarem as providências necessárias, para cancelamento do nome do correntista junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, quando comprovado o pagamento das cártulas, que ensejaram essa inscrição negativa.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária deixará de providenciar o cancelamento da inclusão de nome de correntista, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, se demonstrado o pagamento da cártula que ensejou essa averbação negativa.

Assim sendo, a par de inexigível que uma pessoa porte consigo, diariamente, pedido, protocolado no banco-sacado, de cancelamento de averbação negativa, realizada no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, em razão do pagamento de cártulas anteriormente devolvidas por falta de provisão de fundos, essa conduta nenhuma conseqüência prática teria, pois compete à instituição bancária-sacada, e não a terceiros (potenciais empregadores e fornecedores de produtos e serviços a crédito, que se valem de informações de banco de dados de proteção ao crédito) examinarem o pedido formulado e verificar o atendimento dos requisitos, para deferimento do pedido.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário, quando recebe informação de que o nome de um correntista se encontra inscrito no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF. Nessa situação, aquele que acessou o banco de dados de algum órgão de proteção ao crédito sempre presumirá a correção da anotação bancária e que o titular do nome inscrito, negativamente, é pessoa inidônea, que não honra os compromissos assumidos. Essas  presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de devolução de cheques, por falta de provisão de fundos.

Em assim sendo, é mais fácil um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a um potencial empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, no mercado, acreditar, na palavra daquele que tem o nome inscrito no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, de que ocorreu indevida manutenção de seu nome, naquele banco de dados negativos, ou seja, de que existiu erro ou falha do serviço bancário, quanto à omissão na realização do cancelamento do respectivo registro.

Assim sendo, no caso concreto, natural a reação do fornecedor de mercadoria a crédito, ao se recusar a fornecê-la à autora, ao se deparar, quando da consulta ao banco de dados de órgãos de proteção ao crédito, com a inscrição negativa do nome da autora, decorrente da manutenção indevida do nome desta no cadastro do Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos ? CCF.

Destaque-se que o réu não negou a existência de recusa de crédito, em razão da manutenção do nome da autora, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, em razão das graves repercussões, no mercado, para os correntistas (consumidor diretos dos serviços), das falhas de seus serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Houve grave falha do serviço do réu, que causou dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu, quando lhe comprovou o pagamento do cheque, que ensejou a inscrição negativa de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, e lhe solicitou as providências necessárias, para o respectivo cancelamento. Eficaz e rápida foi a inscrição negativa no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, mas não tão rápida e eficaz o respectivo cancelamento. 

Assim sendo, se as instituições bancárias insistem em vender, ao  público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar  com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pela falha de seus serviços e pelos omissões de seus prepostos. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, O Dano Moral e sua Reparação, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Ora, a averbação negativa indevida ou a manutenção, de forma indevida, de registro negativo, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o nome averbado, a dignidade, a imagem, o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva de seu titular, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que reage com retaliações, como a recusa de recursos financeiros, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Intuitivo, pois, o constrangimento, com a perda ou não restabelecimento da credibilidade, o que ofende direitos da personalidade, bem como o vexame de ser surpreendido, na aquisição de bens ou serviços a crédito, com a informação de que seu nome foi incluído ou ainda é mantido, indevidamente, em bancos de dados ou cadastros de consumidores inadimplentes.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa  e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

A manutenção do nome de alguém, no cadastro do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, quando a obrigação que ensejou a averbação negativa já estava satisfeita, tem, de fato, caráter difamatório, por manter o comprometimento do conceito do nome averbado negativamente, perante o mercado, que continua a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, como mau pagador. 

Observe-se intuitivo que, mantida a averbação negativa, fornecedores, até por questões de sobrevivência comercial, mostrar-se-se-iam retraídos e continuariam a ter receio de prestar serviços ou vender a crédito ao autor, e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado. 

No magistério do eminente Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense Universitária, 7ª ed., 2001:

Na era da sociedade da informação (desdobramento sofisticado da sociedade de consumo), perante a comunidade empresarial, os bancos de dados adquiriram uma estatura semi-divina, tamanha a confiança que neles depositam os agentes econômicos e, por via de conseqüência, os próprios cidadãos,  visto coletivamente (p. 357).

Além disso, frontalmente ameaçado é o direito à imagem, tão caro nos modelos jurídicos da atualidade. A idoneidade financeira sempre foi ? e cada vez mais é ? um componente essencial da honorabilidade do ser humano. Representa o próprio ar que respira o homo economicus, que dele destituído perece por asfixia, levando consigo parte substancial da cidadania de cada indivíduo e inviabilizando o usufruto de outro interesse primordial reservado pela Constituição: a qualidade de vida.
Indiretamente, sofre o direito (= liberdade) de que todos são titulares de livremente contratar no mercado. Ora, uma vez 'negativado', com seu crédito aniquilado, são remotas, para não dizer inexistentes, as possibilidades de o consumidor exercer tal prerrogativa constitucional, pois vivemos num modelo de sociedade ? a de consumo ? impregnado pela regra de que os bancos de dados têm sempre a última palavra no momento da contratação (p. 358).

...... a balda de devedor inconfiável corresponde à pena de morte do consumidor no mundo do crédito, o que quer dizer, no mercado de consumo, pois este está estruturado na massificação da produção e do comércio, viabilizada pelo marketing e pelo crédito (p. 427).

...... E não nos esqueçamos de que, no setor de crédito ao consumidor, todos fiam-se cega e solenemente nesses arquivos de consumo. Sua palavra é lei, mesmo que contra a lei (p. 435).

Marco  Antonio Zanelatto e Edgar Moreira da Silva narram com realismo os percalços e prejuízos sofridos pelo consumidor indevidamente 'negativado'. Primeiro, é afetado seu crédito, 'impedindo a realização de negócios como um mau pagador, como uma pessoa que não honra seus compromissos e, por isso, não é merecedora de crédito. Sofre, assim, vexames e constrangimentos perante os empregados da loja onde seu crédito foi recusado, os seus amigos, familiares etc. Não bastasse isso, para voltar a ter crédito na praça, encontra inúmeras dificuldades, pois, normalmente, só consegue eliminar os dados negativos existentes a seu respeito, nos bancos de dados, mediante ação judicial, cuja tramitação, como se sabe, em decorrência de vários fatores, é lenta e o resultado incerto. Assim, a 'negativação' de seu nome nesses arquivos acaba protraindo-se no tempo, com sérios transtornos a sua pessoa, quer na esfera patrimonial, quer na moral'.
Ninguém, realmente, contesta que a inscrição indevida ou incorreta abala o crédito de qualquer um e que com o assento desmerecido advêm, normalmente, prejuízos patrimoniais e morais ao consumidor, conclusão essa que já encontraria suficiente fundamento no Código Civil, mas que é, de maneira explícita, exigida 'pela definição legislada do direito básico do consumidor previsto no art. 6º, VI, do Código: efetiva reparação de danos patrimoniais e morais (individuais, coletivos e difusos)'. Eventual indenização, é oportuno recordar já nesse ponto, é aferida de acordo com o regime especial de responsabilidade civil estatuído no CDC.
Ao consumidor que deixa de realizar negócio por conta de notícia denegridora que o banco de dados repassa ao potencial parceiro contratual, bem instrui Eduardo Gabriel Saad, assiste 'o direito de postular em juízo uma compensação financeira pelos danos conseqüentes.
A coleta, armazenamento e circulação, pois, de informações sobre o consumidor contaminadas por falsidade, enganosidade, inexatidão, insuficiência ou desconformidade com os pressupostos que orientam os arquivos de consumo trazem, consigo, no plano cível, o dever de reparar eventuais danos causados. O caráter desabonador, isto é, danoso, é intrínseco à manutenção ou prestação de informação nessas condições (sublinhados nossos ? pp. 420-421).

Esses cadastros negativos têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação (RT, 727/126).

Ressalte-se que, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando de alguma compra ou aquisição de serviço a crédito ou quando da tentativa de obter empréstimo, junto a instituição financeira, ou emprego.

Portanto, a persistência da inscrição negativa do nome da autora, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, após a prova do pagamento dos cheques, atingiu a reputação e conceito social da autora, no mercado, que continuou a vê-la como pessoa irresponsável, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, inidônea, incorreta em seu proceder. Assim sendo, a conduta negligente do réu e a falha de seus serviços expuseram, a autora, a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, ao desprestígio de seu nome no mercado, na praça. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação da autora, no meio social, à sua honra objetiva.

Verifica-se, pois, que a manutenção do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF foi indevida, injusta e abusiva, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas.

Por outro lado, essa manutenção indevida do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos ? CCF e conseqüente manutenção da inscrição negativa, nos bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, geraram dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente mantido, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).
'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa (RT, 785/252).

Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros (RT, 778/268).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

Ressalte-se que os documentos de fls. 16/25 revelam inexistir protesto, em janeiro de 2010, em nome da autora. Por outro lado, o réu não efetuou prova documental, em sentido contrário.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando os constrangimentos sofridos pela autora,  mostra-se razoável a indenização, no valor de R$7.650,00, equivalente a quinze salários-mínimos, à época dos fatos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 02 de fevereiro de 2010, quando a averbação negativa deveria estar cancelada (o prazo de 24 horas, a contar do protocolo do pedido de cancelamento da averbação negativa ? fl. 15 ? era suficiente, uma vez que toda operação se efetiva por computadores), e não o foi, oportunidade em que e se concretizou o dano extrapatrimonial, por ato ilícito do réu.

Considerando que a autora tão-somente estimou o valor pretendido, competirá ao réu suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para, pelos danos extrapatrimoniais, condenar o réu a pagar à autora o valor de R$7.650,00 (sete mil, seiscentos e cinquenta reais), acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde 02 de fevereiro de 2010.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, a pagar à autora taxa judiciária, despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
