

SENTENÇA

Processo nº:0019204-76.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiciane dos Santos Menezes
Requerido:Art.Móveis Presentes e decorações Ltda-Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. THICIANE DOS SANTOS MENEZES, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ART. MÓVEIS PRESENTES E DECORAÇÕES LTDA-ME, alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços de marcenaria da ré na importância de R$ 18.600,00 a fim de que fossem mobiliados dois dormitórios; b) o prazo máximo para entrega seria de 45 dias úteis; c) foi entregue somente parte da mobília e os móveis não estavam de acordo com o contratado; d) sustou o cheque relativo ao saldo do pagamento e notificou a ré para que retirasse a parte da mobília entregue, bem como restituísse o valor pago a título de sinal, porém sem êxito.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do título, condenação da requerida à restituição do cheque, devolução do valor pago, indenização por danos morais e materiais e condenação da requerida à restituição das portas do armário do dormitório do casal, retiradas para reparo.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 99).

3. A ré foi citada (fls.110) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.111).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Os documentos juntados demonstram a existência da obrigação, cabendo à requerida a prova do pagamento, ônus do qual não se desincumbiu. 
Ademais, as provas produzidas demonstram que o serviço não foi concluído, não observando a parcial instalação dos móveis o projeto contratado com a parte. 
Assim, assiste razão à autora quando busca a rescisão do contrato por culpa da requerida. 
Em razão da rescisão deve ser restituído o valor pago pela autora (fls. 71), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Também inexigível o pagamento do saldo, o que implica acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do cheque, o qual deve ser restituído à requerente. 
A ré tem obrigação de retirar os materiais deixados no imóvel, nos termos da tutela antecipada já deferida, bem como deve devolver as portas de armário que pertenciam à autora e foram retiradas para realização do serviço. 
A situação criada pelo inadimplemento, com acentuada perturbação da rotina pessoal da autora, perturbando sobremaneira a convivência no imóvel, autoriza o acolhimento da indenização de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Acolho o pedido de indenização de fls. 95, considerando que os danos indicados são compatíveis com o serviço iniciado e não concluído.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a rescisão do contrato por culpa da requerida;
b) condenar a requerida à restituição da quantia de R$ 10.000,00 (fls. 71), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
c) declarar a inexigibilidade do cheque indicado na inicial, condenando a requerida a restituí-lo à autora no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor atualizado do título;
d) condenar a ré a retirar os materiais deixados no imóvel, nos termos da tutela antecipada já deferida;
e) condenar a ré a devolver, no prazo de 10 dias, as portas de armário que pertenciam à autora e foram retiradas para realização do serviço, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor das portas;
f) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, que arbitro em R$ 15.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
g) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano material (fls. 95/96), no montante de R$ 100,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I


   São Paulo, 29 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
