

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019191-52.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Hagatta Kaléria Campanele, CPF 192.573.458-74
Adv.:Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178247
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposto:Liana Brondi Haro, RG 37.691.777-5
Adv.:Ana Paula de Sousa Ferreira, OAB/SP 187303

Data da audiência:17/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que em julho de 2009 contratou um plano da ré, sem custo na aquisição de um aparelho sem fio, recebendo o produto errado em setembro. Afirma, ainda, que o plano era diferente do contratado, não chegando a ser ativado, tendo solicitado a devolução do aparelho, insistindo a ré, contudo, no envio de cobrança, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré admite que houve falha operacional e que o acesso não foi cancelado na data correta, gerando a emissão indevida de faturas. Alega, no entanto, que após o contato da autora, as cobranças e a negativação foram canceladas. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Evidente, assim, que houve grave falha na prestação do serviço, devendo a autora ser indenizada. Com efeito, as falhas foram sucessivas. A autora recebeu produto equivocado, o plano era diferente do contratado, a ré demorou para fornecer meios para a devolução do produto e, finalmente, a autora acabou por ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls.17 e 19). Não pode ser acolhida mera alegação de falha no sistema, que bem demonstra a total desorganização da ré. Sendo reprovável sua conduta, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. Considerando que a autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição regular, sendo desnecessária narrativa sobre o que aconteceu com a autora em razão de ter seu nome mantido indevidamente no cadastro. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, que não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as falhas sucessivas da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$6.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar o cancelamento do contrato e dos débitos em aberto, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$6.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$220,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
