

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0019570-49.2012.8.26.0002 - Controle nº 2341
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Fabbri D Avila, RG:27.440.165-4, CPF: 300.720.138-18

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto: Lucíola Etyenne Ferreira RG: 30512818-8 - CPF: 267635358/64
Advogado do réu: Weber Teixera dos Santos OAB/SP nº 303651

Data da audiência: 15/06/2012 às 13:30h

Aos 15 de junho de 2012, às 13:27 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeada, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.547,62 (três mil quinhentos e quarenta e sete reais e sessenta e dois centavos) , em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 16 de julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do autor Carlos Fabbri D Avila  - CPF nº  300.720.138-18), Banco Itaú , Agência nº 3005 , conta corrente nº 06961-6. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.
Leandra Galeazzi A O de Magalhães
(conciliadora)
Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 15 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
