

SENTENÇA

Processo nº:0019570-77.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Freihat Henrique
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o chamado por parte do autor para o serviço. Também para que demonstre que não recebeu a reclamação apresentada pelo autor com relação ao expediente do técnico.
A ré não fez tal prova.
O fato de ser oferecido para o autor uma fraude contra a própria ré, inicialmente, não inviabiliza o pedido de indenização.
Isso porque, a ré não demonstrou a má-fé do autor, o qual, a princípio, tem como legítima a oferta do preposto da ré.
Inclusive, quem colocou o preposto na casa do autor foi a ré e essa não demonstrou qualquer interesse sobre o caso e o seu acompanhamento.
Além disso, pouco provável que o autor buscasse a polícia para registrar uma ocorrência, estando de má-fé.
O autor foi exposto pela ré, a qual mandou um técnico sem condições de resolver o problema técnico do autor e ainda em condições de causar outros problemas.
A exposição do autor foi pequena, motivo pelo qual arbitro os danos morais em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré no montante acima fixado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
