

SENTENÇA

Processo nº:0019875-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Associação dos Servidores da Polícia Federal no Estado de São Paulo - ANSEF/SP
Requerido:Paulo Sergio Bottini Carrara e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DE POLÍCIA FEDERAL NO ESTADO DE SÃO PAULO ? ANSEF/SP ajuizou a presente ação em face do ESPÓLIO DE IRENE BOTTINI CARRARA, alegando, em suma, que firmou contrato de locação com o réu, em 23 de junho de 2005, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, o qual, desde 2008, passou a vigorar por prazo indeterminado. No entanto, em 04 de março de 2013, a autora encaminhou notificação extrajudicial ao réu, comunicando sua intenção em rescindir o contrato e entregar o imóvel, no prazo de 30 dias. A desocupação ocorreu em 09 de abril de 2013 e o imóvel ficou livre de coisas e pessoas, sendo comunicada ao requerido. Foi realizada uma vistoria no imóvel, mas o réu se recusou a assinar, assim como se recusou a receber as chaves e, desde aquela oportunidade, a autora não consegue mais fazê-lo, pois o réu faz exigências injustificadas e condiciona o recebimento das chaves a elas, dentre elas, a realização de obras no imóvel, que não condizem com o estado e a sua conservação, apontadas no laudo de vistoria assinado no início da locação. A injustificada recusa do réu em receber as chaves onera a autora, por trazer a incidência de mais aluguéis. A partir desses fatos, a autora normas da Lei de Locações (artigo 6º) e do Código Civil (artigo 334, 335, I,), ressaltando que a notificação por escrito, juntamente com a devolução das chaves, tem o condão de rescindir o contrato que, aliás, vigorava por prazo indeterminado, enquanto que os danos sofridos pelo imóvel decorrem de deteriorações por seu uso regular. Ao final, pediu o depósito judicial das chaves do imóvel, bem como a procedência da ação, para o fim de tornar definitiva a medida, com a rescisão do contrato celebrado entre as partes. Juntou documentos (fls. 06/65).
O depósito das chaves foi autorizado pela decisão de fls.67, determinando-se a citação do réu.
No entanto, ingressaram no feito, por meio de contestação, PAULO SÉRGIO BOTTINI CARRARA E SONIA MARIA BOTTINI CARARA DE OLIVAL, na qual alegam, em suma: a) são legitimados para o polo passivo, pois são os únicos herdeiros do locador e atuais proprietários do imóvel locado e não se recusaram a receber as chaves, simplesmente porque a autora jamais as disponibilizou; b) a locação teve início em junho de 2005 e o requerido Paulo Carrara (então inventariante da falecida locadora) estava à frente da locação. Após receber a missiva de interesse na desocupação do imóvel, o réu tentou vários contatos com a autora, que se mudou do imóvel e não lhe passou os novos telefones. Assim, o réu imaginava que o imóvel seria entregue em 04 de abril de 2013 e até enviou email à autora, questionando sobre a desocupação. Além disso, o réu até chegou a passar no imóvel e verificou que ele ainda continha móveis e objetos da autora; c) então, as partes marcaram uma vistoria conjunta em 09 de abril de 2013 e a preposta da autora ficou de verificar como seria procedida a entrega e comunicar o réu, inclusive sobre o pagamento do aluguel de março de 2013; d) no entanto, o réu somente recebeu respostas evasivas e os aluguéis não mais foram pagos, nem as chaves foram entregues. Então, a patrona do réu notificou a autora, solicitando a definição da entrega das chaves e do pagamento dos aluguéis, mas a autora continuou inerte; e) as alegações da autora são infundadas, pois não houve recusa alguma em receber o imóvel, já que as chaves poderiam ser devolvidas na vistoria preliminar realizada ou mesmo depositada judicialmente logo em seguida; f) os réus não fizeram exigências injustificadas, mas se dispuseram a realizar os reparos necessários no imóvel, o que foi recusado, ao passo em que a simples desocupação, sem a entrega das chaves, acarreta o ônus do pagamento dos locativos, por privar os réus do uso e gozo do bem; g) não havendo recusa dos locadores, mas omissão da autora em disponibilizar as chaves, que não provou suas alegações; h) os réus não se opõem à rescisão do contrato e ao levantamento das chaves, mas a data da rescisão não é a pretendida pela autora, pois ela não atendeu à notificação enviada pelos réus sobre a devolução das chaves e não tomou qualquer providência, até a propositura da demanda, para devolver o imóvel aos locadores. Então, os réus requerem a constatação do estado do imóvel, bem como o levantamento das chaves depositadas nos autos, pugnando pela improcedência do pleito, com o término da obrigação contratual na data da imissão dos réus na posse do bem. Juntaram documentos (fls. 110/122).
Sobreveio réplica (fls. 130/137).
Em seguida, o réu comunicou que o imóvel foi invadido e requereu o levantamento das chaves depositadas nos autos, o que foi deferido pela decisão de fls. 150, a qual facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestar interesse na tentativa de conciliação em audiência.
A seguir, as partes se manifestaram a fls. 158/161 e 163.
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Uma vez regularizado o polo passivo, para o fim de se deferir a substituição do espólio réu pelos contestantes e atuais proprietários do imóvel (fls. 150, item 1), e porque todas as demais questões suscitadas dizem respeito do mérito da pretensão, este passa a ser analisado, nos termos que seguem.
A despeito da divergência das partes a respeito da ocorrência ou não da recusa do locador em receber as chaves ? após a autora ter comunicado o intuito de rescindir a locação ? a documentação juntada com os autos revela que, de fato, ela denunciou o contrato, concedendo o aviso prévio de trinta dias para a desocupação, como, aliás, os réus confirmam (fls. 61 e 96).
E, apesar da vistoria conjunta que as partes realizaram no imóvel, não houve definição sobre a entrega das chaves e a questão tornou-se indefinida até o ajuizamento da presente (20/09/2013), ocorrido pouco tempo depois de a autora ter sido notificada pelos réus (fls. 120/122).
Em que pesem as alegações da inicial, e sendo da autora o direito potestativo à denúncia e rescisão do contrato, a simples notificação comunicando o intuito de devolver o imóvel, ocorrida em março de 2013, foi insuficiente para lhe garantir a extinção da relação jurídica a partir do término do prazo de aviso prévio, pois a isto deveria se somar a concomitante devolução do imóvel, por meio da entrega ou consignação das chaves.
Assim, poderia a autora ajuizar a demanda logo em seguida à vistoria em conjunto realizada pelas partes, em 09 de abril de 2013, para consignar as chaves sob o fundamento de injusta recusa do locador. Poderia, inclusive, notificar os réus para constitui-los em mora.
Nada disso, contudo, ocorreu, mas sim, foram os réus que notificaram a autora (fls. 120/124) para constitui-la em mora, em relação à declaração unilateral de denúncia do contrato, além de novamente manifestar pretensão ao recebimento dos aluguéis que se venceram desde março de 2013.
Isso afasta, logicamente, a alegada mora dos locadores, mas não impede o exercício do direito potestativo à rescisão do contrato com a devolução do imóvel, cujas chaves, aliás, os réus concordaram e receber.
Frise-se, aliás, que a discussão sobre as condições de entrega do imóvel ou sobre a obrigação da locatária em promover reparos deve ser travada nas vias processuais específicas, pois o direito à rescisão imotivada da locação não depende da prévia definição dessa controvérsia, por se tratar de direito potestativo e autônomo, oriundo diretamente do artigo 6º, caput, da Lei 8.245/91, ainda que da locatária possa ser cobrada, em momento posterior, dos gastos com o conserto dos defeitos do imóvel.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - CONSIGNATÓRIA E AÇÃO DE DESPEJO FUNDADA NA FALTA DE PAGAMENTO - ENTREGA DAS CHAVES - RECUSA DA LOCADORA EM RECEBÊ-LAS - ALEGAÇÃO DE IMÓVEL EM MAU ESTADO DE CONSERVAÇÃO - IRRELEVÂNCIA - RECUSA INDEVIDA - EVENTUAL PREJUÍZO A SER PERSEGUIDO EM AÇÃO PRÓPRIA - CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DA DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL CABIMENTO - PROCEDÊNCIA DA CONSIGNATÓRIA - EXTINÇÃO DO FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO DA AÇÃO DE DESPEJO - CARÊNCIA - CONFIGURAÇÃO - IMÓVEL DESOCUPADO - CIÊNCIA DA LOCADORA ANTES MESMO DE DISTRIBUIR A AÇÃO DE DESPEJO - SENTENÇAS MANTIDAS. A recusa no recebimento das chaves foi imotivada, porquanto é direito potestativo do locatário de devolver o imóvel a qualquer tempo, máxime porque não se nega o direito do locador ingressar em Juízo, mediante ação cabível, para pleitear da locatária o ressarcimento pelos danos causados no imóvel, nestes incluídos os danos emergentes e os lucros cessantes. RECURSOS DESPROVIDOS". (TJ-SP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação 992.06.070548-4, Rel. Des. Amorim Cantuária, data do julgamento 30/06/2010).
No mesmo sentido: 
?Locação - Consignação de chaves - Recusa do locador em receber as chaves do imóvel - Eventuais débitos ou reparos que não constituem motivo justo para a recusa - Direito potestativo da locatária de devolver o imóvel locado a qualquer tempo - Verbas sucumbenciais que devem ser carreadas integralmente ao requerido, dado o princípio da causalidade, os limites objetivos do pedido e a concordância do locador quanto ao recebimento das chaves. (TJ-SP, Ap. c/ Rev. 1077601-0/1 - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, data do julgamento 09.04.2008).
Aliás, obtendo as chaves o quanto antes, a locadora pode oferecer o imóvel para nova locação.
Assim sendo, e em conclusão, ainda que se acolha o pedido rescisório, a locatária deve arcar com os aluguéis vencidos até a consignação das chaves (30 de setembro de 2013), pois não foram os locadores que deram causa ao lapso decorrido entre o termino no prazo da notificação e o ajuizamento.
Ademais, embora não incida a multa compensatória da cláusula décima sexta, pois a locatária realizou a notificação com antecedência de trinta dias (fls. 56), os aluguéis e demais encargos (multa moratória e juros de mora ? cláusula sexta, parágrafos primeiro e segundo de fls. 49) são devidos até a data do depósito das chaves, como se disse, 30 de setembro de 2013.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para o fim para o fim de declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, bem como declarar extintas as obrigações contratuais da autora, a partir de 30 de setembro de 2013.
Em razão sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do CPC, deixo de condenar as partes ao pagamento de verba honorária, devendo cada qual arcar com as custas processuais a que der causa. 
Tendo em vista que as chaves já foram levantadas, e não havendo custas remanescentes a recolher, arquivem-se os autos, após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
