

SENTENÇA

Processo nº:0019989-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cristina Rebello Polizini Faludi
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débitos cumulada com demanda condenatória à restituição em dobro de valores e ao pagamento de indenização moral.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Portanto, reputo ocorridos os seguintes fatos: (a) ocorrência de fraude na utilização do cartão de crédito e (b) a não participação da autora na realização das compras impugnadas (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Diante da incontrovérsia dos fatos acima descritos, deve ser declarada a inexistência dos débitos relacionados ao cartão de crédito ourocard mastercard n° 5549.xxxx.xxxx.8730.
Por consequência lógica, os valores debitados da conta-corrente da autora devem ser restituídos.
Dessa maneira, o réu deve devolver em dobro os valores que debitados da conta corrente da autora por intermédio da utilização dos valores, nos termos do art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com o art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor, a devolução deve ser acrescida de correção e juros de mora desde cada pagamento.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade da autora.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Cristina Rebello Polizini Faludi contra Banco do Brasil s.a. para condenar o réu a restituir à autora em dobro os valores debitados em 28.8.13 da conta-corrente n° 6479-3, da agência n° 4854-2, de titularidade da autora, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora desde o dia 28.8.13 bem como para declarar a inexistência de quaisquer débitos relacionados ao cartão de crédito ourocard mastercard n° 5549.xxxx.xxxx.8730.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
