

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019127-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vagner Nogueira Muniz, CPF 302.565.978-55
Requerido:Maria Rosa Coentro, CPF 030.171.168-24
Data da audiência:18/10/2011 às 14:15h



Aos 18 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Aguinaldo Guimarães Pinto Junior, OAB/SP 154.443, bem como a requerida, por seu advogado, o Dr. Cassio Nogueira Ferreira, OAB/SP 249.939, que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 544/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do autor o Sr. Cleber Batista de Souza, RG 42888466 e Sr. Elias Malaquias, RG 13412850-3, devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 544/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez que no pedido de fls. 04 o autor requer indenização por danos que se deduzem morais, haja vista a narrativa dos fatos e descrição da causa de pedir lançada na inicial, correlata ao pedido. No mais, não há dificuldade para a defesa que extensamente rebateu os pontos lançados na exordial. Não se há de falar em ilegitimidade ativa, uma vez que o autor fora vitima do acidente e pleiteia indenização pelo dano moral experimentado em razão de impossilibilidade do exercício do trabalho por longo periodo. Indefiro a denunciação da lide, pois de conhecimento comum a impossibilidade de interversão de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis. No mérito, o pedido merece acolhimento em parte. Restou claro e insofismável que o condutor da motocicleta vinha por rua de caminho preferencial quando fora atingido pelo veículo da ré no momento em que cruzava as ruas. As testemunhas foram claras na informação de que a rua em que conduzia a ré era dotada de sinal "pare", devendo haver, portanto, emprego de cautela para o cruzamento da via onde ocorrera o acidente, o que não se verificou no caso concreto. A testemunha Elias prestou depoimento claro e lógico e narrou que viu o acidente pois descia a pé para o mercado onde faria compras e viu o choque entre os veículos pois o condutor da motocicleta percebeu que ocorreria o acidente e buzinou para tentar evitar a colisão. Fora ainda informado pela primeira testemunha que a ré conduzia o veículo falando ao celular e a segunda testemunha informou não ter reparado na conduta da ré no momento do acidente, mas notou que a ré desceu do carro falando ao celular logo em seguida à colisão. Tais elementos de prova fazem com que o autor tenha cumprido o ônus imposto no artigo 333, I do Código de Processo Civil, demonstrando a culpa da ré no acidente. Fora pleiteado no caso concreto apenas dano moral em relação às lesões i impossibilidade de trabalho suportadas pelo autor após o fato. Os laudos trazidos com a inicial, apesar de constatarem a existência das lesões, não trazem especificamente o percentual de comprometimento da realização de atividade cotidiana pelo autor, havendo comprovação de efetivação de cirurgia e afastamento do trabalho com recebimento de auxílio doença, conforme comprova o documento de fls. 29. Portanto, considerando a existência de culpa da ré no acidente e constatação de implicação concreta, profunda e duradoura de dano na personalidade do autor, fixo o dano moral em R$ 7.000,00, valor que corresponde a aproximadamente sete meses de recebimentos do autor e observada, também, a capacidade econômica da ré que aparentemente é pessoa de classe média, sendo certo que o valor fixado coíbe ações ainda que involuntária, como a de que se cuidou. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida no pagamento de R$ 7.000,00 a titulo de danos morais, com correção monetária desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
