

SENTENÇA

Processo nº:0019211-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Carlos Soares
Requerido:Jockey Club de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LUIZ CARLOS SOARES promoveu ação condenatória e anulatória de sanção disciplinar, pelo rito ordinário, em face de JOCKEY CLUB  DE SÃO PAULO, alegando em síntese: a) é treinador de cavalos; b) em razão de exames antidoping com resultados positivos, o autor foi suspenso por 540 dias; c) já cumpriu a pena; d) o réu não lhe renova a matrícula; e) sofreu danos morais. Pretende: a) a concessão da matrícula; b) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Em apenso, para julgamento conjunto, há a medida cautelar entre as mesmas partes (autos nº 1.307/12), em que foi indeferida liminar (fls. 39/40 da cautelar). Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi negado provimento (fls. 191/192 da cautelar).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 24/37), alegando em síntese: a) falta de interesse processual; b) no mérito, a sanção foi válida e o autor não preenche os requisitos para concessão  de matrícula; c) não há danos a serem indenizados, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 72/73), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

A presente ação é improcedente.

Nos termos do Código Nacional de Corridas, anexo à Instrução Normativa nº1 de 7 de março de 2012 (in DJU 21.03.2012), não se confundem as penalidades de suspensão e cancelamento de matrícula. Apenas a última impõe carência de 2 anos para concessão de nova matrícula. Assim, em tese o autor poderia requerer renovação de sua matrícula, pois já cumprira as penalidades impostas.

Entretanto, não fez prova documental, como lhe cabia, de que preenchesse os requisitos previstos no antecedente da norma construída  a partir do enunciado do artigo 42 e 43 do Código aplicável, para que incidisse a norma de concessão de matrícula, e que as tivesse apresentado à parte ré. Portanto, não tem direito à renovação da matrícula, o ato da ré é legítimo, e não há dano a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por LUIZ CARLOS SOARES em face de JOCKEY CLUB  DE SÃO PAULO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 4 de abril de 2013.
