

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019845-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alexandre Alberto  da Silva, CPF 142.603.618-30
Adv.: PERSIA ALMEIDA VIEIRA OAB 248600/SP
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0452-92

Preposto:Teresa Cristina Chatas, RG 6.876.361
Adv.:Henrique D' Anton Reipert Santos, OAB/SP 302855

Data da audiência:24/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela advogada do autor foi solicitada a oitiva de testemunhas para comprovar que o autor nunca residiu no Pará. Pela MM Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas do autor.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que nunca possuiu conta corrente junto ao banco requerido, sendo surpreendido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da devolução de cheque pelo banco réu e pelo não pagamento de financiamentos. Afasto as preliminares argüidas. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável por duas das inscrições, sendo responsável, ainda, pela abertura da conta. A inicial não é inepta, vindo acompanhada dos documentos necessários e possibilitando ampla defesa. No  mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a conta foi aberta em nome do autor por terceiro e que houve comunicação ao SCPC (fls.25/27). Assim, a questão restringe-se a eventual culpa do réu pelo evento. O réu não nega que a conta tenha sido aberta por terceiro, mas afirma que adotou todos os cuidados necessários quando da abertura e que também foi vítima do crime. Em que pesem os fatos alegados em defesa, certo é que o ônus da prova era do réu de demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível prever ou impedir o fato. O réu não cumpriu a determinação de fls.43. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante da conta, além do contrato de abertura de conta corrente. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da abertura de conta corrente, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Nota-se que o réu deu causa à emissão dos cheques em nome do autor, sendo dois deles inscritos no SCPC pelos beneficiários (fls.25). Conforme fls.26, existem outros cheques inscritos no CCF, sem identificação dos beneficiários, cabendo ao réu a baixa. Não há, ainda, qualquer prova dos financiamentos inscritos pelo réu, que também deverão ser cancelados. Assim, comprovado que não houve autorização do autor para a abertura da conta corrente e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a cobrança do débito e a inscrição do nome do autor no SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implicou em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Além do mais, evidente o stress e a insegurança do autor ao descobrir a existência de conta e emissão de cheques em seu nome, em outro Estado, nada sendo feito pelo réu para solucionar a questão. Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (que possuía outra anotação  fls.25), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando ao réu o imediato encerramento da conta em nome do autor, agência 7544, devendo providenciar a baixa dos cheques junto ao CCF, nos termos de fls.43 (credor não identificado), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$5.000,00. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, para o SCPC e Serasa para exclusão das anotações feitas pelo réu. O autor sai em poder dos ofícios, devendo providenciar o encaminhamento. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$404,00, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
