

SENTENÇA

Processo nº:0019452-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cecília Silva de Souza Destito
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outro


 C O N C L U S Ã O
Aos 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva. Cumpre ressaltar que a requerente contratou o pacote de viagem das próprias requeridas, respondendo estas pelas ocorrências da hospedagem, ainda que tenham eventual direito regressivo contra o Natal Praia Hotel.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
No caso concreto, a autora alega ter encontrado no saguão do hotel agentes da vigilância sanitária que alertaram os hóspedes a não ingerirem água, salientando que a caixa d'água estava contaminada por doença de ratos.
Com efeito, pela foto de fls.33/34, presume-se a ocorrência de problemas com infestação de ratos. Além disso, problemas no esgoto (fls.35).
Pelo documento de fls.36, não impugnado, a vigilância sanitária detectou ser a água imprópria para consumo, além de tubulação de esgotos danificada.
Em confirmação a tal laudo, o de fls.110 revela que a água era própria para consumo no dia 20/01/2010, posterior à viagem da autora.
Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo caso fortuito, já que, apesar do comprovado problema no entupimento de vias públicas de esgoto (fls.114), é dever do hotel promover todos os meios para evitar a infestação de ratos e contaminação das águas. 
Desta forma, restou comprovado o defeito no serviço.
Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que a requerida não assumiu a promoção ofertada, pois o hotel não possuía mínimas condições de hospedagem.
Os danos materiais são incontestáveis, devendo revelar o que foi pago a título de café da manhã, fora do hotel, além do ressarcimento da própria viagem.
Ademais, deve a requerente ser indenizada pelos transtornos causados. Cumpre destacar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem foi suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00.
Neste sentido:
Dano moral ? Pacote turístico ? Transtornos que inviabilizaram as férias ? Verba devida.
Tratando-se de viagem, contratada em pacote turístico, os problemas causados na estada dos hóspedes ? sujeira no hotel e alimentos estragados ? transtornos que inviabilizaram as férias, caracterizam dano moral, com dever de indenizar da agência de turismo (JECívSP, Rec 4.975 ? Central I, Rel. Juiz Heraldo de Oliveira Silva, j.23-3-1999).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA CECILIA SILVA DE SOUZA DESTITO, de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$4.000,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além da quantia de R$540,56, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, confirmo os termos da tutela antecipada deferida. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
