

SENTENÇA

Processo nº:0019508-06.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adina Tavares dos Santos
Requerido:Jorge Luis Guedes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

O processo deve ser extinto sem julgamento do mérito.
A Lei 9.099/95 é norma de caráter geral aplicável a todos os processos, exceto àqueles que são regidos pela legislação processual especial.
O requerido não foi localizado pessoalmente, conforme certidões de fls. 11, 16  e fls. 18, o endereço do requerido é desconhecido, portanto é necessária a citação por edital,  procedimento que não é próprio deste Juizado. Havendo procedimento próprio e específico de Varas Cíveis, incompatível com o rito do Juizado, como no caso em tela, é inadmissível seu processamento no Juizado, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei 9.099/95. 
Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 51, II, da Lei 9.099/95.
Querendo, a parte demandante poderá desentranhar os documentos que acostam a inicial, tão logo se dê o trânsito em julgado. 
O preparo recursal R$184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I. e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
