

SENTENÇA

Processo nº:0019429-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Condomínio Edifício Sport's Garden Premium
Requerido:Madis Rodbel Soluções de Ponto e Acesso Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SPORT´S GARDEN PREMIUM promoveu ação rescisória de fornecimento e/ou venda de equipamento destinado ao controle de acesso com leitor biométrico e demais acessórios cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas contra MADIS RODBEL SOLUÇÕES DE PONTO E ACESSO LTDA., alegando, em síntese, que em 29 de outubro de 2009, as partes celebraram instrumento particular de proposta comercial destinada à compra e instalação do controle de acesso através de duas portas modelo MD 6701 e do leitor biométrico para 3.000 usuários com teclado mais proximidade ACURA e demais acessórios, com prazo de entrega até 15 de dezembro de 2009, pelo preço de R$25.351,00. Afirma ter efetuado o pagamento de R$12.200,56 referente às quatro primeiras parcelas. Foi encaminhada notificação extrajudicial para constituição em mora, eis que o equipamento comprado não foi instalado, comunicando sobre a rescisão contratual, pleiteando a restituição das importâncias pagas, eis que decorrido o prazo de 240 dias previsto para a instalação. Termina por requerer a declaração da rescisão contratual, condenando a requerida à restituição das importâncias pagas no importe de R$12.341,68, devidamente atualizadas e acrescida de juros moratórios. Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls.07/68).
A requerida ofertou contestação a fls. 80/87 impugnando a pretensão autoral. Afirma que todos os equipamentos adquiridos foram entregues e instalados conforme notas fiscais e ordens de serviço. Aduziu que a funcionalidade dos aparelhos dependeria de serviços de infraestrutura interna no local da instalação dos equipamentos, ficando tal providência a cargo do Condomínio. Os representantes legais do Condomínio sempre tiveram ciência de que o término da instalação dependeria da infraestrutura e da aquisição de um computador com especificações técnicas necessárias para operacionalizar o equipamento adquirido. Pleiteou a aplicação das penas de litigância de má-fé, diante da distorção dos fatos. Acrescenta que sempre tratou com cortesia e respeito a autora. Havia necessidade de aquisição de um microcomputador com as especificações técnicas necessárias para instalação do software de acesso RB ACESSO. Os equipamentos foram recebidos pelo Gerente Predial do Condomínio, Sr. Luiz Eduardo T. Carvalho. Afirma que a notificação extrajudicial foi respondida em 02 de agosto de 2010 informando que estava no aguardo da disponibilização de um microcomputador compatível com os equipamentos adquiridos. A instalação completa do produto foi provocada por culpa da autora. Requereu a improcedência da ação, eis que não houve descumprimento contratual por parte da requerida. Trouxe documentos (fls. 88/102).
Réplica a fls. 107/110, invocando o Código de Defesa do Consumidor, bem como a inversão do ônus da prova.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se o autor (fls. 121).
Restou infrutífera a conciliação (fl.129).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória, sendo suficiente a prova documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos do Condomínio autor, não merece acolhimento o pedido constante da exordial.
Ainda que se entenda aplicável ao caso telado o Código de Defesa do Consumidor, não está dispensado o autor de comprovar sua versão dos fatos.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Respeitado entendimento diverso, a prova oral não se mostra útil para comprovação dos alegados defeitos na prestação dos serviços que ensejou a rescisão contratual, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a existência, ou não, dos alegados vícios na prestação dos serviços de instalação dos equipamentos.
Compulsando os autos, ao contrário do afirmado na petição inicial, em especial os documentos de fls. 31, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64, 66 e 67, constata-se que os equipamentos contratados foram entregues e colocados à disposição do Condomínio (notas fiscais e ordens de serviço constando inclusive a assinatura do Gerente Predial, Sr. Luiz Eduardo T.Carvalho).
Outrossim, na proposta aceita pelo Condomínio havia previsão expressa (fl.15) de que a infraestrutura (dutos, enfiação, alvenaria) ficariam por conta do cliente sob orientação técnica da requerida.
Por outro lado, de acordo com o conteúdo dos e-mails trocados (fls.26/27 e 100/102) é possível concluir que a requerida encaminhou ao Condomínio autor as especificações técnicas do computador que deveria ser disponibilizado para funcionamento do software para controle de acesso, sendo que o Gerente Predial informou que os serviços de infraestrutura deveriam ser autorizados pela Administradora e pela Síndica.
 Ausente prova pericial que demonstrasse a possibilidade do funcionamento do software sem o fornecimento pelo autor do computador com as especificações técnicas solicitadas, inviável o acolhimento da pretensão autoral.
De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo de relatórios de assistências técnicas e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação da existência de incorreção nos documentos de cobrança carreados, vez que inconclusivos e no mais, genéricos, sem que se desse à requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. 
Em que pese o esforço do D. Patrono do autor, deveria, pois, o Condomínio ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, ou mesmo vistoria ad perpetuam rei memoriam, fatos estes não verificados nos autos.  
O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da inércia do consumidor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC. 
Note-se que a prova do defeito e da vistoria técnica haveria de ser feita na época dos fatos.
Não se interessou o Condomínio pela produção de prova pericial, insistindo ela na produção, unicamente, de prova de natureza oral.
Como já dito, a prova oral, porém, não seria capaz de comprovar o quanto alegado, notadamente diante da alegação de que a requerida não teria cumprido o contrato, deixando de instalar os equipamentos por sua culpa exclusiva, sendo de rigor a produção e prova de natureza técnica. 
Não comprovada a ocorrência da exceção do contrato não cumprido alegado na inicial, portanto, e diante da documentação trazida no bojo dos autos, a improcedência da pretensão inicial é decisão que se impõe.
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de falhas em prestação de serviços e em produtos inseridos em relação de consumo:
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos
EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos 
Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA)
EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação de irregularidades na execução dos serviços se, quais os motivos para a rescisão, seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas. Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
 Ademais, a questão também pode ser resolvida com a aplicação da Teoria do Adimplemento Substancial.
 Assim, mister se faz analisar se a obrigação foi cumprida em seus pontos relevantes, importantes, essenciais, relegando-se a segundo plano elementos secundários, de somenos importância.
Cabe indagar sobre a real necessidade de desfazimento por completo do negócio jurídico entabulado, sendo certo que os equipamentos já foram disponibilizados, restando apenas o Condomínio fornecer o microcomputador com as especificações técnicas recomendadas para que o software pudesse funcionar adequadamente, conforme solicitado pela requerida.
Assim sendo, pagas as parcelas do preço, bem como estando os equipamentos à disposição do Condomínio, não é razoável o desfazimento do negócio neste momento, mais de dois anos após a sua celebração.
Trago à colação o v. aresto proferido pela Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 0259656-21.2011.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Mendes Pereira, abordando a Teoria do Adimplemento Substancial: 
(...) AGRAVO DE INSTRUMENTO - Decisão liminar que deferiu à requerente a reintegração na posse do imóvel pelo descumprimento do instrumento particular de compromisso de compra e venda pelo adquirente - Inconformismo - Requerido que adimpliu parte considerável do contrato - Aplicação da teoria do adimplemento substancial - Inteligência do Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Medida que não merece ser mantida - Recurso provido. (...)  Da analise dos documentos acostados aos autos, cumpre destacar que razão não assiste à manutenção da medida. Isto porque, a obrigação deve ser analisada segundo a boa-fé objetiva e da conservação do negócio jurídico. Nesta esteira, destaca-se a Teoria do Adimplemento Substancial, conforme o Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil. É o seu teor: "O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 do Código Civil". Sobre o tema, destacam-se as lições de Flavio Tartuce, a saber: "Pela teoria do adimplemento substancial (substantial performance), em hipóteses em que a obrigação tiver sido quase toda cumprida, não caberá a extinção do contrato, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre à manutenção da avença". No mais, a questão já foi tratada pela jurisprudência superior em caso semelhante, negando provimento a agravo regimental, por unanimidade, aduzindo que: "...melhor sorte não assiste ao agravante, porquanto verifica-se que se o Tribunal a quo julga improcedente a ação de reintegração de posse, por não considerar configurado o inadimplemento substancial por parte do devedor, o faz com base no exame do conjunto probatório dos autos e, em especial, na análise do contrato firmado entre os litigantes." (AgRg no Agravo de Instrumento nº 607.406-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T, j. 09/11/2004, DJ 29/11/2004 p. 346). (...)
Da mesma forma:
AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL ? CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PEDIDO ALTERNATIVO ACOLHIDO ? ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL A AFASTAR A RESCISÃO DO CONTRATO ? Ausência de nulidade na sentença. Aplicação da teoria do adimplemento substancial. Pretensão rescisória afastada, acolhida a pretensão de cumprimento de obrigação contratual. Danos morais inexistentes em razão do risco do negócio. O descumprimento de cláusula contratual não enseja indenização por danos morais nem materiais. Ausente prova dos danos materiais alegados. Mantida a sucumbência. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70034241067 ? 20ª C.Cív. ? Rel. Des. Rubem Duarte ? J. 16.06.2010)
DIREITO CIVIL ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING) ? PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS ? RESOLUÇÃO DO CONTRATO ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? DESCABIMENTO ? MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE ? APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL ? 1- É pela lente das cláusulas gerais previstas no Código Civil de 2002, sobretudo a da boa-fé objetiva e da função social, que deve ser lido o art. 475, segundo o qual "[a] parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". 2- Nessa linha de entendimento, a teoria do substancial adimplemento visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato. 3- No caso em apreço, é de se aplicar a da teoria do adimplemento substancial dos contratos, porquanto o réu pagou: "31 das 36 prestações contratadas, 86% da obrigação total (contraprestação e VRG parcelado) e mais R$ 10.500,44 de valor residual garantido". O mencionado descumprimento contratual é inapto a ensejar a reintegração de posse pretendida e, consequentemente, a resolução do contrato de arrendamento mercantil, medidas desproporcionais diante do substancial adimplemento da avença. 4- Não se está a afirmar que a dívida não paga desaparece, o que seria um convite a toda sorte de fraudes. Apenas se afirma que o meio de realização do crédito por que optou a instituição financeira não se mostra consentâneo com a extensão do inadimplemento e, de resto, com os ventos do Código Civil de 2002. Pode, certamente, o credor valer-se de meios menos gravosos e proporcionalmente mais adequados à persecução do crédito remanescente, como, por exemplo, a execução do título. 5- Recurso especial não conhecido. (STJ ? REsp 1.051.270 ? (2008/0089345-5) ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe 05.09.2011 ? p. 717)
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que a requerida disponibilizou os equipamentos, restando apenas o Condomínio através de seu representante legal autorizar o fornecimento de computador compatível com o software de controle de acesso, o que não integrava o valor da proposta comercial apresentada.
Deixo de aplicar as penas de litigância de má-fé em razão de não vislumbrar a presença dos requisitos autorizadores, limitando-se o autor a exercer regularmente um direito constitucionalmente assegurado.
  Diante destas considerações, inviável o acolhimento da pretensão autoral.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcará o autor vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
