

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019879-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Medeiros da Silva, CPF 304.128.618-10
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Rafael Jorge, CPF 387.730.458-37
Adv. Dr(a).:Mirian de Fátima Gomes, OAB/SP: 85.551
Data da audiência:25/05/2011 às 14:00h


Em 25 de maio de 2011, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão veículos.  O autor alegou que conduzia seu veículo pela Rua Camargo, na faixa da esquerda, e que o réu, que conduzia seu veículo pela mesma via na segunda faixa (da esquerda para a direita), teria efetuado conversão à esquerda repentinamente, obstruindo a passagem do veículo do autor e dando causa à colisão.  O réu, por sua vez, alegou que efetivamente desejava convergir à esquerda mas já havia, previamente, sinalizado e ingressado na faixa da esquerda à frente do veículo do autor; alegou o réu que ao reduzir e iniciar a conversão à esquerda, teve a sua lateral esquerda atingida pelo veículo do autor.  Analisados os autos, entendo que não seja verossímil a versão do requerido.  Se o réu efetivamente estivesse trafegando na faixa da esquerda a fim de efetuar conversão à esquerda, teria o autor atingido a traseira do veículo do réu e não a sua lateral esquerda.  O réu, na contestação, confirma que o veículo do autor atingiu a sua lateral esquerda do lado do motorista até o pára-choque.  A extensão dos danos na lateral esquerda do veículo do réu constitui indício probatório favorável à versão do autor pois o réu, ao convergir repentinamente à esquerda a partir da segunda faixa de rolamento acabou por obstruir a faixa em que estava o veículo do autor, o qual, então, atingiu a lateral esquerda do veículo do réu.  Entendo, portanto, deva ser reconhecida a culpa do réu pela colisão.  O autor comprovou às fls. 16/25 os danos materiais sofridos em seu veículo, os quais referem-se não apenas ao farol esquerdo mas também à lataria e pára-choque.  O autor apresentou orçamentos às fls. 9/13 que são coerentes com os danos sofridos por seu veículo.  Considerando-se, porém, que o autor confirmou nesta audiência que já alienou seu veículo, resta prejudicado o reparo do mesmo e, portanto, a confirmação por nota fiscal do efetivo valor final dos consertos.  Assim, por eqüidade, como autoriza o art. 6º da lei 9099/95, entendo razável fixar a indenização em R$ 900,00, com redução de 25% sobre o orçamento apresentado pelo autor nesta ação.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rafael Medeiros da Silva ajuizou(aram) contra Rafael Jorge e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 900,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Cristine Harada Rodrigues, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
