

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0019357-62.2011.8.26.0007 
Requerente:Solange Lima Barnabe
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Data da audiência:14/08/2012


Aos 14 de agosto de 2012, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Drª. Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Aline Reis Bogzevicius, RG 48.265.455-7, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito, OAB 188308, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação. A autora afirma que chegou no aeroporto às 17:00 mas chegou sua vez 17:35, tendo em vista a grande fila que tinha. A autora chegou a argumentar quando se aproximou da fila que estava com criança de colo e perguntou se teria que enfretar a fila e lhe foi dito que sim. Além disso, o grande problema foi que o vôo adinatou e a autor anão não comunicada a este respeito. Pela MMª. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Quanto à preliminar arguida pela ré, esta resta relação com mérito e com ele deverá ser apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o vôo de retorno Salvador/ São estava marcado para 18:20 tendo se adiantado na decolagem. Quanto ao adiantamento da decolagem, observo que tenho o fato como incontroverso porque a ré não impugna a alegação nem traz prova de que o vôo teria decolado no horário previsto, é bem verdade que a ré adverte os passageiros de que em se tratando de voos nacionais, a apresentação no check-in deve se dar com pelo menos uma hora de antecedência. Contudo, ainda que se admita que a autora tenha se apresentado às 17:35 (como consta da inicial, não se podendo aceitar os acréscimos feitos em audiência pela autora a respeito de horários), fato é que esse pequeno atraso , por si só, não seria justificativa para impedir o embarque, ainda mais que é fato notório que as filas de check-in as filas de aeroportos nacionais são enormes e contribuem também oara os atrasos. Assim, o que se conclui é que o motivo determinante para que  autora não embarcasse foi o fato de a decolagem, sem prévio aviso a autora, ter sido adiantada, razão pela qual, concluindo-se pelo descumprimento da oferta (já que sequer houve prévio aviso sobre o adiantamento), a teor do disposto no art. 35, do CDC, jamais poderia a ré ter exigido o pagamento de qualquer taxa pela autora para embarcar em outra aeronave. Assim, o pedido de devolução dos valores pagos a maior procede. Apenas não procede o pedido de indenização por danos morais, primeiro porque, ainda que de forma mínima, a autora também contribuiu para o ocorrido, já que também é conhecedora das filas nos aeroportos e poderia ter chegado um pouco mais cedo. Por outro lado, a ré tratou de encaixar a autora e seus familiares num vôo que partiu pouco mais de uma hora depois do previsto, não se podendo dizer que a situação gerou para a autora e seus familiares mais do que algum aborrecimento e transtorno. Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 390,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerido:
