

SENTENÇA

Processo nº:0019762-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre Rossi Molinaro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
O cadastro de uma conta em débito automático é feito perante o banco em que o consumidor mantém sua conta, assim como o cancelamento desse tipo de pagamento.
Portanto, se o autor solicitou o cancelamento do débito automático das faturas enviadas pela requerida e isso não ocorreu, a conduta irregular foi do banco e não da requerida, pois, esta não tem poder ou possibilidade de realizar operações com a conta bancária de quem quer que seja.
O débito automático não foi cancelado. Basta a simples leitura da fatura vencida em julho, única juntada pelo autor ao processo, mas que basta a comprovar a ausência do cancelamento do serviço.
Portanto, não assiste à parte autora direito a receber em dobro o valor que pagou em duplicidade à parte requerida, pois ausente a má-fé do fornecedor.
A aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe a inexistência de engano justificável, entendida pela jurisprudência como má-fé do fornecedor. Nesse sentido, jurisprudência consolidado do e. Superior Tribunal de Justiça: (...) A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista  no  art.  42,  parágrafo  único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. (...) (REsp 1032952/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/03/2009, DJe 26/03/2009). 
No caso, as faturas continuaram em débito automático, de forma que nenhum mau proceder vislumbra-se na conduta da requerida, já que o pagamento em duplicidade se deu por culpa de quem, ignorando o aviso nas faturas de que a conta se encontrava em débito automático, realizou novo pagamento, gerando a duplicidade em questão.
A ré já devolveu o valor de duas das três contas pagas em duplicidade, restando, por conseguinte, apenas a referente ao mês de junho de 2011, no valor de R$ 480,77.
Não existe qualquer ato ilícito no proceder da ré ou defeito no serviço prestado, a caracterizá-la como responsável pelos danos alegados pelo autor.
Repito, o pagamento em duplicidade e os danos disso decorrentes decorreram de culpa de quem (supostamente, a mãe do autor), ignorando os avisos nas faturas, procedeu a novo pagamento da mesma conta.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar a ré a restituir-lhe o valor de R$ 480,77, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso (13.06.2011), e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim,  extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
