

SENTENÇA

Processo nº:0019503-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danilo de Oliveira Dias Pimentel
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .

DANILO DE OLIVEIRA DIAS PIMENTEL moveu a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra BANCO IBI S.A., alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no SCPC em razão de suposto débito frente ao réu, no valor de R$ 125,97. O autor nunca manteve nenhuma relação com o réu e desconhece a origem da restrição. Além disso, não fora notificado sobre o envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 27.375,97.

Apesar de devidamente citado, o réu deixou de apresentar contestação nos autos (fls. 31  48). 

Houve réplica.

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da revelia.

Ainda em razão do silêncio do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

De tal presunção decorre não ser exigível o débito mencionado na inicial, não havendo causa para a inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores.
A revelia, todavia, implica apenas presunção quanto à matéria de fato, nada mais do que isso.

No caso dos autos, há documento juntado pelo próprio autor demonstrando que havia em seu nome vários outros apontamentos, efetuados por outras instituições, tanto anterior como posteriormente ao discutido no presente feito (fls. 17/18).

Disso se conclui que a restrição lançada pelo réu não trouxe, por si, nenhum conseqüência ao nome do autor, não lhe gerando ela própria restrição a crédito ou manchando-lhe a reputação. Não gerou, pois, danos morais indenizáveis.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito mencionado no feito e determinar a exclusão do apontamento a ele referente junto ao nome do autor. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
