

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019873-17.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Clenia da Silva
Requerido:Aymore Credito Financiamentos S/A


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Clenia da Silva ajuizou a ação revisional de contrato em face de Aymore Crédito Financiamentos S/A, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária para aquisição de um veículo tipo Celta, placas DRO 5308. O financiamento contratado foi de R$ 18.337,82, a ser pago em 60 prestações no valor mensal de R$ 528,67. Ocorre que, após o pagamento de 49 parcelas, constatou a inclusão de verbas indevidas diante da alta taxa de juros cobrados, da capitalização mensal de juros e de taxas indevidas, como gravame, cadastro e avaliação, elevando-se a parcela do financiamento a valor superior ao devido, bem como utilização da tabela Price para cálculos dos juros incidentes. Tratando-se de contrato de adesão, de rigor o reconhecimento das nulidades destas cláusulas contratuais por afronta ao disposto no Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência do pedido inicial, revendo-se as cláusulas abusivas contidas no contrato celebrado, a fim de se readequar a equação econômico-financeira, além da condenação da ré nos consectários legais devidos, bem como em indenização por danos morais que alega ter sofrido e repetição de indébito.

Indeferimento do pedido de tutela antecipada às fls. 62.

Devidamente citado, o réu ofertou contestação a fls. 67/81, pugnando, em síntese, pela plena legalidade do contrato firmado. 

Houve réplica a fls. 93/103. 

É o relato do necessário. 
Decido.

Sem preliminares ou questões prévias a serem analisadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, bastando para o desate da demanda apenas os documentos já acostados aos autos. 

Quanto ao mérito, a presente ação não prospera. 

Em apertada síntese, alega a autora que celebrou contrato de financiamento de veículo automotor com o réu, via alienação fiduciária. Ocorre que, após o pagamento de algumas parcelas, alega a autora ter constatado a incidência de percentuais abusivos no tocante aos juros praticados pelo réu, assim como de forma capitalizada, além da cobrança indevida de taxas e tarifas. Assim, pugna pela repactuação das cláusulas, a fim de se obter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato celebrado entre as partes, com a redução das parcelas cobradas.  

Por primeiro, embora seja inegável que o réu, enquanto instituição financeira está sujeito aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, fato é que o contrato foi validamente celebrado entre as partes, não constando dos autos nenhuma alegação de ocorrência de vício de vontade, capaz de declarar a nulidade das cláusulas contidas em seu bojo. 

A celebração de contrato de adesão, por si só, não o torna nulo de pleno direito como alegado na inicial. Ademais, é de se observar também que, consoante cópia do contrato celebrado às fls. 26/32, as parcelas são fixas e as taxas incidentes encontram-se devidamente discriminadas, dentre elas as taxas de juros remuneratórios e moratórios, respeitando-se o disposto no artigo 52, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 

Não verifico qualquer ilegalidade na cobrança dos juros remuneratórios por parte da requerida, que é instituição financeira e, como tal, está autorizada pela Lei n.º 4.594/64 (e Súmulas n.º 121, 591 e Súmula Vinculante n.º 7, todas do Supremo Tribunal Federal), a promover empréstimos mediante pagamento de juros contratados, sem as limitações de percentuais impostas pelo Decreto n.º 22.626/33. No mesmo sentido, o art. 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36, admite, expressamente, a capitalização de juros em favor das instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. 

Os valores dos juros cobrados pela instituição financeira foram devidamente explicitados em contrato, especialmente no item ?especificação do crédito? (fls.27) e o requerente optou por adquirir o produto oferecido pelo Banco, isto é, receber o dinheiro para fins de aquisição do produto que desejava, mediante o pagamento de parcelas acrescidas dos juros remuneratórios que estavam previstos em contrato. Portanto, sem fundamento sua pretensão de ver reduzidos os juros que expressamente contratou. 

De outra banda, fato é que se tratando a ré de instituição financeira, a taxa de juros remuneratórios pode ser livremente pactuada, não ficando subordinada à taxa de juros prevista na Lei de Usura. 

Neste sentido extremamente elucidativo é o V. Acórdão que apreciou matéria idêntica. Assim vejamos: ?Ainda que tais contratos estejam subordinados à Lei n. 8.078/90, pois ninguém duvida que o setor bancário presta serviço ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece tipicamente numa relação de consumo...., não se afigura possível a substituição das taxas neles previstas.... E é assim porque as taxas pactuadas, nada obstante a proteção da legislação consumerista são aceitas, por diversos motivos:
(i) os juros convencionais são os que se estabelecem para que sejam cumpridos pelo devedor, enquanto vigente ou não satisfeita a obrigação e incidem desde o momento da entrega do capital ao mutuário.
(ii) são os juros o rendimento do capital, os frutos produzidos pelo dinheiro, assim como o aluguel constitui o preço correspondente ao uso da coisa no contrato de locação, representam, pois, a renda de determinado capital.
(iii) fixados os juros sem que houvesse argüição de vício de vontade e, obedecendo a avença aos requisitos de validade do ato jurídico (capacidade dos contraentes, liceidade do objeto e observância de forma prescrita ou não defesa em lei), há de se respeitar o princípio da autonomia da vontade, que se particulariza na liberdade de contratar.
(iv) estipulados validamente os juros, a cláusula que os convencionou tem, para os contratantes, força obrigatória, daí dizer-se ser intangível, significando a irretratabilidade do acordo, só alterável mediante novo concurso de vontades, devendo os contraentes obediência ao que pactuaram (?pacta sunt servanda?).
(v) o limite de juros não está atrelado a índices inflacionários, pois a correção monetária não remunera o capital, tão-só obsta que se diminua o valor da moeda, por força do fenômeno inflacionário.
(vi) a remuneração do capital, no tipo de operação bancária pactuada, não segue a limitação do Decreto n. 22.626/33, nos termos da Súmula 596 do STF.
(vii) .............
(viii) fixação abusiva, à luz do inciso IV do artigo 51 do CODECON, pressupõe prova de que o limite convencionado extrapolou as taxas praticadas no mercado, colocou o mutuário em desvantagem exagerada e se tornou incompatível com a boa-fé ou a eqüidade. 
(ix) abuso pelo maior poder econômico de uma das partes não pode ser considerado, sob pena de se chegar à absurda conclusão de que os contratos só seriam válidos se celebrados por contraentes economicamente equivalentes....?

Assim, pelas razões acima elencadas e, tendo em vista que o contrato de financiamento, apesar de adesão, foi celebrado livremente entre as partes, não se pode acolher tese apresentada pelo autor, visando a revisão da cláusula contratual no tocante à taxa de juros mensais pactuados.

De outra banda, de plano, não se vislumbra ocorrência de anatocismo no caso em tela. Ora, as parcelas devidas são fixas e os juros são pré-fixados e calculados para todo o período de financiamento, com amortização mensal. Não há qualquer incidência de juros sobre juros neste cálculo a evidenciar capitalização de juros e anatocismo. Ora, eventuais juros moratórios incidiram apenas em decorrência do inadimplemento do autor, quando os juros remuneratórios são tinham se incorporado ao capital principal. 

Nesse sentido: ?CONTRATOS BANCÁRIOS ? Cerceamento de defesa ? Não ocorrência ? Desnecessidade de prova pericial ? Ação de revisão de cláusulas contratuais ? Cabimento ? Empréstimo (abertura de crédito ? veículo) com alienação fiduciária ? Anatocismo ? Ausência de comprovação no caso concreto ? Distribuição dos juros pelo período total ......(APELAÇÃO Nº 7.058.295-3)
.........No entanto, sendo financiamento de bem ao consumidor, com taxas de juros remuneratórios mensal e anual claramente estabelecidas, respeitando o art. 52 II, do Código de Defesa do Consumidor, não se reconhece a ilegalidade. A taxa mensal de 3,3320173% e a anual de 48,19% foram livremente pactuadas, sendo válidas, pois é livre às instituições financeiras a fixação dos juros remuneratórios. 

Quanto mais quando no caso os juros foram pré-fixados e calculados para o período total das prestações e amortização mensal. Não é possível a modificação das taxas, quando o Banco adota método de cálculo que distribui os juros e a amortização pelo período total desde o início. 
De maneira que, no caso, não se reconhece a incidência de anatocismo, ou seja, não há cobrança de juros sobre o capital já acrescido de juros no mês anterior.
As taxas descritas na inicial tidas por ilegais, também não são, já que as partes pactuaram livremente a cobrança de tarifas para a utilização de alguns serviços postos à disposição do autor, que fez uso deles e não pode eximir-se do pagamento. Especificamente, com relação à tarifa de cadastro TAC - não se vislumbra qualquer ilegalidade na cobrança, expressamente pactuada com prévia ciência do mutuário, porquanto em se tratando de instituição financeira a sua cobrança está autorizada pelo BACEN, por meio da Resolução 3.518/2007 e Resolução 3.693/2009.

Reza a Resolução 3.518: ?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?

As demais tarifas bancárias mencionadas na inicial (tarifas de avaliação e gravame) também são legítimas. A insurgência genérica de abusividade da cobrança de tais tarifas bancárias não afastam sua legitimidade.Em verdade, é perfeitamente legal a cobrança à luz do disposto na Resolução nº 3.518/25007, alterada pela Resolução nº 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado ao consumidor, não havendo prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas. Nesse sentido:

0023760-52.2011.8.26.0564 Apelação Relator(a): Francisco Giaquinto
Comarca: São Bernardo do Campo
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/11/2012
Data de registro: 30/11/2012
Outros números: 237605220118260564
Ementa: Ação revisional de contrato bancário (contrato de financiamento de veículo).
Cerceamento de defesa Inocorrência Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto Preliminar rejeitada. Nulidade da sentença Alegação rejeitada Decisum adequadamente fundamentado A sentença preenche os requisitos do art. 458 do Código de Processo Civil Preliminar repelida. Juros remuneratórios Alegação genérica acerca da abusividade dos juros remuneratórios As instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Dec. 22.626/33) Súmula 596 e 648 do STF Inexistência de prova de cobrança de juros abusivos superiores aos pactuados no contrato Alegações genéricas a respeito Sentença mantida Recurso negado.* Capitalização de juros Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade Sentença mantida Recurso do autor negado. Tarifas bancárias (tarifas de serviço de terceiro, de vistoria, inserção de gravame, abertura de cadastro, registro de contrato, seguro e tarifa de avaliação do bem) Insurgência genérica de abusividade da cobrança de tarifas bancárias Legalidade da cobrança à luz do disposto na Resolução nº 3.518/25007, alterada pela Resolução nº 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Sentença mantida Recurso negado. Comissão de permanência Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ Inadmissibilidade da cobrança cumulada da comissão de permanência com demais encargos, devendo limitar-se ao percentual dos juros remuneratórios previstos no contrato (1,99% ao mês) Sentença reformada Recurso provido, nesta parte. Recurso do autor provido em parte

Logo, não há se falar em ilegalidade da cobrança das tarifas.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas na petição inicial, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente porque estes não existem. 

Por fim, não ocorrendo a prática de qualquer ilícito, não há que se falar em danos morais ou a indenização correspondente. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade observada sua condição de beneficiária da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
