

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0019613-20.2011.8.26.0002 - Controle nº 2065
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Pereira da Costa, RG:259522272, CPF: 861.479.516-53
Requerente: Celma Pereira da Costa, RG:28933437-8, CPF: 152.036.848-80
Advogado do autor: Soraya Mohamad El Orra OAB/SP nº 115419

Requerido: Satmo Comercio de Produtos Alimenticios Ltda
Preposto: Joao Galvao Filho RG: 7616339 - CPF: 574.382.428-20
Advogado do réu: Oswaldo Colas Neto OAB/SP nº 273265

Data da audiência: 02/08/2011 às 13:30h

Aos 02 de agosto de 2011, às 13:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil) reais , em 4 (quatro)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.000,00 (dois mil) reais cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).  Soraya Mohamad El Orra OAB/SP nº 115419 (que tem poderes para dar quitação ? fls. 7 - CPF n.º 083.144.068-64, Banco Itau , Agência nº 0572 , conta corrente nº 37131-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
7)
Carlos Alberto Novais
(conciliador)


Autor(a):João Pereira da Costa, 

Autor: Celma Pereira da Costa, 

Advogado do autor: Soraya Mohamad 



Requerido: Satmo Comercio de Produtos Alimenticios Ltda

Advogado do réu: Oswaldo Colas Neto 

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 02 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
