

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.
Processo:0019669-41.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Aparecida Frias Sbrissa e outro
Requerido:CENTRO AUTOMOTIVO MEC NORTE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA-EPP



Aceito a conclusão.
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ré é revel, pois devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência, nem justificou sua ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.    
A indenização por danos morais é devida à autora, uma vez que foi tratada como se inadimplente fosse, o que lhe trouxe frustração e desgaste emocional.  Além disso, viu seu nome lançado no rol de inadimplentes o que por si só  caracteriza o dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$894,35 ao autor, bem como o valor de R$1.022,26 à autora, com correção monetária a partir de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ainda ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no importe de R$4.000,00, com correção monetária contada a partir deste sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.



                                                 José Carlos de Lucca  
                                                       Juiz de Direito


DA T A
Em   25/05/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.





 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.25/05/2012.
