

SENTENÇA

Processo nº:0019968-53.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Sanches Baena e outro
Requerido:Turisbank Empreendimentos Turísticos e Serviços LTDA.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


A parte requerida devidamente citada (fls. 59) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixou transcorrer o prazo in albis.
 Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente.
O efeito da revelia foi corroborado com o contrato objeto do pedido (fls. 18) e a compensação de parte dos cheques sacados para pagamento (fls. 19/21), bem como com o e´mail (fls. 34) no qual a parte autora demonstra que não esta conseguindo usufruir dos benefícios contratados.
Assim, devida a desconstituição do contrato com a restituição do valor de R$ 540,00.
Melhor sorte não resta a parte requerente quanto ao pedido de dano moral, eis que os fatos narrados na inicial não extrapolaram o mero inadimplemento contratual.
Neste sentido,  quanto ao fato da reserva das passagens, a parte autora reconhece que os cheques foram devolvidos e que conseguiu a passagem para suas filhas fazerem o curso, sem prejuízo.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a tutela (fls. 44), para:
1) desconstituir o contrato (fls. 18), sem qualquer ônus para a parte autora;
2) condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 540,00, corrigidos dos desembolsos (fls. 19/21) e acrescido de juros da citação;
3) determinar que a parte requerida se abstenha de cobrar de qualquer forma, ou negativar os títulos nº 0054, 0055, 0056 (fls. 22), sob pena de multa no valor do dobro da cártula. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
