

SENTENÇA

Processo nº:0019057-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ariovaldo Francisco
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos. 

Ariovaldo Francisco propôs ação visando a restituição  das quantias pagas a título de valor residual garantido, tarifa de abertura de cadastro, tarifa de avaliação do bem, serviços de terceiros, tarifa de inclusão de gravame eletrônico e seguro em face do Banco Itau BBA S/A. Alega que, firmou com o requerido o contrato de arrendamento mercantil nº3870455-7, estipulando pagamento de sessenta parcelas de R$563,94, sendo R$304,97, correspondente ao VRG e R$258,97 correspondente à contraprestação, bem como pagou R$9.000,00 a título de VRG no ato da celebração do contrato. Afirma que em razão de sua mora, em o contrato foi rescindido e o réu retomou a posse do veículo objeto do arrendamento mercantil e . Atribuiu à causa o valor de R$13.415,31. Juntou documentos (fls.19/88).
Em decisão de fls.94, foi indeferido o pedido de antecipação de tutela para exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito.
Em contestação, o réu alegou a inexistência do direito à restituição do VRG, pois trata-se de um valor mínimo que o arrendador deverá receber ao final do contrato, não tendo havido enriquecimento ilícito. Refutou o pedido de restituição, em dobro, dos valores pagos, pois não foram feito por má-fé ou dolo, mas sim por estipulação contratual. Por fim, defendeu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de cadastro, de serviço de terceiros, do seguro de proteção financeira, avaliação de bens e ressarcimento da inclusão de gravame, requerendo a improcedência total da demanda. Juntou documentos (fls.119/131).
Houve réplica em fls.137/153.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide. 
A ação é parcialmente procedente.
1-DA NULIDADE DA RETENÇÃO DOS VALORES ANTECIPADOS À TÍTULO DE VRG APÓS A RETOMADA DO BEM E DIREITO A SUA RESTITUIÇÃO.
Saliento, de plano, que é incontroversa não só a relação contratual de leasing financeiro de veículo entre as partes, bem como o fato de que o autor realmente pagou, além de algumas prestações do arrendamento, o VRG (Valor Residual Garantido), por antecipação, havendo, entre as partes, questão (ponto controverso) apenas relacionada a saber se o montante pagou a esse título (VRG antecipado) deve ou não ser restituído em razão da rescisão do contrato sem exercício da opção de compra do bem.
De início, cumpre definir o contrato de arrendamento mercantil. 
Assim o faz a doutrina: O 'leasing' traduz, com efeito, como assinala Arnoldo Wald, basicamente uma operação financeira (RT 415/11), que tem na locação a médio prazo a sua essência, com a eventualidade de transformar-se ao final em venda, em que as importâncias pagas a título de aluguel passam a constituir parte do pagamento do preço estimado, segundo as conveniências do empresário. É o aluguel convertido em amortização de dívida. 
Com efeito, temos que o valor residual garantido é devido caso se opte, ao final, pela aquisição do bem arrendado. Possível a antecipação de tal valor, no entanto, caso a aquisição ao final não se concretize ? como se deu na hipótese dos autos ?, necessária a devolução do valor pago a tal título, pena de restar configurado desvirtuamento da própria figura contratual. 
Assim, a recusa do réu à devolução do VRG, mesmo tendo retomado a posse do bem e efetuado a sua venda, não tem sido admitida pela jurisprudência.
 Nesse sentido: 
?Arrendamento Mercantil. Reintegração de posse. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado, compensadas as prestações contratuais que restaram em aberto. Recurso parcialmente provido. (rel. Rosa Nery, Apelação com Revisão nº 0030346-25.2010.8.26.0602).? 
?Arrendamento Mercantil. Bem devolvido pela arrendatária. Restituição das importâncias antecipadas para a formação do VRG. Cabimento, mas com dedução do débito formado pelas prestações vencidas até a data da retomada. Recurso parcialmente provido.? (Rel. Arantes Theodoro, Apelação 0016747-70.2010.8.26.0003).? Grifei
?as parcelas do valor residual adiantadas pela arrendatária durante a execução do contrato não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em inadimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem, somente sendo devida essa verba quando o arrendatário decide adquirir a coisa, exercendo a opção de compra? (STJ, REsp 249.340-SP, 4a Turma, rel. Min Sálvio de Figueiredo, j, 18.05.2000, DJU 07.08.2000, p. 116); 

?Arrendamento mercantil ? Leasing ? Resolução do contrato (...) ? Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas ? Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decide adquirir o bem, exercendo opção de compra? (2o TACivSP, Ap. 605.812-00/7, 12a Câm., rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 24.05.2001, acórdão publicado na RT 794/312-314, com referência a vários outros julgados do  mesmo Tribunal neste sentido: Ap 520.808 ? 5a  Câm.,  reI., Juiz Laerte Sampaio ? j, 24.06.1998; Ap,  539.716; 4a  Câm. , reI. Juiz Celso Pimentel - j. 16.03.1999; EDcl  527.711,  8.a Câm.,  reI. Juiz Narciso Orlandi, j.  10.06.1998;  AI 552.951,  7a Câm.,  rel. Juiz Emmanoel  França - j 03.11.1998; Ap  530.585,  5a Câm., rel. Juiz Laerte,Sampaio,  j. 04.11.1998,  entre outros);

?O Valor Residual Garantido cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos? (Ap. c/ Rev. 659.951-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Antonio Rigolin - J. 27.5.2003, com a seguinte referência: José Francisco Lopes de Miranda Leão - "'Leasing' - O Arrendamento Financeiro", Malheiros, 2ª ed., nº 13, págs. 41/42).? Grifei
 
Entretanto, como destacado nos julgados acima, o VRG pago antecipadamente não deve ser integralmente devolvido, mas somente o montante que superar o saldo devedor do autor, composto por todas as prestações não pagas até a entrega do bem, cada uma delas acrescida de encargos moratórios até a data da venda do bem, quando o réu aplicou a quantia obtida na liquidação do saldo devedor.
 Assim, o VRG pago antecipadamente será integralmente devolvido, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, deduzindo-se as prestações não pagas pelo autor, com os encargos moratórios previstos em contrato, a ser apurado em futura liquidação.

2- DA COBRANÇA DA TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO, TARIFA DE SERVIÇO DE TERCEIROS, TARIFA DE INCLUSÃO DE GRAVAME E TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BENS E SEGURO PROTEÇÃO ARRENDATÁRIO.
 Da leitura do contrato apresentado pela parte autora, verifica-se que houve estipulação das seguintes taxas: 1 ? Tarifa de  Cadastro, 2 ? Tarifa de avaliação do bem; 3- Tarifa de inclusão de gravame; 4- Tarifa de Serviço de Terceiros e 5- Seguro proteção arrendatário.
O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que:
?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;
II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste código;
III - transfiram responsabilidades a terceiros;
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
V - (Vetado); VI - estabeleçam inversão do ônus da prova em prejuízo
do consumidor; VII - determinem a utilização compulsória de arbitragem;
VIII - imponham representante para concluir ou realizar outro negócio jurídico pelo consumidor;
IX - deixem ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, embora obrigando o consumidor;
X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração;
XIV - infrinjam ou possibilitem a violação de normas ambientais;
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
XVI - possibilitem a renúncia do direito de indenização por benfeitorias necessárias.? (grifei)
Neste passo, da leitura do artigo acima destacado, pertinente se mostra a insurgência manifestada pela parte autora, no tocante à tarifa de Cadastro, tarifa de avaliação de bens, tarifa de inclusão de gravame e serviços prestados pela correspondente da arrendadora.
Iniciando pela previsão de cobrança de tarifa de cadastro ou abertura de crédito, entendo que a mesma é abusiva, pois não dá ao consumidor a possibilidade de escolha, infringindo o sistema de proteção ao consumidor Explico. 
A referida tarifa é cobrada sob a justificativa de que a instituição financeira tem despesas com a análise do risco que o cliente acarretará no caso de concessão de crédito. Tal análise nada mais é do que a verificação da situação financeira do cliente através de documentos e consulta a cadastros restritivos de crédito.
Tratando-se de documentos, caberia a instituição dar a opção ao cliente de providenciar o que fosse necessário para que a instituição financeira verificasse o risco do crédito. Não dando esta opção, não é válido o repasse do custo desse serviço ao consumidor.
Quanto a eventuais despesas com a análise da documentação, esta não pode ser repassada, pois é inerente a atividade do fornecedor.
 Quanto à cobrança pelas despesas com a avaliação de bens, inclusão de gravame e serviços prestados por terceiros, também é flagrante a abusividade.
 Essas cobranças são abusivas, pois é ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. 
Tal responsabilidade é estabelecida em contrato celebrado entre o fornecedor e a instituição financeira, não sendo possível estabelecer ou repassar a obrigação ao consumidor, consoante art. 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Incluir o custo com avaliação de bens, inclusão de gravame e com serviços de terceiros entre os custos do financiamento de automóvel é prática ilegal, na medida em que este é um custo da operação, e é o banco que tem de arcar com tal despesa, até porque estas tarifas, nada tem com o custo do bem a ser adquirido pelo cliente, ou mesmo com o custo de financiamento do bem em questão.
Ainda que expressamente estabelecido em contrato, os valores não podem ser cobrados, pois tais cláusulas contratuais configuram-se como abusivas nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, e são consideradas nulas.
À colação, julgados que se debruçaram sobre questão análoga:
?REVISIONAL REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotora de venda. Necessidade de devolução das quantias já pagas - Recurso provido. (Apelação no 0139681- 30.2010.8.26.0100Relator Desembargador Silveira Paulilo. Julgado em 30/03/2011)?.

?DECLARATÓRIA ? Cédula de crédito bancário ? Cobrança pela instituição financeira de tarifas de emissão de camê ou boleto, abertura de cadastro, remuneração de serviços de terceiros (tarifa de avaliação de bem), taxa de abertura de crédito (TAC), registro de contrato - Impossibilidade - Violação dos artigos 39, 51, incisos I, IV e XII, do CDC - Ilegal a prática de cobrar dos clientes as despesas relativas ao processamento à emissão e recebimento de boletos de cobrança, bem como os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, visto que tais práticas afrontam as normas que regem o Código de Defesa do Consumidor - São ilegais as cobranças da taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de cadastro, pois ferem o disposto no art. 42, par. Único, do CDC - Recurso não provido. (APELAÇÃO N° 0001196-46.2011.8.26.0575, Décima Nona Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Des. Rel. PAULO HATANAKA, Data de Julgamento: 29 de novembro de 2011?. Grifei

Neste contexto, evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais que prevêem a cobrança da tarifa de cadastro, avaliação de bens, inclusão de gravame e serviços de terceiros, de rigor a declaração de inexigibilidade dessas despesas e a pretendida devolução do valor pago pela parte autora, sob estas rubricas.
Por fim, não há que se falar na abusividade e restituição da taxa de seguro. Os documentos juntados aos autos indicam que o autor assinou o contrato de seguro e que este não se mostra abusivo, pois a contratação traz garantias para ambas às partes.
3) DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO
Revendo posicionamento anteriormente adotado, me rendo ao argumento de que havendo divergência de interpretação sobre a legalidade da cobrança dos referidos encargos, não há como se reconhecer a má-fé ou dolo do requerido.
Assim, a devolução dos valores deverá ocorrer de forma simples, procedendo-se a compensação com eventuais valores devidos pelo autor.
Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?(...) CONTRATO - Financiamento - Requerimento de restituição em dobro dos valores pagos a maior - Inadmissibilidade - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável configurado - Recurso nesta parte improvido.? (Apelação no 0022519- 95.2011.8.26.0482, 23a. Câmara de Direito Privado do E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. J. B. Franco de Godoi, j. 30/01/2013, v.u.)
?(...) FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO - Devolução em dobro - Cabimento somente se ficasse provado que houve conduta maliciosa por parte do banco réu - Precedente do STJ - Inexistência de indícios de que o banco réu tivesse atuado de maneira astuta - Engano justificável, ademais, que deve ser reputado como caracterizado - Art. 42, parágrafo único, parte final, do CDC - Inexistência de vestígios seguros de que eventual erro tivesse decorrido de dolo ou de culpa do banco réu. (...)? (Apelação no 9207301-17.2007.8.26.0000, 23a. Câmara de Direito Privado do E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. 16/05/2012, v.u.)

4- DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA.
Não há que se falar em descaracterização da mora.
Como dito, é fato incontroverso que o autor está inadimplente com suas obrigações contratuais, conforme confessa na inicial e comprova o documento de fls.93.
 Tal fato é o bastante para caracterizar a mora do autor, o que justifica a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Neste sentido:
??
DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Revisão de contrato bancário. Alegação de que o inadimplemento decorre do excesso de encargos previsto no contrato. Pedido acolhido em parte, o que não tem o condão de excluir a mora. Entendimento sumular neste sentido (Súmula n. 380 STJ) - Apelo da autora improvido neste tocante. (Apelação no 0123084- 49.2011.8.26.0100, 19a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Ricardo Negrão, Data de Julgamento: 17 de dezembro de 2012.). 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para:
I. condenar o réu à devolução do valor pago antecipadamente à título de VRG, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, deduzindo-se as prestações não pagas pelo autor, com os encargos moratórios previstos em contrato, a ser apurado em futura liquidação; 
II. Condenar o réu à devolução, na forma simples, dos valores pago à título de ?tarifa de abertura de cadastro?, "Tarifa de inclusão de gravame", "tarifa de avaliação de bens" e "tarifa de serviço de terceiros", corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, deferindo a compensação de eventual crédito e débito pendente a ser apurado. 
Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Os valores serão apurados por meros cálculos aritméticos na fase de cumprimento da sentença (art. 475-B, CPC).
 Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos. Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I

São Paulo, 07 de maio de 2013.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
