

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019618-15.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODRIGO SILVANO RUGERI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

*Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que possuía débito pendente perante o banco co-réu e que celebrou acordo extrajudicial perante empresa terceirizada de cobrança contratada pelo banco consistente no pagamento do sinal de R$ 1.300,00 e mais cinco parcelas de R$ 365,40.  O banco, porém, enviou-lhe cobrança de parcelas de R$ 422,23.  Após insistentes reclamações e promessas de correção da divergência, não teria o autor recebido os novos boletos e seu nome teria sido novamente negativado.  Pleiteia indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
A co-ré Paschoalotto Serviços Financeiros contestou às fls. 26/39 e alegou que é parte passiva ilegítima pois não é credora do autor.  No mérito, apenas impugna o pedido de indenização por danos morais.
O banco co-réu contestou às fls. 102/110 e alegou que a divergência de valores indicada pelo autor não justificava o não pagamento das parcelas do acordo pois as partes poderiam posteriormente compensar os valores.  O autor teria se aproveitado do desencontro de informações para não cumprir o acordo e, agora, obter vantagem pecuniária com o pedido de indenização.  Impugna a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o banco co-réu razão.
A co-ré Paschoalotto Serviços Financeiros é parte passiva legítima tendo em vista que é incontroverso nos autos que foi a empresa que intermediou a  negociação entre as partes para o acordo extrajudicial de quitação de débitos.  Tendo os funcionários da co-ré Paschoalotto negociado com o autor parcelas de R$ 365,40 e transmitido ao banco co-réu a informação de que as parcelas seriam de R$ 422,23, é evidente que houve expressa atuação da co-ré Paschoalotto que justifica a sua legitimidade passiva ad causam.
O pedido de indenização por danos morais, porém, não se justifica já que, na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, agiu o autor com culpa exclusiva.
O autor já não havia honrado dívida originária no vencimento, tendo dado causa à mora e ensejado a negativação de seu nome na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.  O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Por outro lado, ao conseguir celebrar acordo extrajudicial com os réus, reduzindo sua dívida de R$ 4.174,12 (fls. 18) para R$ 3.127,00 (R$ 1.300,00 + 5 x R$ 365,40), obteve o autor um desconto de R$ 1.047,12 (25,08% do valor da dívida) e ainda parcelou o débito em mensais fixas.  Evidente o ganho financeiro do autor.  Logo, era razoável que o autor buscasse, a todo custo, honrar o parcelamento a fim de evitar a reativação do débito e novos procedimentos de cobrança ou negativação pelo credor.
O autor, porém, ao receber as cobranças das parcelas de R$ 422,23 ao invés do valor acordado de R$ 365,40, preferiu não cumprir o acordo.  Entendo que agiu o autor indevidamente pois a diferença a maior cobrada pelos réus era irrisória (R$ 58,83) e resultaria, com as cinco parcelas, no valor de R$ 284,15 cobrado a maior e em divergência com a negociação extrajudicial.  O reduzido valor não justificava a nova inadimplência do autor, o qual já estava sendo beneficiado pelo acordo extrajudicial feito pelos réus e deveria ter demonstrado boa-fé ao procurar quitar o débito, ainda que em valor ligeiramente superior.  
Como argumentado pelo banco requerido, o autor poderia quitar o débito para compensar o valor a maior posteriormente.  Ou poderia, até mesmo, pleitear ao final a restituição em dobro do valor da diferença cobrada a maior.  Ou poderia ajuizar ação de consignação em pagamento e quitar o débito considerando-se que o autor é advogado e, acima da média, tem conhecimento e meios para buscar este caminho jurídico.  Mas não era justo nem razoável que o autor simplesmente ignorasse o acordo e a oportunidade para quitar seu débito.
O ajuizamento desta ação de indenização por danos morais, a  meu ver, constitui oportunismo do autor, o qual pretende aproveitar-se do escusável erro dos réus, esquivar-se do cumprimento de sua obrigação e, ainda, obter ganho financeiro.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, não me parece justo acolher a pretensão do autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RODRIGO SILVANO RUGERI ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e PASCHOALOTTO SERVIÇOS FINANCEIROS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
