

SENTENÇA


Reclamação:0019659-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Relvas
Requerido:EMPRESA COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SAO PAULO



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando coisa julgada  na hipótese dos autos, já que a autora questiona contrato celebrado no mês de julho do ano de 2010 e não aquele objeto do processo administrativo de fls. 196.

No mérito, o pedido é improcedente.

Aduz a autora, em síntese, que no ano de 2010 esta foi coagida a assinar acordo de parcelamento da dívida, pois a ré efetuou corte no fornecimento de água a sua residência. Porém, entende que a cobrança é abusiva, pois já quitou várias parcelas do acordo, que não foram computadas do valor total do débito. Afirma que a ré interrompeu o fornecimento do serviço, motivo pelo qual requer condenação ao pagamento pelo dano moral suportado.

No caso concreto, o alegado vício do consentimento não restou demonstrado pela autora.

Com efeito, não trouxe a autora qualquer prova no sentido de que tenha sido coagida a assinar os acordos de parcelamento do débito, já que nenhuma testemunha compareceu aos autos para confirmar os fatos narrados pela autora. Tampouco demonstrou a autora os sucessivos cortes no fornecimento de água para sua residência, juntando nos autos apenas uma ordem de corte, emitida em data recente (fls. 10).

Ademais, a dívida é incontroversa.

De fato, a própria autora procurou anteriormente o Poder Judiciário, pleiteando a renegociação da dívida. Narrou que já havia celebrado seis acordos com a ré, mas que, por problemas em seu orçamento, deixou de honrar os compromissos. Na ocasião, a ré concordou em realizar novo acordo (fls. 198).

Novamente, a autora deixou de quitar as respectivas parcelas, e a ré foi obrigada a renegociar a dívida (fls. 54/57).

Na hipótese, não se vislumbra qualquer nulidade no negócio jurídico firmado entre as partes. Com efeito, presentes estão os requisitos de validade dos negócios jurídicos descritos no Código Civil, ou seja, há agentes capazes, o objeto do mesmo, que envolve pagamento de dívida, é lícito e a forma adotada não é vedada pela lei.

Ademais, no caso, no ato da assinatura do instrumento, a autora teve ciência de todos os termos do negócio, tomando conhecimento do valor do débito, das parcelas e respectivas datas de pagamento.

Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.

Compulsando os autos, verifica-se que a autora renegociou a dívida por inúmeras vezes, e nunca honrou o pagamento das parcelas.

E somente após sucessivas renegociações, que se estenderam por três anos, resolveu ajuizar a presente ação sustentando a abusividade da cobrança.

E, embora sustente que apenas reconhece o débito do período compreendido entre os anos 2000 e 2004, deixou de acostar aos autos comprovantes de pagamento das contas de consumo do período anterior e posterior a citada data.

Diante deste quadro, não vislumbro qualquer conduta abusiva adotada pela concessionária, razão pela qual improcedentes os pedidos formulados nos itens ?b? e ?c? da inicial.

Ademais, conforme se extrai dos documentos apresentados pela própria autora (fls. 07/10), a interrupção se deu em razão do inadimplemento das contas referentes ao período de fevereiro/13, março/13 e abril/13.

Observe-se que, após o corte, a autora efetuou o pagamento das aludidas contas no dia 16 de maio de 2013.

É entendimento abalizado nos Tribunais que a suspensão do fornecimento do serviço não é cabível por débitos pretéritos.

Neste sentido:

 ?ADMINISTRATIVO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. INADIMPLEMENTO. DÉBITOS ANTIGOS E JÁ CONSOLIDADOS. IMPOSSIBILIDADE. 1. A Lei 8.987/95, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos previsto no art. 175 da Constituição Federal, prevê, nos incisos I e II do § 3º do art. 6º, duas hipóteses em que é legítima sua interrupção, em situação de emergência ou após prévio aviso: (a) por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; (b) por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade. 2. Todavia, quando se tratar de cobrança de débitos antigos e consolidados, essa Corte firmou o entendimento de que é indevida a interrupção de serviço essencial, devendo os mencionados débitos serem cobrados pelas vias ordinárias de cobrança. 3. Recurso especial a que se nega provimento? (REsp 662204/RS, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJ 03/12/2007, p. 259).

No caso, os documentos de fls. 07/10 dão conta de que o corte ocorreu em razão de inadimplemento de conta atual, de modo que não houve qualquer ilegalidade na conduta adotada pela concessionária.

Todavia, diante do pagamento do débito, deve a liminar concedida tornar-se definitiva, sem olvidar que novos inadimplementos poderão autorizar a interrupção do serviço.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar o restabelecimento do serviço, diante do pagamento da conta de consumo atual, tornando definitiva a liminar concedida. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
