

SENTENÇA

Processo nº:0019438-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.


LORAINE FRANÇA DE SOUZA, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais e declaratória de inexistência de débito em face de SL DAS S AFONSO CALÇADOS ME, igualmente qualificado. Alegou,haver sido surpreendida com a notícia de que seu nome foi inserido no cadastro dos inadimplentes, por determinação do réu. A autora desconhece o requerido e nada lhe deve.  Diante disso, ajuizou a presente para que o requerido retire o nome da autora do cadastro dos inadimplentes, sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais. Foram anexados documentos. 

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.26/30). Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora merece guarida em parte.

Conforme se observa na contestação, a assinatura lançada a fls.51/v, 52/v e 53/v não guarda qualquer semelhança com a assinatura da autora , lançada nos documentos que instruíram a petição inicial (fls.04, 05 e11). Malgrado os números do CPF e RG constantes nestes contratos sejam os mesmos da autora, há discrepância quanto ao endereço residencial e estado civil. Forçoso inferir que tais contratos não foram firmados pela autora, mas por um falsário.  Diante disso, deve ser acolhido seu pedido de declaração de inexistência de débito. 

No que concerne ao dano moral, porém, o pedido deve ser rechaçado.

Embora a requerente nada  deva ao requerido, fato é que conta com várias outras inscrições desfavoráveis no cadastro do Serasa e SCPC (fls.14/15). Há inscrições desfavoráveis provenientes de outras   instituições financeiras e grandes estabelecimentos comerciais. Portanto, ainda que não houvesse a inscrição indevida do réu, o nome da autora estaria inscrito no rol dos inadimplentes e o crédito lhe seria negado.  

O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. No caso em tela, porém, a autora conta com várias outras inscrições e, portanto, não pode alegar que apenas a inscrição efetuada pelo requerido lhe causou constrangimento. 

A matéria já foi, inclusive, objeto da Súmula 385, do E.Superior Tribunal de Justiça. 

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, declarando a inexistência de débito da autora para com o réu e determinando o cancelamento da inscrição promovida pelo requerido. Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono,procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, com fulcro no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiária da assistência judiciária gratuita,a autora apenas será compelida ao pagamento do ônus da sucumbência quando cessar seu estado de miserabilidade jurídica.

P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
