

SENTENÇA

Processo nº:0019275-24.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucineide Silva Novais Castro e outro
Requerido:Cosntrutora Gomes Lourenço Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

LUCINEIDE SILVA NOVAIS CASTRO e OUTRO ajuízam a presente ação civil contra a CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO e MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, eram possuidores de imóvel localizado na Rua das Nações Unidas, n° 234, Jardim Noronha, e que foram coagidos a deixarem sua habitação, sendo lhes paga a quantia de R$ 10.000,00, em duas parcelas. Entendendo que a forma como foram compelidos a deixar o imóvel viola princípios constitucionais, pleiteam a fixação de indenização por danos materiais e morais.

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta sob a forma de contestação. 

A CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LTDA alegou que os autores residiam em área municipal, sabiam do início das obras, foram avisados do início das obras, foi-lhes dada ajuda de custo e assistência pública. Ainda, defendeu a inexistência de qualquer comportamento desrespeitoso de sua parte, bem como a inexistência de danos morais e materiais.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, no mérito, defendeu a improcedência do feito, alegando inexistir direito á indenização por parte daquele que invade área pública. Ainda, impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais. 

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A prova do fato constitutivo do direito competia exclusivamente aos autores, sendo certo se reconhecer que eles não se desvincularam de seu ônus de maneira satisfatória. E a consequência para a sua desídia é a improcedência dos pedidos formulados contra as rés, posto que não há fundamentos para a comprovação do ato ilícito, muito menos do dano moral e material indenizável. 

No tocante a distribuição do ônus da prova, disserta JOSÉ FREDERICO MARQUES que como os fatos indicados pelo autor são os elementos constitutivos do pedido que deduziu em juízo, cabe-lhe o ônus de provar esses fatos para que sua pretensão seja acolhida e julgada procedente. Quanto ao réu, os fatos que lhe incumbe provar são os que forem invocados como impeditivos, modificativos ou extintivos do pedido do autor. 
 
Em verdade, no caso dos autos, não há qualquer prova nos autos dando conta de que os autores ocupavam área municipal de maneira regular. Muito menos de que a desocupação foi forçada. Em verdade, a solução dada em favor dos autores lhes favoreceu sobremaneira, já que, caso a desocupação foi decorrência de sentença judicial, sequer o valor recebido seria disponibilizado a eles. 

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil. 

Por fim, condeno os autores em custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelas rés, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, diante da pequena complexidade do litígio e por equidade, na forma da autorização trazida pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
