

SENTENÇA

Processo nº:0019862-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Irineu de Melo
Requerido:Banco do Brasil

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando a existência de fraude na utilização de seu cartão de crédito.

O(a/s) réu(s), por sua vez, sustenta(m) a regularidade da transação.

Não comprovou(aram), no entanto, a contratação pelo(a/s) autor(a/s).

Em casos como tais não há que se falar em culpa de terceiro a excluir a responsabilidade do fornecedor.

Há, sim, a responsabilidade objetiva e o risco do negócio.

Havendo fraude e tendo sido prejudicado o consumidor, cabe ao fornecedor indenizá-lo.

Como se sabe, fraudes, mesmo com cartões, existem. Segundo o autor, o próprio réu efetivara o estorno de valores sacados com o tal cartão clonado. Assim, deveria ter também deixado de cobrar os valores atinentes ao cartão de crédito que foram contestados pelo autor. Ao repassar o tal crédito fraudulento a terceiro, responde solidariamente pela negativação perpetrada por este.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

De outro lado, tendo o réu cedido o crédito a terceiro, a inexigibilidade do valor respectivo deve ser buscada em relação ao credor atual.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores em questão, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
