

SENTENÇA

Processo nº:0019741-13.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Eduarda de Carvalho Dalloz Moura Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da realização de outras provas, sobretudo em razão da manifestação de fls. 160/161. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o  réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de crédito de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. 

A ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, verifico que o réu não produziu provas nos autos, a fim de comprovar que a autora utilizou efetivamente este cartão, valendo lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Além disso, não consta os autos que o réu tivesse realizado diligências em seus cadastros, a fim de analisar o perfil desta consumidora, o que seria razoável para nos demonstrar que as operações aqui impugnadas se enquadram em sus rotina de compras.

Há de se anotar o ônus da prova era do réu, por isso não se pode agira questionar a versão da autora que inclusive comprova nos autos o furto deste cartão, dentre outros pertences, no dia em que as compras foram realizadas (fls. 35/36).

Tais constatações nos demonstram que os serviços prestados pelo réu no mercado não são seguros e não trazem as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Ademais, há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação, pois a fragilidade de sue sistema não pode causar danos a terceiros e a seus clientes.  Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, concorre para o evento e por isso revelam-nos a falha do seu sistema, o que permite a indenização dela decorrente, nos termos do art. 14 do CDC. 

Portanto, o débito que foi objeto de apontamento e as demais operações impugnadas serão declarados inexigíveis, operações estas que forma cobradas na fatura vencida em 01/07/2011 (fl. 48). Além disso, será deferida à autora a indenização por danos morais, em razão do apontamento de fl. 47. 

Porém, não reputo razoável acolher o valor pleiteado pela autora nos autos, pois, embora não se questione que o cadastro em tela é público., a autora não demonstrou as dificuldades que sofreu, isto é, eventuais restrições de crédito sofridas no mercado. Assim, reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos, o pagamento de indenização no valor equivalente a dez salários mínimos em vigor. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$10.376,84, e eventuais acréscimos, condenando o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora os valores das operações que ela impugna a fl. 48, o que incluiu as parcelas de cada uma delas, exceto no que tange às parcelas devidas à empresa American Airlines no valor de R$567,90, que deverão ser pagas mediante a emissão de 10 (dez) boletos, a vencer todo o dia 10 de cada mês, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$567,90 por cada boleto não expedido ou não enviado, podendo ser considerado nestes autos a futura compensação, caso omisso o réu. Condeno ainda o réu no pagamento de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 83 para a exclusão definitiva do apontamento.

Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado em R$653,69 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; c) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 27 de julho de 2012.
