

SENTENÇA

Processo nº:0019243-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Odair Jovanelle
Requerido:Líbero Promotora e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A defesa ofertada pelo Banco Panamericano é intempestiva, mas não se aplicam os efeitos da revelia, diante do que dispõe o artigo 320 do CPC.
As preliminares arguidas pelo corréu Líbero não encontram fundamento legal e merecem ser afastadas.
 Quanto ao prazo em dobro, reporto-me ao despacho de fls. 25.
Quanto à alegação de incompetência relativa, a mesma está de encontro com o artigo 4º, inciso III, da Lei nº 9.099/95 e com o artigo 101, inciso I, do CDC e, portanto, merece ser afastada.
Não há se falar em nulidade de citação e intimação, porquanto o feito permite o julgamento antecipado, por tratar o processo somente de matéria de direito, daí a não intimação para audiência, o que, aliás, nenhum prejuízo trouxe ao corréu, que se defendeu no processo.
A preliminar de falta de interesse de agir diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
A preliminar de ilegitimidade passiva merece ser igualmente afastada, porquanto o próprio réu admite ter intermediado a renegociação dos contratos de empréstimo do autor, junto aos Bancos Panamericano e Daycoval.
A prejudicial de decadência, também, não tem qualquer justificativa, pois ao defeito no serviço, nos termos invocados pelo autor, não se aplica o disposto no artigo 26 do CDC.

No mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que o pedido do autor não encontra foro de prosperidade, pois entendo que os fatos narrados na inicial não são capazes de gerar danos morais, tratando-se de mero aborrecimento.
Isso porque, a concessão de crédito é uma faculdade da instituição financeira, após análise das condições do contratante, não se tratando de direito adquirido.
Assim, o autor não tinha direito adquirido à obtenção do crédito junto à instituição financeira, o que é de conhecimento comum, sendo que a promessa feita por funcionários dos réus gerou mera expectativa e não certeza ao autor. 
Ademais, o autor não demonstrou que o crédito no valor de R$ 2.300,00 já havia sido aprovado pela instituição financeira, tendo sido posteriormente negado sem qualquer fundamento, pois nenhum documento juntou neste sentido.
Portanto, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, em razão da conduta dos réus. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ODAIR JOVANELLE em face de LÍBERO PROMOTORA E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. e BANCO PANAMERICANO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
