

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019255-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Tania Maria da Costa, CPF 022.768.488-55
Adv.:Julio Cesar de Souza Cruz, OAB/SP 207114
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Marli Durant, RG 5.167.158-X

Data da audiência:17/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo advogado da autora foi dito que protestava pela juntada de procuração em até 5 dias. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. É fato incontroverso que a autora era titular da linha celular indicada na inicial. Discute-se, na presente, a data de cancelamento da linha e a legitimidade do débito cobrado pela ré. Conforme inicial e ratificado em depoimento pessoal, a autora teria solicitado o cancelamento da linha em setembro de 2009, tão logo completado o período de carência, através da central de atendimento. A ré, por sua vez, afirma que a linha foi cancelada em janeiro de 2010 por falta de pagamento, entendendo, assim, devida a cobrança de fls.06, que se refere aos meses de outubro, novembro, dezembro de 2009 e janeiro de 2010. Admitindo a ré que a autora entrou em contato em setembro e sendo possível o cancelamento oral, era seu o ônus de comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade das cobranças geradas a partir de setembro de 2009. Ou seja, significa dizer que é dever da ré demonstrar que a autora não pediu o cancelamento em setembro e que aceitou a proposta formulada pela atendente, o que poderia ser comprovado com a apresentação das gravações telefônicas. Fácil agora, quando acionada, simplesmente informar data diversa, ignorando as reclamações da autora. Como dito, se a ré admite o cancelamento por telefone, sem maiores formalidades, deve possuir meios de comprovar a ocorrência. No mais, ao contrário do alegado em defesa, as faturas de fls.06 referem-se ao valor do plano, não havendo qualquer especificação de efetiva utilização da linha, o que ampara o pedido da autora. Importante também salientar que a autora arcou com os pagamentos até setembro, mesmo não mais utilizando a linha, o que comprova que estava apenas aguardando o cumprimento da carência para a requerer a rescisão contratual. E, se não mais fazia uso da linha, evidente que não teria interesse em eventual oferta da ré. A cobrança é, dessa forma, indevida, devendo a autora ser ressarcida. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, a ré falhou ao não acatar o pedido da consumidora, insistindo no envio de cobranças. Ainda que não tenha havido negativação, os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, implicando em stress, preocupação e dor. Sendo reprovável, assim, a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora. Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da autora (que tomou todas as providências necessárias na tentativa de solucionar a questão), a conduta da ré (que insiste na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em cinco vezes o valor cobrado, resultando em R$2.393,70. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para determinar o imediato cancelamento das linhas (8966-6694 e 9338-1893) e das faturas em aberto, nada mais podendo ser cobrado, fixando-se multa de R$5.000,00 para o caso de negativação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.393,70, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
