

SENTENÇA

Processo nº:0019968-87.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Damaris dos Santos
Requerido:Kabum Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com a ré contrato de compra e venda, tendo recebido um produto com defeitos.
Sentindo-se lesada, rescindiu o contrato e pretende, agora, a devolução integral dos valores pagos. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou defesa tempestivamente. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$699,90, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação.
Considerando o depósito do valor pedido pela ré, expeça-se guia de levantamento em favor da autora. Nada mais sendo requerido em 30 dias. Arquivem-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
