

SENTENÇA

Processo nº:0019726-53.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Amaro da Silva Souza
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
JOSE AMARO DA SILVA SOUZA ajuizou AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR contra BANCO SANTANDER, ambos qualificados. Aduz a parte autora, em suma, que se abriu conta corrente junto ao banco réu a pedido da empresa em que trabalhava, C2 Construções Ltda e que a referida conta nunca fora utilizada. Explica que todos os cartões e senhas, bem como eventuais informativos jamais chegaram em sua residência, mas tão somente na aludida empresa. Ao saber por um colega de trabalho que a conta não havia sido encerrada, se dirigiu à agência bancária e tomou conhecimento de que a sua conta estava ativa, com dívida e seu nome inscrito nos róis dos maus pagadores. Explica que além de tarifas, havia registro de saques na conta, razão pela qual fez boletim de ocorrência. Pugna pela condenação aos danos materiais experimentados, indenização por danos morais e antecipação para o cancelamento do registro do débito. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 46.
Citada a ré se defendeu argüindo preliminarmente que o pedido de prestação de contas não é possível de ser cumulado com os demais. Alegou também a desnecessidade da propositura da ação ante a possibilidade de requerimento administrativo para o encerramento. Defendendo a inexistência de dano moral indenizável, pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Preliminarmente, a despeito da nomenclatura anunciada no preâmbulo da inicial, certo é que o pedido revela ação diversa, qual seja, declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização. O nome equivocado, contudo, não contamina a ação na medida em que descritas as causas de pedir e os pedidos de forma correta e suficientes para a formulação da defesa. 
Igualmente, não há que se falar em ausência de interesse de agir na medida em que, a despeito da possibilidade de se requerer documentos ou o encerramento da conta administrativamente, houve processamento de débitos e inscrições negativas em desfavor do autor, o que, por si só, justifica a ação.
No mérito, contudo, o pedido é parcialmente procedente. 
Veja-se que não pediu o autor, na inicial, a declaração da inexigibilidade dos débitos os quais aponta incabíveis, mas a reparação pelos danos materiais experimentados. Ocorre, contudo, que o AUTOR não fez prova de que efetivamente pagou os valores cobrados e discriminados a fls. 15, de modo que incabível qualquer indenização de valor não pago. Não é caso de indenização por danos materiais. 
 Ocorre, contudo, que não logrando a parte ré fazer prova do regular lastro negocial destes valores, faz-se certa a INEXIGIBILIDADE. 
No caso dos autos, dada a relação de consumo e impossibilidade de atribuir ônus de prova negativa ao autor, era da ré a responsabilidade de provar a regularidade dos débitos registrados na conta corrente sobre a qual pende alegação de total ausência de movimentação.
Assim, em observância ao principio da instrumentalidade e economia processual, bem como se atentando aos princípios da facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, cabível a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a fls. 15, patente a ilicitude da cobrança e a ausência de movimentação da conta pelo autor. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Por fim, não postula o autor o encerramento da conta, de modo que nada há a prover nesse sentido. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) TORNAR DEFINITIVOS OS EFEITOS DA LIMINAR, declarando-se INEXIGÍVEIS todos os débitos oriundos da conta corrente 000010787670, agência 4772; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

    São Paulo, 29 de junho de 2012.

     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
