

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019814-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Luciana Caminha Torres, CPF 040.394.096-63

Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62

Preposto:Katia Biloshiychi, RG 34.708.786-3

Data da audiência:23/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pela autora foi dito que a linha da Tim apenas foi adquirida em 2008, não reconhecendo os números chamados especificados na cobrança. Disse que passou a receber ligações exigindo o pagamento do débito, sob pena de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou constrangimentos. Afirma que acabou por arcar com o débito para não ter seu nome negativado. Disse, por fim, que tentou solucionar a questão administrativamente, exigindo a ré a prova de que não era titular em 2007, não havendo justificativa, ainda, para a cobrança do débito anos após. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento de cobrança da ré, originada em ligações feitas através de celular da Tim em 2007, sendo que adquiriu a linha apenas em 2008. Afirma que acabou por arcar com o débito para não ter o seu nome negativado, o que lhe causou prejuízos morais e materiais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pela linha celular em março de 2007, de onde teriam partido as ligações cobradas a fls.10. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é da ré de comprovar que a autora era responsável pela linha e pelo débito. A ré não juntou nenhum documento nesse sentido, sendo que deveria possuir meios de comprovar a legitimidade do débito. Nota-se que nem mesmo a fatura foi juntada, o que gera dúvida a respeito da ocorrência das ligações. Não há justificativa, ainda, para o envio da cobrança cerca de três anos após, vendo-se a autora em situação delicada e constrangedora, como se devedora fosse. A autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa, ou seja, de que não era titular da linha celular em março de 2007. Desse modo, não comprovadas a legitimidade da cobrança e muito menos a titularidade da linha, de rigor o cancelamento do débito, com a restituição do valor pago. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a ser importunada por cobranças, sempre com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, cobranças estas infundadas e sem qualquer respaldo. Nota-se que a autora apenas não teve o seu nome negativado porque pagou o débito. Inadmissível que a ré, sem qualquer amparo, anos após, passe a enviar cobranças para o atual titular da linha, exigindo os pagamentos a seu bel prazer, pressionando o consumidor. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente,  bem como a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$3,72, com correção desde agosto de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
