

TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019899-52.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
AutorVanessa Santos Silva Rocha
RequeridoAurea Rodrigues dos Santos Me.


Aos 23 de julho de 2014, às 15:00h horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Sabrina Martinho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: a autora acompanhada de seu patrono Dr. Rogério Raimundi Gonçalves OAB/SP 254.818, a representante legal do requerido Sra. Aurea Rodrigues dos Santos acompanhada de seu patrono Dr. Pedro de Oliveira Machado OAB/SP 190.077 que requer prazo legal para juntada de substabelecimento o que foi DEFERIDO pela MM Juíza, a testemunha arrolada pelo requerido Sr. Valmir Nunes de Oliveira. INICIADA A AUDIÊNCIA, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1º- Para por fim a demanda a requerida declara inexigível o débito que pleiteia, e pagará a autora, a título de dano moral a importância de R$- 1000,00 em 04 parcelas de R$- 250,00 cada, vencendo-se a primeira no dia_08 de agosto de 2.014 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. 2º- Os pagamentos serão efetuados mediante depósito em conta no Banco Caixa Econômica Federal , agência 1653 , conta corrente nº 09878-9 , em nome do Gerson Laurentino da Silva. CPF 115.834.488-02. 3º- Em caso de atraso no pagamento das parcelas, arcará o réu com acréscimo de 20% (vinte por cento) a titulo de  clausula penal. 4º- Custas remanescentes pelo autor, e honorários advocatícios pelas respectivas partes. 5º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes consubstanciado nas cláusulas supra e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito (art. 269, III, do C.P.C.). Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e arquive-se?.  Nada Mais.  Eu, ....... Anderson Asakawa, Escrevente Téc Judiciário, digitei e subscrevi.


MMª Juíza: 


Adv. A.:                                                            A.:



Adv. R.:                                                             R.:
