

SENTENÇA

Processo nº:0019908-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henry Samuel Kuperman Idelsohn e outro
Requerido:Thais Denker Apoio Administrativo - Peguei o Buque


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são parcialmente procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores contrataram a ré para "prestação de serviços de assessoria para realização de cerimônia matrimonial" (ou seja, como "wedding planner") (fls. 12). 
Sustentam a ocorrência de diversas falhas nos serviços prestados e pleiteiam, em razão disso, a restituição dos valores pagos, assim como indenização por danos morais e materiais.
Algumas dessas falhas devem ser analisadas de forma detalhada. Vejamos.
O atraso no início da cerimônia religiosa é fato incontroverso e se deveu, ao que consta, à dispersão/desordem dos convidados.
Como se sabe, nas cerimônias matrimoniais judaicas, os convidados homens ficam de um lado e as mulheres, de outro. 
Ao que consta, os convidados (muitos não judeus) sentaram-se de forma "misturada", até porque não haviam recebido orientação quando chegavam ao local. 
A ré se comprometeu, pelo contrato, a cuidar da "orientação aos convidados", com "serviço de recepcionista na chegada dos convidados", serviço esse que daria "apoio durante o evento e ao término" (fls. 16).
Caberia à ré e à sua equipe, portanto, acomodar os convidados antes do início da cerimônia, orientando-os a tomar assento, homens de um lado e mulheres de outro, como determina a tradição judaica.
Aliás, o instrumento contratual previa que a ré realizaria "estudo aprofundado sobre cerimônia judaica e suas particularidades" (fls. 15)...
Ao contrário do que sustentado em contestação, não há nos autos demonstração de que a cerimônia tenha se atrasado porque um dos rabinos não havia chegado a tempo.
Ora, não caberia aos convidados, por si mesmos, se organizarem, mas, sim, à própria ré, que se comprometeu a tanto, como ?wedding planner? que é.
Por sua vez, cabe tecer considerações acerca do "episódio" do buquê.
De acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), em cerimônias de casamento, uma das madrinhas ou mesmo a mãe da noiva ou a assessora contratada recebe o buquê das mãos desta, permanecendo com ele durante a cerimônia e o devolvendo à noiva logo que a celebração se encerre, para que os noivos saiam sob a observação de todos os presentes.
Não foi, porém, o que ocorreu no casamento dos autores, tendo, inclusive, a ré reconhecido a falha ao não ter devolvido à noiva o buquê quando terminada a cerimônia (fls. 21).
Muito embora a demandada sustente que estava preocupada com a situação do altar (?chupá?), que balançava muito, é certo que poderia ter solicitado a uma de suas (duas) assistentes que ficasse com o buquê e o entregasse à noiva no momento da saída dos noivos.
Apesar de a ré afirmar, em contestação, não ser uma prática subir no altar para restituir à noiva o buquê, pois desviaria a atenção dos convidados, é certo que tal ?desvio de atenção? seria necessário, para que a noiva saísse com o buquê em mãos.
Ora, sabe-se que o buquê é um adorno utilizado pelas noivas em cerimônias de casamento, pois se acredita que suas flores e folhas afastam maus-olhados e trazem sorte à união.
Pode-se imaginar a grande frustração da noiva (e também do noivo) ao se perceber sem tal adorno justamente ao final da cerimônia religiosa e quando, enfim, estava casada.
Não há demonstração de que a noiva tenha se ?apressado?, saindo sem o buquê, até porque, como se sabe, os noivos só saem quando todos estão ?prontos?/ ?a postos? e pouco depois do início da ?música de saída?.
Outro ponto a ser considerado se refere à falha na acomodação dos convidados nas mesas no momento da festa.
Não se exigiria da ré que "obrigasse" os convidados a se retirarem de uma mesa, para sentar em outra, previamente determinada, mas, sim, que, no mínimo, conseguisse acomodar a família de origem dos noivos (pais, mães e irmãos e respectivos cônjuges e filhos) da forma como solicitada.
Não há nos autos demonstração de que os autores não programaram, com a empresa de decoração, lugares suficientes para os convidados presentes.
Aliás, o que ordinariamente se verifica é a programação de número de lugares superior aos presentes.
Também não há prova de que os pais dos noivos tivessem cedido suas mesas a outros convidados, porque estariam "ocupados" no momento, cumprimentando os presentes.
A dispersão dos convidados era justamente o que a assessora deveria evitar, organizando-os (caso contrário, nem seria necessária a contratação de assessoria).
Em relação aos momentos das fotos, é certo que a ré não seria obrigada a conhecer todos os parentes e amigos importantes que deveriam ser agregados para que fossem também fotografados com os noivos e suas famílias.  
Entretanto, caberia a ela ter intermediado tal organização com os fotógrafos contratados, tal como, a propósito, se comprometeu contratualmente ("(...) intermediando as relações entre o contratante e os prestadores de serviços, tais como Buffet, decorador, DJ, fotógrafo, entre outros"  Item "Objeto" do instrumento contratual  fls. 12).
Não cabe aqui maiores elucubrações sobre todos os pontos suscitados pelas partes, até porque, se todos os acontecimentos e detalhes de uma festa e de uma cerimônia de casamento forem tratados nesta sentença, fugiria ela da objetividade e da simplicidade que norteiam o sistema dos Juizados Especiais.
Os pontos já apreciados são suficientes para configuração de defeito na prestação do serviço por parte da ré.
De acordo com o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
No presente caso, comprovou-se que o serviço prestado pela ré foi defeituoso porque não alcançou o resultado que dele razoavelmente se esperava (art. 14, § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor).
A ré, fornecedora que é, somente não seria responsabilizada se provasse a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva dos consumidores-autores ou de terceiros (convidados ou outros fornecedores, por exemplo) (art. 14, § 3º, do referido diploma legal).
Entretanto, nenhuma dessas excludentes foi demonstrada nestes autos.
Em consequência, os autores têm direito à indenização pelos danos suportados.
Os danos morais são evidentes e puderam ser extraídos do próprio teor dos depoimentos pessoais dos autores, nos quais se podia notar grande mágoa e frustração em decorrência das falhas ora tratadas.
Quanto ao arbitramento da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, assim como ao valor do contrato celebrado (R$ 2.800,00), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, sobretudo em se considerando o porte da empresa-ré (microempresa  fls. 48).
Por outro lado, não há nos autos qualquer demonstração de valores pagos pelos autores e da suposta "perda de uma hora de festa".
Nenhum comprovante de pagamento de valores a outros fornecedores (buffet, decoração, barman etc) foi juntado aos autos.
Assim sendo, os danos materiais não foram comprovados, razão pela qual o pedido relativo a eles não pode ser acolhido.
De todo modo, em razão do defeito na prestação dos serviços da ré, entendo devam ser declarados inexigíveis parte dos valores ainda não quitados pelos demandantes, correspondentes a 02 (dois) cheques nos valores de R$ 460,00 cada um, num total de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais).
Os outros dois cheques ainda não compensados, porém, são devidos, pois o defeito na prestação do serviço não contaminou o contrato todo. 
Com efeito, algumas das prestações a que se comprometeu a ré foram efetiva e satisfatoriamente cumpridas (sobretudo aquelas programadas para antes do evento  fls. 15 e 20). 
Dessa forma, o pedido contraposto merece acolhimento parcial, para que a coautora Tatiana (que firmou o instrumento contratual com a ré  fls. 12) pague à demandada o valor mencionado em 02 (dois) cheques, num total de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais).
Por tudo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis dos autores os valores de 02 (dois) cheques emitidos, num total de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais); e b) condenar THAIS DENKER APOIO ADMINISTRATIVO  ME a pagar aos demandantes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo parcialmente procedente o pedido contraposto, para condenar TATIANA STAHL IDELSOHN a pagar à ré a quantia de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir da data de apresentação da contestação (08 de novembro de 2012), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em eventual fase de cumprimento de sentença, pode haver compensação entre as condenações. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 332,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
