

C O N C L U S Ã O
Em 20-09-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0019798-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeferson Degang Yonamine
Requerido:IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA



Vistos.

JEFERSON DEGANG YONAMINE promove ação ordinária contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. ( atualmente massa falida de IMBRA S.A. ), aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, que não foi realizado a contento, passando a sentir dores e incômodos e a ter a gengiva permanentemente inflamada, constatando outro profissional ao qual foi obrigado a recorrer, a desnecessidade do tratamento realizado ( implante de dente ); (b) em função do péssimo atendimento sofrido, foi obrigado a contratar outro profissional para correção do serviço defeituoso.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil vigente, a condenação da Ré na devolução dos valores pagos, no montante de R$.9.088,00  e em indenização pelo padecimento moral, no valor equivalente a cinco vezes esta importância.

Defesa da falida, negando a existência de defeito na prestação de serviços e arguindo preliminares de inépcia da petição inicial e de falta de interesse processual. Por fim, afirma serem indevidos os valores pretendidos a título de indenização.

Por força da falência da Ré os autos foram redistribuídos a esta Vara Especializada.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. 

A Autora não se interessou com novas inclusões na relação processual ( fls.184/85 ).

Parecer do Ministério Público a fls.205/213, juntando o Autor novo documento ( fls.197 ).

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, consignando-se, desde logo, que ficou comprovado que a sociedade contestante ( fls.52 ) era antecessora da IMBRA S.A., ora falida.
As preliminares invocadas na contestação da falida são totalmente impertinentes, na medida em que o interesse processual do Autor está mais do que evidenciado, em função dos fatos narrados e de inépcia não se pode inquinar a petição inicial.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído a contento o tratamento, impõe-se a devolução dos valores pagos e também do que foi suportado para o novo profissional corrigir o serviço realizado, com a ressalva de que o valor inicialmente informado estava superavaliado, prevalecendo a importância do documento de fls.197, o que implica na redução do montante, pertinente a danos materiais, ao valor de R$.7.738,00.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, da data da decretação da falência, o que representava a quantia de R$.5.450,00, levando-se em conta a pobreza da massa falida.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar ao Autor  a quantia de R$ 7.738,00, com juros e atualização monetária, contados dos pagamentos efetivamente realizados; 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da quebra ( data da fixação );
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pelo Autor, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
