

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019512-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Walter Rocha Silva
Requerido:Bradesco Cartões


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Walter Rocha Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4220.****.****.9010 de administração do requerido; que em 15.04.2010 constatou a perda de seu cartão e entrou em contato com o requerido solicitando o cancelamento; que comunicou os fatos a autoridade policial; que diversas compras foram realizadas com a utilização de r. cartão totalizando a quantia de R$ 519,97; que enviou carta de próprio punho contestando os valores e que em abril de 2010 recebeu fatura do cartão de crédito cobrando-lhe o pagamento de R$ 874,62.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da cobrança e abstenção de novas cobranças e de restrição de crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor não mencionou em que momento teve ciência do suposto extravio; que apenas após as compras o autor comunicou os fatos a autoridade policial e solicitou o cancelamento do cartão; que o autor é o responsável pelo uso do cartão até a efetiva comunicação e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/38).

É o relatório.
DECIDO.

Melhor analisando a matéria, entendo prudente a mudança de entendimento. 
Isto porque, em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o autor foi o responsável pelas inúmeras transações realizadas entre os dias 10.04.2010 e 15.04.2010.
Bastaria para tanto a juntada dos canhotos devidamente assinados, de forma a permitir a análise se, de fato, provieram do punho do autor.
In casu, nenhuma prova foi produzida.
Verdade é que cabe ao autor agir com maior diligência na guarda dos cartões, mas também não é menos verdade que o requerido deveria assegurar que as transações fossem realizadas pelos verdadeiros titulares dos cartões, examinando as assinaturas lançadas e exigindo a apresentação de documento de identidade do portador.
Se não o fez, assumiu o risco do negócio.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) declarar a nulidade das cobranças relacionadas na carta de contestação de fls. 04 e referentes aos débitos lançados na fatura do cartão de crédito n. 4220.****.****.9010 com vencimento em 12.05.2010;
b) determinar que o requerido se abstenha de efetuar qualquer cobrança e de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta dos débitos mencionados no item anterior, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada descumprimento  sem prejuízo de futuro ajuizamento de ação de reparação por dano moral.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
