

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0019167-24.2010.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 231/2010 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rafael da Silveira Bonini





Aos 09 de agosto de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). André Luiz Marcassa. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Rafael da Silveira Bonini - RG 43981841/SP, sendo-lhe nomeado o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, conforme teste de bafômetro de fls. 08 (apenso), foi detectado nível de 0,34 mg/l de ar expelido. Esse índice encontra-se dentro da margem de tolerância fixada no parágrafo 3º, do artigo 1º, do Decreto 6488/08. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela Dra. Defensora foi dito: "MM Juíza, reitero os termos da manifestação do Dr. Promotor, requerendo seja o réu absolvido sumariamente". Pela MM. Juíza foi dito: "Rafael da Silveira Bonini, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 16 de julho de 2010, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído, por época da audiência preliminar o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão do índice apontado no bafômetro/etilômetro estar dentro da margem de tolerância fixada no parágrafo 3º, do artigo 1º, do Decreto 6488/08, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o teste do bafômetro juntado às fls. 08 (apenso) dos autos apontou o índice de 0,34 ml/g, considerado dentro da margem de tolerância fixada no parágrafo 3º, do artigo 1º, do Decreto 6488/08. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Rafael da Silveira Bonini, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ Cibele Junqueira Dieckmann Gagliardi, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:
