

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0019129-96.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Victor de Lima
Requerido:Daniela R. Landim e Sistemas Planos de Saúde
Data e hora da audiência:19/02/2014 às 14:00h


Aos 19 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por sua advogada, Nadja Cristina Di Sandro Souza Cruz da Silva, OAB/SP 311.658; presente a ré Daniela, acompanhada por seu advogado, Ronaldo de Sousa Rodrigues, OAB/SP 183.234; presente a representante legal da Ré Sistemas, Fernanda Aparecida Santos, RG nº 49.133.168-X - SSP/SP, acompanhada por sua advogada, Maria Rita de Andrade Ferreira Canoves, OAB/SP 302.667; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Carlos Antonio de Souza e Jackson Alves da Silva. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. O patrono da ré Daniela se manifestou em alegações finais, nos seguintes termos: cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais, proposta sob o fundamento de que quando da retirada de um cisto sebáceo na região frontal esquerda de sua cabeça, a médica ré teria encontrado dificuldade para conter "enorme sangramento", fazendo na ocasião comentários que deixaram o autor "desesperado". Reclama da cicatriz permanente resultante da permanência parcial do cisto, e de ter enfrentado humilhação, maus-tratos, queimadura na testa, tudo isso resultando em depressão. Consta dos autos que a médica ré, antes da cirurgia, cuidou de providenciar exame de imagem (fls. 23 e 17), demonstrou ainda o motivo da indicação da cirurgia, e o método que empregou nela, executando-a de acordo com as regras próprias da especialidade, bem como que, tratando-se de procedimento invasivo executado em região do corpo com grande vascularização, a ocorrência de sangramento era mesmo natural. Contudo, não ocorreu na monta e da forma descrita na petição inicial, tanto que recebeu alta no tempo programado e teve regular recuperação pós-operatória. O conjunto probatório é composto por prova documental, técnica, e hoje, oral. Da prova documental, extrai-se que a fotografia de fls. 27 apresentada pelo próprio autor, tirada após exatos vinte e um dias da cirurgia, já revela que o resultado da cicatriz, do ponto de vista estético, em nada se assemelha com o alegado na petição inicial. Se se alegar que era ainda muito cedo para aferir o resultado definitivo da cicatriz, basta nos reportarmos à fotografia de fls. 217, tirada no dia da perícia no IMESC, em 17/06/2013 (exatos dois anos após a cirurgia), que revela, segundo a descrição do perito, "cicatriz linear de 2,5 cm, sem sinais de quelóides ou hipertrofia, bom aspecto, compatível com o local cirúrgico" (fls. 216). A prova técnica, a propósito, apresentada pelo laudo pericial (fls. 214/219) corrobora o acerto da conduta da ré, e a inexistência de falha técnica de qualquer natureza, com conclusão clara e objetiva: "periciando não tem dano físico ou estético" (fls. 216), o que seria bastante para infirmar a pretensão indenizatória, maiormente, porque o laudo oficial não foi contrariado como trabalho técnico, a tanto não se prestando a manifestação de fls. 243/244. Mas não é só. As fls. 231/241, vê-se parecer técnico igualmente bem fundamentado tecnicamente, no sentido de que a médica não se houve com a alegada inépcia, imprudência ou imperícia, documento este elaborado por profissional especialista e que também teve a oportunidade de participar da perícia direta. Por fim, a prova oral produzida nesta data igualmente não ampara o direito alegado. Vejamos. A testemunha Sr. Carlos não presenciou o procedimento médico, e inquirido mais de uma vez pelo douto magistrado, negou ter ouvido do autor qualquer das situações de desespero, insatisfação ou depressão relatadas na petição inicial. A testemunha Sr. Jackson, por seu turno, embora tenha declarado no inicio do depoimento que "costumam" jogar bola juntos, mais ao final caiu em contradição ao declarar que esse esporte já não é mais praticado por ambos. De importante desse depoimento, resulta a informação de que não recebeu do autor qualquer queixa contra o procedimento médico em si, salvo queixas relacionadas à própria cicatriz, que, conforme apurado no laudo, é compatível com o procedimento realizado. Por isso, e pelo disposto nos artigos 333, I, do CPC, e 14, IV, do CDC, ausentes os requistos autorizadores da responsabilidade civil médica, a improcedência é a medida mais justa e adequada ao caso. É o que se requer. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. João Victor de Lima moveu a presente ação de indenização por dano material e moral  rito ordinário, em face de Daniela R. Landim e Sistemas Planos de Saúde, alegando, em resumo, que em 21/06/2011, foi submetido pela acionada Daniela a uma cirurgia para a remoção de cisto sebáceo em sua região frontal esquerda. Segundo afirmou, durante o ato cirúrgico, teria havido excesso de sangramento, face ao rompimento de artérias na região, o que lhe provocou risco de morte. Também ressaltou que o cisto não foi inteiramente retirado, e por isso, segundo sua ótica, houve falha profissional por parte da médica requerida, contratada pelo segundo demandado. Assim sendo, agora pretende os réus compelidos ao ressarcimento dos danos patrimoniais e morais ressentidos. Devidamente citados (fls. 34), o requerido Sistemas e Planos de Saúde ofereceu resposta às fls. 42/63. Em síntese, disse que não houve falha técnica alguma por parte da primeira demandada, tendo a cirurgia transcorrido de modo normal e correto. Também procurou afastar os pleitos de ressarcimento por danos materiais e moral, apontando, notadamente, a inocorrência deste último. De seu lado, a acionada Daniela apresentou contestação às fls. 121/136, alegando, em síntese, que a cirurgia ocorreu sem qualquer tipo de problema, e na mesma foi empregada a técnica correta e necessária para a superação dos problemas ressentidos pelo autor. Negou a ocorrência de qualquer problema excepcional ao longo daquele ato, não sendo verdadeira a alegação do propalado risco de morte do acionante. Assim, pugnou pelo afastamento da pretensão inaugural. Houve oferecimento de réplica (fls. 142/144 e 145/149). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 172). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial juntado a fls. 214/219, havendo estudo do assistente técnico dos demandados as fls. 231/241. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. Através da presente demanda, o autor deu conta da prática de imperícia por parte da acionada Daniela, médica integrante do plano de saúde administrado pela segunda requerida, posto que a mesma teria falhado na sua atuação profissional ao longo de cirurgia realizada no autor para a retirada de um cisto sebáceo da sua região frontal esquerda. Tais alegações foram infirmadas de modo consistente e incisivo por ambos os réus, os quais denotaram que o ato cirúrgico em tela transcorreu de forma normal, sem intercorrências indevidas e segundo a melhor técnica médica. Como é sabido, em matéria de direito processual civil, não basta apenas alegar, sendo de rigor a efetiva comprovação das afirmações para constituição e reconhecimento do direito perseguido. Segundo norma contida no artigo 333, I, do CPC, incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito reclamado. Acontece que, na hipótese vertente, o autor não se desincumbiu do seu encargo probatório, como era de rigor. E, em que pese se tratar a relação entre as partes de vínculo de consumo, nesse caso específico, não houve a inversão do ônus probatório, posto que ausentes os requisitos contidos no artigo 6º, inciso VIII, do Código consumerista. Portanto, mais uma vez, repita-se, cabia ao demandante o ônus da prova de suas afirmações. Nesse sentido, temos que a prova oral produzida pelo requerente nesta oportunidade nada pôde acrescentar de positivo, e não foi possível sustentar a tese constante da peça vestibular. Note-se que nenhuma das testemunhas em referência participaram do ato cirúrgico em tela, e apenas tiveram contato com o autor após a sua ocorrência. Mesmo assim, as duas testemunhas não ouviram do requerente absolutamente nenhuma das queixas que o mesmo formulou nesta ação. O autor nada disse para as testigos quanto ao sangramento excessivo mencionado, ao risco de morte passado ou a qualquer outro problema havido na operação em questão. No máximo, ouviram o autor se queixar de dor no local, o que, convenha-se, é natural em hipóteses desse naipe. Por outro lado, temos que a perícia técnica realizada pelo IMESC também nã pode indicar a ocorrência de qualquer falha técnica por parte da médica requerida. E, no tocante à cicatriz verificada no local da cirurgia, até a presente data, conforme fotografia de fls. 217, o experto judicial deu conta de que a mesma é normal e compatível com o procedimento cirúrgico realizado. Dessa forma, absolutamente nada comprova a referida imperícia com que teria se conduzido a médica ré, de modo que, sem a configuração de sua culpa, não há como se responsabilizar qualquer um dos demandados. Mesmo no tocante ao referido afastamento do autor das suas atividades de trabalho pelo prazo de oito dias, nada comprova que algo de anormal existiria nessa realidade, até porque, se tal ocorreu, foi em proteção à própria saúde do requerente, evitando a sua exposição a atividades perigosas, ou que pudessem acarretar danos reflexos de qualquer ordem. Em reforço ao que já foi dito, deparamos também com o laudo do assistente técnico dos réus (fls. 231/241), o qual vibra em idêntico diapasão. Assim sendo, com provas que tais, outra solução não se nos assemelha, senão a do afastamento do pleito vestibular, à míngua da indispensável configuração da responsabilidade civil dos demandados. Observe-se apenas, por último, que, mesmo no tocante à administradora do plano de saúde demandada, em face da qual existiria, segundo o CDC, culpa objetiva, a mesma também não se configura na espécie, posto que não evidenciada a prática de defeito ou falha no serviço prestado. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por dano material e moral, rito ordinário, movida por João Victor de Lima em face de Daniela R. Landim e Sistemas Planos de Saúde, tendo em vista a ausência de comprovação da culpa dos requeridos, ou da prática de ato ilícito por parte dos mesmos, de modo a configurar a invocada responsabilidade indenitária dos réus. Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, dos salários periciais  e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje, sendo cinquenta por cento (50%) para cada um dos requeridos. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré Daniela R. Landim:
Adv. da ré:

Réu Sistemas Plano de Saúde:
Adv. do réu:
