

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019803-74.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marizilda Pan, CPF 047.601.858-79
Requerido:Prossegur Brasil S.A. - Transportadora de Valores e Segurança
PrepostoHeitor Lino   RG 13.030.714
AdvogadoDenis Gustavo Pereira dos Santos   OAB/SP 329.972
Data da audiência:09/05/2013 às 14:00h


Aos 09 de maio de 2013, às 14:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e documentos constitutivos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Aline Pan Villani,  ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela M.Mª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo o veículo da autora pela faixa da esquerda da Av. Sumaré. Em determinado momento, houve o estreitamento da pista, sendo suprimida a pista da direita. Neste momento, o veículo da requerida, que estava sendo conduzido pela pista da direita, tentou adentrar à pista da esquerda, a qual eu já estava, colidindo com o veículo da autora. Eu não realizei qualquer manobra para mudança de pista, quem realizou foi o veículo da requerida, que vinha pela pista da direita e tentou entrar na pista da esquerda, quando ocorreu o estreitamento. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sidnei Galo dos Santos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela M.Mª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo quando o acidente ocorreu, atuando como segurança. A condutora do veículo da autora estava trafegando pela pista da esquerda da Av. Sumaré e o veículo da requerida estava sendo conduzido pela pista da direita. De repente, a condutora do veículo da autora tentou mudar para a pista da direita, colidindo com a roda do carro forte. Não havia estreitamento de pista neste trecho. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Incabível o pedido de denunciação da lide da seguradora, já que não é possível qualquer forma de intervenção de terceiros no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis (artigo 10 da Lei nº 9.099/95). No mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 720,00. O réu, de outro lado, sustentou que a culpa do acidente foi da condutora do veículo da autora. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas. Vê-se, que a autora afirma que a condutora de seu veículo trafegava pela Avenida Sumaré, quando, num trecho de estreitamento de pista, o veículo da ré não respeitou a sua preferência de passagem, causando a colisão. O réu, a seu turno, sustenta que a condutora da autora é que invadiu a pista por onde já trafegava o carro-forte. Contudo, observando a defesa apresentada e a versão do condutor, fornecida quando da elaboração de termo circunstanciado, verifico incoerência. Vale atentar que o réu argumenta em sua defesa que, devido à paralisação da via, a autora adentrou a pista por onde trafegava o carro-forte, causando a colisão. No entanto, na versão fornecida no termo circunstanciado, o motorista da ré sustenta que a condutora do automóvel da autora colidiu, sem motivo aparente, contra a roda dianteira do carro-forte. Portanto, diante da inconsistência da versão apresentada na defesa, verifico que suspeitas as palavras do informante do réu, ouvido na data de hoje, que afirmou que a condutora da autora invadiu a faixa da direita. Aliás, pouco crível que a condutora da autora tenha adentrado a pista da direita de encontro ao carro-forte, sem motivo aparente. Por outro lado, a informante da autora apresentou versão coerente com a narrativa inicial e com a versão apresentada no distrito policial. Ademais, as versões da autora e de sua informante se coadunam com a sede dos danos causados ao seu veículo. A informante da autora disse, em Juízo, que estava trafegando pela pista da esquerda e o veículo da requerida pela pista da direita; afirmou que num trecho de estreitamente da pista da direita, o condutor da ré não respeitou a sua preferência de passagem. Vê-se que o veículo da autora foi danificado na lateral direita, na parte da frente, coincidindo com a dinâmica narrada por aquela e sua informante. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIZILDA PAN em face de PROSSEGUR (TRANSPORTES DE VALORES), para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ R$ 720,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
