

SENTENÇA

Processo nº:0019297-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanilda Barbosa Castro
Requerido:Jessica Honorio Souza Santos e outro






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Houve danos morais, diante do relato feito pela autora a respeito da inviabilidade de obtenção de sua CNH em razão das multas indevidamente lançadas em seu nome após a venda do veículo.
O pedido feito a fls. 50 para que a ré "assuma as multas" não pode ser apreciado nesta sentença, porque não foi formulado na inicial.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  determinar a expedição imediata de ofício ao DETRAN, para que transfira para o nome da ré (JESSICA HONORIO SAOUZA SANTOS - CPF 384.868.378-47, conforme a inclusa consulta ao Infojud) o registro do veículo mencionado na inicial  e para condenar a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
