

SENTENÇA

Processo nº:0019580-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Elaine Maria Cristofaro e outro
Requerido:Niuza Pires Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ELAINE MARIA CRISTÓFARO e NELSON FERNANDO CRISTÓFARO ajuizaram a presente Ação de Nunciação de Obra Nova c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais  procedimento ordinário em face de NIÚZA PIRES MOREIRA e FABIANA MARINHO DE OLIVEIRA CECCHI, alegando, em resumo, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Alves Branco, nº 184, Lapa de Baixo, São Paulo, o qual seria contíguo à propriedade da Acionada Niúza, situada na Rua Alves Branco, nº 198, Lapa de Baixo, nesta capital. Disseram que o imóvel da Ré foi submetido a reformas em Abril de 2010, e em razão das mesmas surgiram no imóvel dos Autores diversas rachaduras nas paredes, trincas nos azulejos, vazamentos na parede da sala e infiltrações no teto da cozinha, ocasionados por ?marretadas e marteladas?. Alegaram que a obra da Acionada sequer possuía alvará de autorização da Prefeitura do Município de São Paulo. Aduziram que viram a notificar a corré-proprietária acerca dos danos iminentes, mas que, em razão da inércia desta em solucionar os problemas, acionou a Subprefeitura da Lapa, em 12/05/2010, ocasião em que a correquerida Niúza foi autuada pelas respectivas infrações. Disse que o pedreiro responsável pela obra teria erigido um muro em total desconformidade com os padrões técnicos, aumentando os vazamentos no interior da residência dos Autores. Ainda, alegaram que a corré FABIANA, nomeada como nova engenheira responsável, compareceu ao local dos fatos e determinou a remoção do muro recém-construído. Sustentam os Acionantes que celebraram, com a corré Niúza, contrato para reaver os prejuízos causados, mas que esta não teria adimplido a sua contraprestação, razão pela qual requereram, em caráter liminar, o embargo da obra, bem como o pagamento pelos danos materiais e morais suportados, no importe de R$ 4.800,00.
A liminar objetivada foi concedida a fls. 142, suspendendo a continuidade da obra cerne da contenda. 
A corré Niúza compareceu aos autos a fls. 146 e a fls. 152/157. Em síntese, sustentou que os Autores não teriam conhecimento técnico para requerer o embargo da obra, máxime porque ausentes quaisquer danos e riscos à propriedade dos mesmos. Alegou que as fotografias juntadas pelos Requerentes são de data remota e, dado o atual estágio final da obra, requereu a imediata avaliação pericial para o seu respectivo desembargo. 
Às fls. 181/191 foi apresentada contestação pela corré Niúza Pires Moreira. Em preliminar, pugnou pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam da corré FABIANA, porquanto mera arquiteta responsável pela obra. No mérito, disse que as fotografias acostadas pelos autores evidenciariam invasão de privacidade, eis que não lhes foi permitido o ingresso na obra. Rebateu a alegação de que sua obra causou danos ao imóvel dos Requerentes, posto que observou o limite de 15cm entre as paredes dos imóveis. Diz que as rachaduras são antigas e decorrentes da falta de manutenção no imóvel dos Acionantes. Alega que os Autores lhe confidenciaram que seu imóvel precisava de reformas antes do início das obras. Ademais, impugnou os orçamentos trazidos com a inicial, porque retratariam gastos substancialmente menores dos que o valor pleiteado a título de indenização material. Diz que no dia 14/07/2010 solicitou à Prefeitura do Município o alvará de autorização da obra, e que este estaria em fase final de análise. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais, porque os danos não estariam caracterizados. Pediu a revogação da liminar concedida, a improcedência da inicial e a condenação dos Requerentes na pena de litigância de má-fé, sobretudo por induzir este juízo a erro. Por fim, requereu a expedição de ofício à 7ª Delegacia de Polícia a fim de instauração de inquérito para apuração da invasão da propriedade noticiada nos autos.
Às fls. 202/209 foi ofertada reconvenção pela corré Niúza, mas a mesma foi liminarmente indeferida às fls. 221.
Houve réplica à contestação a fls. 228/236, ocasião em que foram juntados novos documentos (fls. 237/455), sobre os quais as requeridas se manifestaram às fls. 518/522 e fls. 583/585.
Às fls. 457/460 e 462/463 foi noticiado o descumprimento do provimento liminar, sendo deferida a expedição de mandado de constatação às fls. 461.
Novos documentos juntados às fls. 470/484.
Veio aos autos o mandado de constatação às fls. 509/510.
Face ao descumprimento da ordem liminar, às fls. 511 foi ordenada a extração de cópias das principais peças do processo e o seu subsequente encaminhamento ao Ministério Público. Ademais, foi fixada multa de R$ 10.000,00 para cada novo descumprimento da ordem liminar.
Às fls. 546 foi determinada a remessa destes autos ao Setor de Conciliação, mas a audiência de composição restou infrutífera (fls. 604).
Novo descumprimento da ordem liminar foi noticiado às fls. 554/555, com os respectivos documentos às fls. 556/564, sobre os quais as corrés se manifestaram às fls. 583/585 e 587/589.
Por meio do despacho saneador de fls. 606 foram indeferidas as preliminares suscitadas e deferidas a prova pericial e a prova documental, máxime a expedição dos ofícios propostos às fls. 538/539. A realização de provas orais, a seu turno, foi indeferida.
Novos documentos foram juntados pelas partes às fls. 619/628 e 637/650, 680/683, 695/696, 706/710, 715 e 731.
O laudo pericial foi juntado às fls. 743/797, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 807/817, 819/822 e 831/834. Quesitos complementares foram propostos pela correquerida Niúza às fls. 820/821, ocasião em que foi determinada a remessa dos autos ao vistor oficial para as respostas correspondentes (fls. 827).
Às fls. 825/826 foi requerido, pela corré Niúza, a impermeabilização da laje da casa de baixo, bem como do vão existente entre as paredes das casas dos contendores. Tal pleito foi deferido a fls. 1019.
O assistente técnico dos autores se manifestou a favor do laudo pericial (fls. 837/869), ocasião em que houve considerações acerca do mesmo às fls. 916/920 e 922/924.
Face à notícia de novo descumprimento da ordem liminar (fls. 872/889), foi autorizado o desentranhamento do mandado de constatação a fls. 872, o qual veio aos autos às fls. 927/933.
Novos documentos foram apresentados às fls. 892/894, sobre os quais a corré Fabiana se manifestou às fls. 935/937.
O jurisperito respondeu aos quesitos complementares às fls. 946/948, com as respectivas manifestações às fls. 952/960 e 979/985.
Novos documentos juntados às fls. 986 e 989/1018, sobre os quais a corré Niúza se manifestou às fls. 1028/1029.
Às fls. 1047 foi encerrada a instrução processual. 
Às fls. 1055/1059 e 1089/1090 foi noticiado o descumprimento da ordem de fls. 1019, ocasião em que foi determinado ao jurisperito e ao oficial de justiça para que comparecessem novamente ao local (fls. 1097).
Veio aos autos o mandado de constatação de fls. 1108 e novo laudo pericial às fls. 1111/1135.
Os contendores se manifestaram em memoriais escritos (fls. 1160/1167, 1173/1175 e 1180/1186).

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

II. A ação é parcialmente procedente.

Os Autores ajuizaram ação objetivando compelir o Réu a paralisar o andamento da obra realizada no imóvel vizinho, ao argumento de que a mesma estaria prejudicando seu direito de propriedade ? inclusive ameaçando a sua segurança e sossego ? e contrariando as posturas municipais de construção civil.
Sobre o assunto, os Réus procuraram fazer crer que exercem regularmente seu direito de propriedade e que inexistiriam danos à segurança do imóvel dos Acionantes. Disse, também, que as posturas municipais estariam sendo respeitadas.
Primeiramente, assinale-se que a ação de nunciação de obra nova tem por escopo impedir que a edificação de obra nova prejudique o prédio vizinho, suas servidões ou fins, ou prejudique ou altere coisa comum entre condôminos, ou seja, realizada em desacordo com os regulamentos administrativos municipais (artigo 934, I a III, do CPC).

O fundamento da referida ação é o direito de propriedade, e sua finalidade é proteger a propriedade contra o abuso no direito de construir (inerente ao direito de propriedade), o qual encontra limites no direito de vizinhança. Vale dizer: o direito de construir só se legitima na medida em que não interfira no uso normal da propriedade (artigos 1.277 e 1.299 do Código Civil). Trata-se, portanto, de meio processual para impedir o prosseguimento de obra nociva.
Nesse sentido, temos que ao ser realizada minuciosa e criteriosa perícia técnica, o Vistor Oficial ? cujo laudo se adota por ter sido elaborado por profissional equidistante das partes ? houve por bem descortinar a realidade de que as obras realizadas no imóvel dos Réus de fato causaram diversos prejuízos ao imóvel dos Requerentes, o que está a exigir a reparação respectiva.
Realmente, o ?Expert? do Juízo logrou apontar em seu estudo técnico que as obras encetadas pelos Requeridos, embora estivessem "sendo realizadas de acordo com a boa técnica" (fls. 753), "não estava regularizada" perante a  Prefeitura Municipal de São Paulo, cuidando-se de construção irregular (fls. 749) e em razão da mesma houve infiltrações na parede da sala do imóvel dos Requerentes (fls. 747, 751, 760 e 762).
Disse o Vistor Oficial que as infiltrações em referência decorreram, principalmente, da existência de um vão entre as paredes do imóveis, pois os Demandados resolveram construir sem utilizar a parede pertencente aos Autores, optando por não travejá-la e com isso edificaram nova parede próxima, deixando uma distância entre as mesmas, permitindo, assim, a percolação de água pelos espaços existentes (fls. 747).
Não obstante isso, o Jurisperito Imparcial deixou bem certa a realidade de que, diferentemente do quanto alegado pelos Autores, a trinca verificada na parte superior do vão de porta entre a sala e a cozinha, seria decorrente de problema diverso, originado na própria casa dos Acionantes, pois "nas proximidades deste local havia uma tubulação de água, embutida na alvenaria, que fora totalmente trocada, tendo em vista que a mesma apresentava vazamento. Sendo assim, este perito conclui que em função deste vazamento houve um pequeno recalque diferencial ocasionando esta avaria" (fls. 747).
O mesmo se verificou no tocante às infiltrações no forro da cozinha, os quais não teriam nenhuma origem na obra realizada pelos Requeridos, mas, isto sim, seriam decorrentes de um aumento de laje efetuado pelos próprios Autores, sendo tais serviços mau executados na junção com a parte antiga da edificação (fls. 747).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Demandados devem realmente ser instados à reparação dos danos causados em detrimento dos Acionantes, eis que foram os responsáveis diretos pelos mesmos, na medida em que edificou em terreno vizinho sem os necessários cuidados e a devida atenção ao patrimônio alheio. Porém, tal dever indenitário subsiste APENAS e tão somente no que tange às infiltrações ocorrentes na sala da casa dos Requerentes, já que é o único dano que comprovadamente resultou das obras efetivadas pelos Réus.
Conforme norma disposta no artigo 186 do Código Civil, todo aquele que, por dolo ou culpa, gerar prejuízos a terceiro, será obrigado a repará-los, de modo a repor a vítima e o seu patrimônio em seu ?status quo ante?, atendendo, desse modo, ao princípio da restituição integral (?restitutio in integrum?).
Quanto aos danos emergentes, os mesmos apenas poderão ser apurados ao final da obra (fls. 751, 'in fine'), até porque, as infiltrações somente cessarão a partir do momento em que os Réus venham a sanar os problemas verificados no vão entre as paredes, mediante a instalação de um "rufo recortado" (fls. 746). Por tal motivo, a verificação de sua extensão e quantificação será realizada em regular liquidação por arbitramento.
Finalmente, porque os problemas referidos ocasionaram prejuízos reflexos consistentes ao patrimônio imaterial dos Requerentes, os mesmos também fazem jus ao pretendido ressarcimento por danos morais. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito médio, pois a infiltração de águas pluviais na sala dos Requerentes lhes provocou diversos dissabores, apreensões e descontentamentos, mas não chegou a "configurar nenhum tipo de insalubridade e nem risco a edificação" (fls. 751). 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$14.000,00, sendo R$7.000,00 para cada um dos Acionantes, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Não se ressinta exagero algum nas quantias fixadas, pois, conforme escólio do Professor Caio Mário da Silva Pereira, deve ser observado que 'na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização' (Responsabilidade Civil, 2a ed., Forense, p. 338). 
Vale assinalar, também, que deve ser aplicado pelo juiz o princípio da razoabilidade, pois o valor da indenização dependerá do bom senso do julgador no exame do caso concreto, graduando-a pelo dano moral de acordo com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições do ofendido, entre outros aspectos que serão analisados no caso concreto. 
Portanto, na hipótese em comento não há que se falar em exagero do ?quantum? indenitário, pois a estipulação respectiva atendeu aos critérios da moderação, razoabilidade e equitatividade, sendo o bastante, também, para coibir a reincidência da conduta ilícita do causador do dano, porém, sem proporcionar o enriquecimento sem causa das vítimas.
Finalmente, deve ser dito que as obras no imóvel dos Requeridos poderão ser retomadas a partir do momento em que regularizadas perante a Prefeitura Local e desde que acompanhadas por um engenheiro responsável, como bem apontado pelo Vistor Oficial às fls. 747 e 765, o que vem no interesse dos próprios Autores, como bem se vê do parecer estampado a fls. 762.
III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Nunciação de Obra Nova movimentada por ELAINE MARIA CRISTÓFARO e NELSON FERNANDO CRISTÓFARO em face de NIÚZA PIRES MOREIRA e FABIANA MARINHO DE OLIVEIRA CECCHI, para o fim de condenar as Requeridas a ressarcir aos Requerentes: a)  os danos emergentes, cuja extensão e valores indenitários serão apurados em regular liquidação por arbitramento, sendo acrescidos de correção monetária na forma da lei e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; e b) danos morais no importe equivalente à R$14.000,00 (catorze mil reais), com o acréscimo de atualização monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Como os Requeridos sucumbiram em maior extensão, condeno-os, também, ao pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como salários periciais já arbitrados no curso da demanda, bem como honorários advocatícios, que fixo no importe equivalente a 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.

P. R. I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
