

RECEBIMENTO
Em  20/6/2.013, recebi estes autos do Ministério Público, com a cota a fls. 103vº-105

C O N C L U S Ã O
Em 21-06-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019654-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco de Assis Bezerra Pereira
Requerido:IMBRA S/A (MASSA FALIDA)



Vistos.
FRANCISCO DE ASSIS BEZERRA PEREIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 1º.8.2008, contratou tratamento odontológico com a falida, consistente em adequação e clareamento caseiro, pela quantia de R$.6.408,00, fracionada em 24 parcelas de R$.267,00; b) o tratamento não foi realizado a contento, pois houve cancelamento de consultas, troca de profissionais, sem esforço significativo para o resultado pretendido; (c) em abril de 2010, pediu a rescisão do contrato, pela deficiência dos serviços, mas, ainda assim, a falida encaminhou 4 cheques a cobrança, que retornaram sem fundos, gerando dano moral pela negativação junto ao CCF.. 
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré em indenização por danos morais, além da concessão de liminar para cancelamento de anotações restritivas.
Medida liminar, de antecipação de tutela, foi deferida para a retirada de anotações restritivas decorrentes da contratação ( fls.67 ), sendo a inicial aditada a fls.53/54 e 71.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido.
A Autora não concordou com a inclusão de terceiros na relação processual e pediu julgamento antecipado da lide.
Parecer do Ministério Público a fls.103/105, no sentido do acolhimento parcial da ação proposta.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.
Não tendo sido realizado a contento o tratamento, os valores remanescentes não deveriam mesmo ser quitados.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função da deficiência do serviço contratado, embora deva se ressalvar que ele já tinha anotações desabonadoras, como se vê a fls.18, além do que deve-se considerar que a Ré é massa falida, com parcos recursos financeiros.
 Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a cinco salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$.2.725,00 (R$ 545,00×5 ? Lei 12.382/2011).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão da contratação, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 2.725,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pelo Autor, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 
Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
