

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 10.04.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0019651-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Hoshi Diniz
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

MARIANA HOSHI DINIZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra RAIMUNDO FABIO PONTES MELO e BANCO ABN AMRO REAL S/A. Afirma que, em 13 de junho de 2008, tomou conhecimento do extravio de seu talão de cheque, através de funcionário do banco réu, que lhe informou que havia sido apresentado para pagamento cheque no valor superior a R$1.000,00. Alega que já havia encerrado sua conta, o que ocorreu em dezembro de 2007. Sustenta que, após alguns meses, recebeu três intimações do cartório de protesto em razão da apresentação de cheques, todos emitidos em 2008, após o encerramento da conta e pertencentes ao talão extraviado, sendo que, diligenciando até o tabelião e de posse do boletim de ocorrência, cancelou os protestos. No entanto, narra que em agosto de 2009 novamente foi surpreendida com o protesto de um cheque, tendo por favorecido o primeiro réu, devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, com deferimento do pedido liminar.
O réu Raimundo foi citado e ofertou defesa (fls.49/50) sustentando que é terceiro de boa-fé e que recebeu o cheque da empresa denominada Auto Center Rel LTDA e que o cheque fraudulento é de responsabilidade bancária. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 51/53.
Réplica a fls.56/58 com documentos de fls. 59/70.
O banco réu ofertou contestação a fls.75/85 sustentando que não houve ilicitude em suas condutas, uma vez que a responsabilidade pela guarda dos cheques era integralmente da autora, além de o nome da autora não ter sido negativado. Ademais, alegou que a autora não demonstrou ter sofrido os danos morais. Por fim, entende que caso haja condenação, a indenização por danos morais deve ser fixada no montante de R$ 300,00.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 86/97.
Réplica às fls. 100/110.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que era titular de conta no banco réu, tendo solicitado o encerramento em dezembro de 2007. No entanto, afirma que em 2008 foi surpreendida com o recebimento de avisos do Cartório de Protestos, sendo que, em 2009, constatou que o cheque objeto do feito (n.010049) havia sido protestado pelo corréu.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a conta foi encerrada em 2007 (fls.27) e que o cheque foi emitido e protestado no ano seguinte (fls. 33).
A responsabilidade do banco réu é patente.
Os réus não apresentaram o cheque e o banco não juntou a ficha de assinatura, o que faz presumir sua falsidade.
No mais, o banco réu não contesta o extravio dos títulos, sendo que o corréu admite que o cheque foi devolvido pela alínea errada.
Consequentemente, o réu devolveu o cheque de forma equivocada, devendo ter constado que a devolução foi por encerramento da conta e divergência da assinatura.
Agindo o réu da forma correta, poderia ter evitado o protesto, já que o portador, corréu, teria ciência da possibilidade de fraude.
 Demonstrada a falha na prestação do serviço, os prejuízos causados à autora são presumidos, já que o título foi protestado, não possuindo outras anotações.
Não sofreu a autora mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e sofrimento, com reflexo em sua honra subjetiva.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu (que não procurou reparar o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, o valor do cheque, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$8.000,00, devida pelo banco réu.
Afasto a responsabilidade do réu Raimundo, no que tange ao pagamento de indenização.
O réu recebeu o título como terceiro de boa-fé, podendo protestá-lo, já que devolvido pelo banco.
Ainda que tenha sido notificado pela autora, não tinha como ter certeza e ciência da fraude, agindo no exercício regular do direito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação ao cheque em questão, condenando o banco réu a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O banco réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da indenização.
Quanto ao réu Raimundo, não há condenação em honorários, já que, embora não condenado ao pagamento de indenização, o cheque foi declarado inexigível, sendo obrigatória sua inclusão na lide.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento do protesto (fls.33), tornando definitiva a liminar. No ofício deve constar que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
