

SENTENÇA

Processo nº:003.10.019382-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzia Mesquita Agapito
Requerido:MIGUEL JOSÉ PEREZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


 


Vistos.




LUZIA MESQUITA AGAPITO move ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de indenização e declaração de inexigibilidade de débito contra MIGUEL JOSÉ PEREZ alegando, em resumo, que: a) em 26.11.2005, as partes firmaram contrato particular de cessão de posse do veículo apontado na inicial, ficando avençado que a posse do bem foi transferida ao réu, o qual assumiu a obrigação de quitar as parcelas do contrato de financiamento celebrado com o Banco Finasa S/A; b) após a quitação do contrato, deixou o réu de transferir o veículo para o seu nome e cometeu infrações de trânsito, fazendo com que a carteira de habilitação do autor fosse cassada; c) devem ser anulados os pontos em sua carteira de habilitação; d) sofreu danos em virtude da conduta do réu.

Por essas razões, pleiteia a condenação do réu a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, arcando com as multas e impostos pendentes. Requer, ainda, seja determinada a busca do veículo para garantir os pagamentos, bem como requer o bloqueio do bem e indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/19).

Acolhida a exceção de incompetência, o réu ofertou contestação (fls. 37/50 e 52/55).

Consta certidão de fl. 58.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ressalte-se, de início, que a contestação e reconvenção apresentadas são intempestivas.

Depreende-se da certidão de fl. 58 que, após o oferecimento da exceção de incompetência, restaram dois dias para a apresentação de defesa, de forma que o prazo final para tanto expiraria em 17.08.2010. Sucede que a contestação e reconvenção foram protocoladas em 25.08.2010, é dizer, além do prazo legal.

Assim, decreto a revelia do réu. O efeito da revelia não induz, contudo, à procedência do pedido, visto que há apenas uma presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo autor, cabendo ao magistrado analisar as circunstâncias fáticas e jurídicas trazidas à apreciação.

Dito isso, infere-se do Contrato de Cessão de Posse de Veículo Automotor (fls. 17/19) que a cedente, ora autora, transferiu provisoriamente a posse do veículo ao réu, cabendo-lhe providenciar a quitação perante a instituição financeira para, ao final, o cessionário obter a propriedade definitiva do veículo.

Embora a autora alegue que o réu deixou de cumprir obrigação de fazer, consubstanciada esta na obrigação de transferiu o veículo para o seu nome, chama a atenção o fato de que a autorização de transferência do bem contenha a mesma data do aludido instrumento, é dizer, 26.11.2005. Isso porque a efetiva transferência do bem, o qual é objeto de financiamento, somente seria possível após a liquidação das parcelas (cláusula 9º).

Não consta, por outro lado, que a autora tenha efetivamente cumprido o contrato, vale dizer, que tenha comprovado a quitação definitiva do contrato, entregando ao réu o recibo de compra e venda do veículo, preenchido e assinado com firma reconhecida, a fim de que ele pudesse efetuar a transferência definitiva do veículo.

Assim, é descabido o pedido de obrigação de fazer.

Descabido, ainda, o pedido de anulação das multas, porquanto eventual decisão nesse sentido envolve terceiro que não figura com parte na lide (DETRAN), cabendo à parte formular pedido diretamente ao órgão administrativo. Da mesma forma, tendo havido a tradição do bem, não merece acolhimento a pretensão de busca e apreensão.

Provas não há de que a carteira de habilitação da autora foi cassada em virtude de conduta culposa do réu. A notificação de fl. 11 dá conta de que a cassação da carteira de habilitação da autora ocorreu porque ela dirigia veículo durante período em que cumpria suspensão. 

Não logrou a autora, nesse particular, comprovar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I).

Os danos morais, destarte, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da autora, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Quanto às multas e impostos incidentes sobre o veículo, não há qualquer comprovação documental de que o réu tenha praticado qualquer infração de trânsito após ter recebido a posse do bem, nem de que há IPVA's em atraso. Caberia à autora comprovar documentalmente suas alegações, apresentando o histórico do veículo, providência da qual descurou.

A inicial beira a inépcia, não tendo a autora, repita-se, comprovado os fatos constitutivos de seu direito, o que conduz à improcedência do pedido.

Por fim, deixo de conceder ao réu os benefícios da justiça gratuita, porquanto, conquanto seja advogado, não comprovou documentalmente que está em difícil situação financeira. Não basta, à luz do texto constitucional, a mera juntada de declaração de pobreza para fins de concessão da benesse legal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1060/50. Anote-se a concessão dos benefícios da justiça gratuita à autora, conforme decisão de fl.21.

P.R.I.

*

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
