

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019928-64.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Soriano Filho, CPF 025.731.308-78
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo, CNPJ 62.638.374/0001-94
Data da audiência:10/08/2011 às 17:00h



Aos 10 de agosto de 2011, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Sérgio Parra Miguel  OAB 204.864, e a requerida representada pelo Sr. Jairo Moura de Cunha RG: 32.986.454-3, assistida pelo Dr. Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho  OAB 246.803. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Soriano Filho em face de Centro Trasmontano de São Paulo. O pedido é procedente. O autor afirma que é titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré em janeiro de 1992 e que a requerida negou a autorização para radioterapia conformacional da qual necessitava. Assim, foi obrigado a pagar o valor de R$ 5.000,00 pelo tratamento. Requer a condenação da ré à restituição desta quantia. A requerida sustenta que não é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nem a Lei 9656/98, que o risco pré-determinado do contrato estava claramente redigido. Assiste razão ao autor. Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1988. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Em que pesem as alegações da ré no sentido de que sua natureza jurídica impede a formação de relação de consumo com o autor, induvidoso que, ao contratar com a ré, o autor não pretendeu associar-se, mas apenas obter a prestação de serviço de saúde. Este também é o objetivo da ré. O autor pode, portanto, ser considerado como destinatário final de um serviço proporcionado pela ré; consequentemente, as partes são consumidor e fornecedor, respectivamente, aplicando-se à relação jurídica entre elas estabelecida a Lei 8078/90. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual o autor foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, nem o exame necessária para o diagnóstico, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, não há indícios de que o tratamento solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. A cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura desta representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi lícita. Diferentemente do alegado na contestação é necessário que a ré reembolse todo o valor despendido indevidamente pelo autor e não o restitua apenas pela sua própria tabela. Em se tratando de recusa inadequada, o fornecedor tem que ser responsabilizado pela indenização integral do dano. Ademais, a ré não informa qual o valor seria devido pela sua própria tabela, nem pela tabela da AMB, o que torna o pedido subsidiário até mesmo impossível de ser acolhido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Soriano Filho em face de Centro Trasmontano de São Paulo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 (fls. 12), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
