

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019243-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudete Maria Silva, CPF 134.734.598-10
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A "Avianca"
Data da audiência:07/08/2012 às 14:15h



Aos 07 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Severino Luiz do Nascimento OAB/SP 274.399(convênio DPE/OAB  ofício nº 23034/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta a Sra. Marcia Roberta Amorim Paulo, RG 34305943, acompanhada por sua advogada, a Dra. Renata Gomes Lourenço, OAB/SP 200.276 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 583/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 17 de agosto de 2012, através de depósito na conta corrente 0022372-7, agência 1974-7 do Banco Bradesco de titularidade do esposo da a autora, o Sr. Osmar de Oliveira, CPF 022.390.038-98,  servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
