

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019036-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Teresa Alves Franco Donghia
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um refrigerador "Brastemp Ative" através do site da ré, com pagamento à vista. A entrega do produto seria realizada na residência dos pais da autora e estava prevista para o dia 10/08/2011. Contudo, no dia 27/07/2011 recebeu e-mail informando a indisponibilidade do produto. No dia 01/08/2011, em consulta ao site da ré, verificou que o produto continuava sendo oferecido, mas com valor superior que pagou. 
Em defesa, a ré sustenta a culpa exclusiva da transportadora, afirmando que o produto foi entregue aos seus cuidados. Posteriormente, verificou que o produto havia se tornado indisponível porque as últimas unidades foram adquiridas por outros consumidores. Impugnou o pedido de indenização.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu através da internet o produto em 21 de julho de 2011, com pagamento no prazo previsto e previsão de entrega até o dia 10 de agosto (fls.15).
Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não ocorreu por uma falha no sistema da empresa transportadora. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema com a empresa transportadora não é de responsabilidade do consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a entrega dos produtos adquiridos em seu site. 
Não há dúvida, assim, que o produto pago pela autora jamais foi entregue e que, até o momento, a autora não teve sequer seu dinheiro de volta. A indisponibilidade em estoque foi infirmada pela apresentação de oferta divulgada no site da ré em data posterior à data prevista para a entrega e ainda persiste (fls. 30 e 72/74). 
Embora intimada da obrigação de proceder à entrega do produto, decisão que se baseou na divulgação de oferta pela própria ré de que o produto estava disponível (fls. 30), a ré reafirmou a indisponibilidade do produto e requereu a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos (fls. 43). 
É exatamente esta a providência a ser tomada, já que a fixação de multa diária de forma indefinida não trará qualquer benefício à autora. Assim, a obrigação de fazer fica convertida em perdas e danos no exato valor fixado na decisão de fls. 33/34, já abrangido o pedido de indenização por danos morais da autora que não podem ser afastados. 
A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
Os pais da autora estão privados do uso refrigerador, sem que a ré tivesse tomado qualquer providência para solucionar tão simples questão. 
E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer efetuou a devolução dos valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. 
Assim, arbitra-se a indenização por danos materiais e morais no valor das astreintes, isto é, em R$4.250,00, já considerado o valor pago pela autora e a indenização por danos morais, pois adota-se corrente jurisprudencial segundo a qual as astreintes devam limitar-se ao valor da obrigação principal ou ao valor das perdas e danos  Do contrário, as astreintes podem gerar enriquecimento sem causa do credor às custas do devedor.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora R$4.250,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde agosto de 2011 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 293,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
