

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
       
Processo nº:0019275-57.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adolf Hans Maier
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Controle nº 2013/2856
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que contratou os serviços da ré para TV e telefonia. Alega que em em agosto de 2009 solicitou o cancelamento dos serviços de telefonia e em dezembro de 2011 o cancelamento integral do contrato. Aduz que a ré continuou cobrando pelo serviço de telefonia e, após o contrato cancelado, passou a lhe cobrar valores indevidos e ainda apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a restituição em dobro daquilo que pagou a título de telefonia e a condenação da ré por danos morais.
A ré alega que o autor contratou o serviço de telefonia e que a cobrança é lícita.
O pedido é parcialmente procedente.
O cancelamento dos serviços de telefonia solicitado pelo autor em agosto de 2009 foi demonstrada pelas faturas juntadas aos autos.
Primeiro, necessário esclarecer que o autor era titular de dois contratos (fls. 90/91): um para serviços ao imóvel situado à Rua Meteora e outro para o imóvel da Rua Teodoro Xavier. O primeiro contrato abrangia serviços de TV a cabo e telefonia e o segundo compreendia, a partir de agosto de 2009, apenas serviço de TV a cabo. O objeto da presente demanda é o segundo contrato.  
O cancelamento do serviço de telefonia a partir de agosto de 2009 é aferível pelas faturas vencidas a partir desta data (fls. 120 e seguintes dos autos). Com efeito, a fatura vencida em agosto de 2009 contempla várias ligações telefônicas realizadas até 01.07.2009 (fls. 120/121); a fatura vencida no mês subsequente ainda demonstra ligações realizadas até 03.07.2009 (fls. 122). Já as faturas subsequentes cobram apenas a franquia, sem a descrição de uma única ligação interurbana ou para celular. Isto indica que, efetivamente, houve o pedido de cancelamento deste serviço nesta época, pois, até então, várias eram as ligações nestas circunstâncias, conforme indicado na fatura vencida em julho de 2009 (fls. 117/118). 
Assim, tem-se que a partir de setembro de 2009, a ré cobrou indevidamente o valor de R$37,89 pelo serviço NET Fone. Pelo que consta dos autos, tal cobrança indevida ocorreu até novembro de 2011, conforme documentos as fls. 30 a 46. 
Estabelecidas essas premissas, deve a ré devolver ao autor os valores recebidos a título de telefonia (Net Fone), no valor de R$ 1.023,30.
Deixo de aplicar ao caso o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não vislumbro na espécie a má fé da parte da ré.
Nesse sentido, veja-se jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".
Já a cobrança feita pela ré no valor de R$ 340,30 é lícita, em parte. Conforme documento de fls. 56, o contrato foi cancelado em 21.12.2011. Logo, as faturas vencidas em 05.10.2011 e 05.11.2011, no que concerne ao serviço de TV a cabo (fls. 50/51) eram devidas. Portanto, o autor devia à ré a quantia de R$297,50 em dezembro de 2011. 
No entanto, o autor tinha um crédito de valor maior com a ré e a compensação deste crédito com o débito supramencionado é perfeitamente aplicável, nos termos dos artigos 368 e 369 do Código Civil. Tal compensação confere ao autor um crédito de aproximadamente R$725,80 (o valor não é preciso em virtude das diferenças de datas de vencimento).
Este crédito tornava indevida a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito pela ré. Porém, o autor não faz jus a indenização por danos morais porque o ofício de fls. 136 comprova que além do apontamento feito pela ré, pesava em desfavor do autor outras anotações contemporâneas àquela,. Consequentemente, a ré não deu causa a dano moral, nos exatos termos da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.023,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso de cada parcela, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e condeno o autor a pagar à ré o montante de R$297,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o vencimento de cada parcela (outubro e novembro de 2011), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito
                 

                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
