

SENTENÇA

Processo nº:0019011-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvio Vitor Donati
Requerido:Universo On Line S.A. -  Uol


CONCLUSÃO
Em 18/01/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por SILVIO VITOR DONATI contra UNIVERSO ONLINE S/A  UOL, sustentando em síntese que é cliente da requerida a vários anos e que em 1º.11.2011 recebeu ligação da requerida com a informação de que haveria um débito de R$300,00, tendo o requerente informado de que só havia R$105,50 refere a fatura ainda não vencida, com data para 20.11.2011. Alega que pleiteou discriminação dos serviços cobrados, sendo-lhe respondido que não havia débito e que estariam inclusos os serviços ?antivírus? e ?combo de produtos uol?, após confirmação por telefone. Sustenta que a ré informou-lhe ainda que o cancelamento desses serviços poderia ocorrer por meio da Central de Relacionamento. Refere que solicitou a gravação do telefonema em que teria autorizado referidos serviços e que não foi atendido, motivo pelo qual ajuizou ação de exibição de documentos. Sustenta que as gravações e documentos juntados aos autos não comprovam a contratação e que, por esta razão, houve cobrança indevida de valores, incluindo-se o de uma taxa de conveniência não justificada. Pugna pela restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, indenização por danos materiais e danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/59).
Citada, a ré ofertou resposta com documentos (fls. 71/97), aduzindo que o autor contratou os serviços UOL Banda Larga Speedy Light 250 kbps em fevereiro de 2007 e que desde então contratou e cancelou diversos serviços. Aduz que se constatou a contratação do antivírus diante do contato telefônico para cancelamento ocorrido em 04.11.2011. Refere ainda que o combo de produtos foi contratado por via telefônica, havendo, inclusive gravação, bem como contato telefônico para cancelamento. Alega que não há contratação abusiva, que a taxa de conveniência nada mais é que taxa de administração de risco. Aduz que não restou configurado o dano moral e tampouco os danos materiais. 
Houve réplica.
Intimados a se manifestarem pela designação de conciliação e especificação de provas, as partes quedaram-se inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível na hipótese a produção de outras provas.
O pedido mostra-se procedente em parte.
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficij1ência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu benefício.
Considerando-se que o autor nega tenha contratado os serviços ?combo de produtos? e ?antivírus?, caberia à ré fazer prova da contratação, mormente diante da procedência da ação de exibição no apenso e da inversão do ônus da prova que ora se deferiu.
Pois bem, juntou a ré aos autos cópias das telas do sistema que nada comprovam, já que apenas atestam que referidos serviços teriam sido contratados a pedido do autor. 
Considerando-se que ambos teriam sido contratados por meio de contato telefônico, caberia à ré trazer aos autos a gravação de ambos, com a comprovação ainda de que referidos serviços teriam sido utilizados pelo autor.   
Nos autos de exibição de documentos apensados, pugnou o requerente para que a ré exibisse os documentos as solicitações dos serviços ?combo de produtos? e ?antivírus PC?, bem como os extratos mensais cobrados a partir de janeiro de 2011. A ação foi julgada procedente, determinando-se que a ré exibisse os documentos pleiteados em trinta dias (fls. 65/67). A ré, todavia, apresentou tão somente uma gravação entabulada entre uma funcionária e o autor em que esta oferece o ?combo de produtos? gratuitamente, por trinta dias, e diante da negativa do autor quanto à instalação imediata, oferece o link para que posteriormente o fizesse.
Quedou-se inerte, nos autos da exibição de documentos, em relação à gravação referente ao antivírus, de modo que incidente o art. 359 do Código de Processo Civil, ou seja, restaram nos autos que o autor não solicitou a prestação de serviços de antivírus. 
Comprovou a ré apenas que o serviço de combo de produtos foi oferecido gratuitamente ao autor por trinta dias. Não houve comprovação de sua instalação pelo requerente e tampouco de sua efetiva utilização.
Desta forma, incontroversos os fatos alegados na inicial.
Por outro lado, em relação à taxa de conveniência, deixou a ré de comprovar nos autos sua previsão contratual e mesmo que a referida foi devidamente informada no momento em que houve a contratação dos serviços. 
Desta forma, de rigor seja considerada ilegal, devendo a ré restitui-la.
Assim, as cobranças relativas aos serviços de ?combo de produtos?, ?antivírus? e taxa de conveniência restaram indevidas, devendo a ré restitui-las nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, verifica-se que o autor demonstrou o prejuízo decorrente da conduta da requerida, de modo que deverá a ré arcar com a reparação.
Já em relação à indenização por danos morais, em princípio, até poder-se-ia considerar que se trata de mero ilícito contratual. 
Todavia, ao buscar solucionar a questão administrativamente, não obteve êxito, impondo a ré ao autor  verdadeira peregrinação. 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor.
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor demonstra ineficiência de seus serviços e, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração à requerente. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Evidente a angústia ao deparar-se com situação financeira ainda mais complicada.
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor, prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar.
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao ?combo de produtos?, ao ?antivírus? e a taxa de conveniência, para condenar a ré a restituir os valores cobrados indevidamente relativos a esses débitos em dobro, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, por fim, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de processo Civil. 
Torno, desta forma, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
A sucumbência do autor é mínima, considerando-se que foram acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré a arcar com as custas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
