

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019151-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Braz Torres
Requerido:Fato Formatura e Eventos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização alegando o autor, em suma, que teve o seu nome negativado pela primeira requerida, em razão de contrato não cumprido assinado, em seu nome, pela segunda requerida, sua antiga namorada. 

Considerando que a segunda requerida negou a autoria do delito alegado pelo autor, entendo necessária a realização de perícia grafotécnica, a fim de se comprovar qual a versão mercê prevalecer. 

E, considerando que tal perícia é permitida no procedimento do Juizado, a extinção desta ação é medida que se impõe. 

Saliento, também, que tal extinção, sem apreciação do mérito, em muito favorece o autor. 

Isso porque, caso a prova documental não fosse suficiente para comprovação dos fatos por ele alegados, e certamente não seria, não restaria a este Juízo outra opção que a de improcedência da ação por insuficiência de provas. 

A questão de competência é de tamanha importância nos casos de perícia, que recentemente o assunto foi tratado pela Corte Especial do STJ, no julgamento do Mandado de Segurança 17.524-BA. Referida decisão foi tomada para evitar o cerceamento de defesa e decisões conflitantes nos casos em que compete ao juiz do Juizado verificar se há ou não possibilidade da realização de perícia. 

Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com fulcro no art. 51, II, da lei 9.099/95. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

Fixo o valor do preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.C.

Após o trânsito em julgado, defiro, desde já, o desentranhamento pelo autor dos documentos que instruíram a inicial.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
