

SENTENÇA

Processo nº:0019369-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Festa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito reune condições de julgamento antecipado, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova, para que a ré demonstre que houve movimentação econômica na conta bancária e no cartão de crédito, para justificar as cobranças efetivadas.
A ré não fez tal prova.
A presente demanda repete discussão acalorada com relação ao encerramento de contrato de conta corrente e outros contratos vinculados, onde Banco e consumidor apresentam versões diversas sobre a existência ou não do pedido de encerramento dos vínculos contratuais.
A versão da autora, não obstante a inversão do ônus da prova, encontra-se fundamentada no documento e fl. 18, demonstrando o encerramento do contrato de conta corrente em 25 de março de 2009.
Tratando-se de cartão múltiplo, presumível que a extinção do contrato de conta corrente englobasse o contrato de crédito rotativo (cartão de crédito), presunção reforçada pela ausência de continuidade de movimentação do cartão de crédito conforme cópias de extratos juntados.
Todavia, mais que uma presunção, existe uma certeza, diante do documento de fl. 10 que prevê, expressamente, o encerramento do contrato de crédito rotativo.
Logo, as cobranças de encargos, juros e outras taxas são indevidas, como também foi o apontamento do nome da parte autora nos serviços de proteção ao crédito de forma abusiva. (fls.41/44).
Ao contrário de que pretende a ré, as condutas praticadas após o encerramento da conta da autora são abusivas e a expuseram na sua imagem pública e nos sentimentos da parte autora, gerando danos morais.
Os mencionados danos, considerando as peculiaridades do caso, impõem o arbitramento da indenização no montante de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a  partir da presente data.
Com efeito, julgo procedente a presente demanda para declarar extinta a relação contratual entre as partes desde 25 de março de 2009, declarando inexigíveis os valores cobrados, bem como condenando em danos morais acima fixados, tornando definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão tomar cautela com relação ao valor do preparo e demais taxas, sob pena do recurso ser julgado deserto.
O réu deverá pagar no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de multa processual de 10%, sem prejuízo da execução forçada.
PRI


São Paulo, 09 de março de 2012.
