

SENTENÇA

Processo nº:0019603-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Viana Cruz Larré
Requerido:Hospital e Maternidade Jardins


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto






Vistos.




MARCIA VIANA LARRÉ ajuizou a presente Ação Indenizatória por Dano Moral contra HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS, alegando, em resumo, que após o procedimento cirúrgico foi transferida para o quarto com seu filho recém-nascido nas dependências do réu.
Todavia, ao tomar banho, a água do banheiro não escoava pelo ralo, alagando o quarto e colocando em risco a segurança da autora.
Ademais, no dia seguinte, ao constatar que não havia cortinas na janela do quarto para proteger a autora e o recém-nascido do sol, o réu encaminhou um colocador de cortinas em seu quarto para instalação de persianas.
Narra que sofreu com o barulho e a poeira produzida pela furadeira  para colocação das cortinas e que poderia afetar a saúde de seu filho. Sustenta que a atitude da Requerida, em violar à privacidade e a intimidade da autora ? colocando homens realizando obras no quarto do hospital - lhe causou dano moral. Requereu a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixada pelo Juízo. 
Devidamente citada (fls. 54), o Réu ofereceu contestação às fls. 56/65, alegando, em síntese, que não houve dano moral indenizável, não servindo para caracterizá-lo o aborrecimento ou incomodo da paciente, em razão do estado de saúde da parturiente. Aduz que a relação jurídica entre as partes não é de consumo e não se submete ao Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica (fls. 77/82).
Determinada a especificação de provas (fls. 83), a Autora informou que não tem provas a serem produzidas (fls. 85) e o Réu requereu a produção de prova oral (fls. 86).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 90).
Na fase de instrução, foi indeferida a oitiva do esposo e da mãe da autora, por serem impedidas e dada preclusa a oportunidade de oitiva da testemunha do réu, arrolada independentemente de intimação, visto que não compareceu (fls. 114).
Autora e Réu ofereceram memoriais escritos respectivamente às fls. 131/134 e 126/129.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Inicialmente, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Da análise dos fatos trazidos ao juízo, é incontestável que a relação jurídica em comento se trata de relação de consumo e está albergada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Do cotejo da documentação encartada nos autos, verifica-se que a atividade desenvolvida pelo acionado é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Logo, o pacto entabulado entre as partes contendoras se sujeita, sim, aos termos da Lei n.º 8.078/90. 
Pelo que se depreende da inicial, a autora pretende obter indenização por dano moral, tendo em vista que o réu teria realizado obras dentro do quarto durante o período de internação da autora.
Por sua vez, o réu não nega que houve a colocação de persianas, durante o período de internação, mas sustenta que tais fatos causaram meros aborrecimentos e incômodos, não sendo passíveis para justificar a condenação do requerido em danos morais.
Pois bem.
Incontroverso nos autos a realização de obras durante o período de internação da autora com seu filho recém nascido.
Não é razoável, nem humano, que uma pessoa, já nas dependências de um hospital, tenha que conviver com pessoas estranhas e obras, ainda que de menor complexidade, durante o período de internação após passar por uma cesariana, em razão das inadequadas condições do quarto do hospital.
O fato é agravado pela circunstância de ser o prestador do serviço uma instituição médico-hospitalar privada, cujo valor foi pago justamente para que se tenha um pouco mais de respeito à dignidade humana na hora do atendimento, com a contratação de quarto individual, onde a autora pudesse dar os cuidados necessários ao recém nascido e descansar da cirurgia.
A conduta da requerida é inadimissível e digna de críticas. Inegável que a requerente e seu filho foram submetidos a estresse e situação degradante por conduta exclusiva da ré que, ao invés de disponibilizar quarto com as mínimas condições esperadas, viu-se obrigada a a acionar funcionários para instalação de cortinas na janela do quarto.
As fotografias juntadas aos autos comprovam a existência de homens trabalhando com martelos e outrs ferramentas, que causam alto ruído, importunando a autora e seu filho, eo inquestionável ofensa aos seus direitos da personalidade.
A alegação de mero desconforto e dissabor não se coaduna com os fatos demonstrados. Por óbvio, a autora restou constrangida e humilhada com a situação, tendo pessoas estranhas em seu quarto em um momento de alegria e responsabilidades, tendo que amamentar o infante, além de se encontrar em condição psicológica sensível. 
Logo, está presente o dano moral, porque a autora sofreu transtornos consideráveis, em razão das obras realizadas dentro do quarto. A normalidade existente na angústia de uma paciente em ter que conviver com barulho e poeira restou evidentemente abalada pela conduta do acionado.
Destarte, a autora está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a realização de obras durante o período de internação, causou na autora sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido na presente ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCIA VIANA LARRÉ  contra HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Outrossim, condeno mais o demandado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
Transitada esta em julgado, a autora deverá cumprir o disposto no artigo 475-B, caput, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
