

SENTENÇA


Processo nº:0019803-87.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jorge Leite de Oliveira
Impetrado:Secretário da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo e outro













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Jorge Leite de Oliveira contra ato do Fazenda do Estado de São Paulo e Secretário da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo. Alega, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão da negativa da Administração em lhe conceder remoção por união de cônjuges, conforme artigo 234 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo. O impetrante é Agente de Segurança Penitenciária no CDP de Osasco. Contudo, a esposa é professora da rede pública estadual em Itararé, domícilio da família. O requerimento feito pelo impetrante foi a remoção  para unidade em Itaí, local próximo de sua residência. Requereu liminar para sua remoção e, por fim, concessão da ordem.
A liminar foi parcialmente deferida (fl. 46) e as informações, prestadas (fls. 59/72).
O Ministério Público declinou parecer.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se o ato administrativo de indeferimento do pedido de remoção é legal. Para tanto, há que se examinar o motivo que o embasou, qual seja, o fato de a esposa do impetrante trabalhar em local próximo, mas não na mesma comarca de destino do impetrante.
A liminar foi concedida da seguinte forma:

"Vistos.

1. Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança a fim de que o impetrante consiga remoção por união de cônjuge para a Penitenciária "Cabo PM Marcelo Pires da Silva". Aduz que aguardou sua vez na lista prioritária de transferências e que seu requerimento administrativo foi negado em razão de que não existem penitenciárias em Itaberá e Itararé.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais para a concessão parcial da liminar. Há risco de dano de difícil reparação em razão de que a vaga para a penitenciária de destino poderá ser preenchida. O fumus boni iuris está demonstrado pelos documentos juntados. Comprovam que o impetrante aguardou sua vez na lista prioritária de transferências e o requerimento administrativo foi negado com o motivo de que não há penitenciárias em Itaberá e Itararé. Ora, o espírito da lei parece ser a proteção da família. Daí, na medida em que o próprio impetrante se inscreveu para a penitenciária mais próxima de sua família, a interpretação literal da Administração viola seu direito líquido e certo. No caso concreto, é feita ressalva quanto ao risco inverso de dano, consistente em que pode ter havido remoção de outro servidor em vista do tempo decorrido (o ato é de 11.01.12 ? fl. 37). Por tais fundamentos, DEFIRO PARCIALMENTE a liminar para que a Administração reserve uma vaga para agente penitenciário na penitenciária solicitada pelo impetrante. 
3. Esta decisão, em face da urgência da medida, vale como ofício, que poderá ser entregue à Administração diretamente pelo(a) advogado(a) da parte impetrante, com cópia de todos os documentos necessários ao adequado cumprimento da ordem (p. ex., inicial, cópia de procedimentos administrativos, relatórios e exames médicos etc.). Para obtenção da cópia desta decisão assinada por meio digital, sem necessidade de comparecer ao Cartório judicial, o interessado pode acessar o site do Tribunal de Justiça no seguinte endereço (http://esaj.tjsp.jus.br/cpo/pg/open.do), digitar o número do processo, clicar no ícone "decisão proferida" e, após, em "versão para impressão" (programa JAVA) no canto inferior esquerdo. Deverá ser juntada comprovação da entrega do documento à autoridade, ou quem a represente legalmente, no prazo de cinco dias. Acaso a parte impetrante tenha necessidade da confecção do ofício pela Serventia, bastará mero requerimento nesse sentido; pedido já deferido. 
4. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias na forma do art. 7o, I, Lei n. 12.016/09. 
5. Cientifique-se a pessoa jurídica vinculada para que integre a lide acaso queira. 

O motivo adotado pela Administração não vinga. O objetivo da norma é aproximar, na medida do possível, a família composta por servidores públicos. Para isso, a pretensão de restringir a interpretação da norma para a mesma comarca entre os dois servidores é indevida.  Trago à balha precedente do Colendo STJ sobre a prevalência da preservação da entidade familiar:

?CONSTITUCIONAL - ADMINISTRATIVO - RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA - REMOÇÃO DE SERVIDORA PARA ACOMPANHAR CÔNJUGE, TAMBÉM SERVIDOR DO PODER JUDICIÁRIO - PREVISÃO LEGAL - ART. 814, DA LEI Nº 5.256/66 - ATO VINCULADO - UNIDADE FAMILIAR COMO BEM TUTELADO - SEGURANÇA CONCEDIDA.

1 - O art. 814, da Lei Estadual nº 5.256/66 (Estatuto dos Servidores da Justiça do Estado do Rio Grande do Sul) prevê, expressamente, que será "removida, ou designada para a sede onde residir o marido, a funcionária pública casada com servidor da Justiça, sem prejuízo de quaisquer direitos e vantagens". Logo, não tem a mesma natureza discricionária e sequer exige que a transferência do cônjuge se dê ex officio. Ao contrário, é objetiva e cogente, resultando na vinculação da Administração.
2 - Não há que se falar, no caso sub judice, em prevalência do interesse público sobre o particular, porquanto o bem maior a ser tutelado é a união e manutenção da própria instituição familiar, esta tida como fons vitae e organização mater, devendo se sobrepor a qualquer outra forma de organização existente. Inteligência do art. 226, da Constituição Federal.(grifei).
3 - Precedente do STF (MS nº 21.893, Rel. Min. ILMAR GALVÃO).
4 - Recurso conhecido e provido para, reformando o v. acórdão a quo, conceder a ordem e determinar a remoção da impetrante-recorrente para a Comarca de Pelotas, no cargo de Assistente Social Judiciário, independentemente de vaga, observando-se, neste caso, o parág. único, do art. 814, da Lei nº 5.256/66.
5 - Custas ex lege. Sem honorários a teor das Súmulas 512/STF e 105/STJ. (RMS 11.767/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUINTA TURMA, julgado em 13.02.2001, DJ 16.04.2001 p. 109).

3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para determinar a autoridade que, desde que preenchidos os demais requisitos legais, viabilize sua remoção para Itaberá ou Itararé; afastado o motivo do anterior indeferimento administrativo. DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma das Súmulas 105 do Colendo STJ e 512 do Egrégio STF.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, com as nossas homenagens.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
