

SENTENÇA

Processo nº:0019489-37.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Pedrelina Pimenta
Requerido:GRENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de rejeição da impugnação à execução de perdas e danos em que se converteu a multa por descumprimento de obrigação de fazer cominada em título judical.

Ora, não há que se falar em nulidade do título do qual derivou a aplicação de multa por ausencia de citação/notificação para  ação de conhecimento, pois, no sistema dos Juizados Especiais, é válida a citação ficta decorrente da entrega da carta postal no endereço do réu e com assinatura de pessoa identificada. No caso concreto, a carta postal foi entregue no endereço constante do contrato entre as partes e em correspondencia emitida pelo réu e endereçada ao autor (fls.06,30), e com assinatura de funcionário identificado (fls.47) e, ausentando-se a parte à audiencia de conciliação designada, aplicam-se os efeitos da revelia, aceitando-se como verdadeiras as razões de fato alegadas pela parte contrária, seguindo-se a prolação da sentença de fls.50/51, posta em execução.

Ante o exposto, rejeito a impugnação à execução das perdas e danos em que se converteu a multa aplicada po descumprimento do do título judicial e, por consequencia, extingo a execução, nos termos do art.794, I, do CPC. Com o transito em julgado, expeça-se MLJ do valor depositado a fls.64 em favor do credor  

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$450,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
