

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019280-84.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Faberge
Requerido:Ulisses Nifoci



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FABERGE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra ULISSES NIFOCI, também qualificado. Relata que foi aplicada multa por infração ao Regulamento Interno do condomínio à unidade 61, de propriedade do requerido, em virtude de seu filho, acompanhado de outros dois moradores (que também receberam multa, que já foi paga), terem cuspido e urinado na porta da unidade 81. O requerido recebeu notificação e apresentou recurso, que foi apreciado em assembléia geral extraordinária, que manteve a multa, no importe de R$ 462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais), valor referente a uma taxa condominial. Postulou pela procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento da multa acima referida, acrescida de juros de mora, correção monetária e demais cominações de estilo, juntando documentos com a inicial (fls. 02/62).

Regularmente citado (fls. 73), ofereceu o requerido contestação (fls. 75/91), alegando que confrontou seu filho a respeito dos fatos, acrescentando que o mesmo admitiu que brincava com os outros moradores, mas que apenas os outros teriam praticado tal infração. Ao entrar em contato com o síndico e questionar a multa, foi informado que tinha conhecimento que seu filho não teria praticado tal ato, mas que recebeu a multa porque ele estava junto com os outros moradores. Informa, por fim, que está impedido de usar o salão de festas pelo não pagamento da multa, formulando pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por entender nula a penalidade e pela exposição do filho e familiares a situação injusta e constrangedora perante os demais condôminos. Postulou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 96/99.

Petição e documentos juntados pelo autor (fls. 101/105), informando que o requerido foi novamente advertido, sem que o mesmo tenha interposto recurso administrativo, por ter o filho agido de maneira semelhante, seguindo-se manifestação do requerido (fls. 111/114).

Saneador às fls. 115, deferindo produção de prova oral.

Em audiência, foi colhido o depoimento do representante do autor, bem como ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas do requerido, seguindo-se debates (fls. 133/143).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.

Com efeito, restou admitido em defesa que o menor Vitor estava brincando com dois colegas quando, na versão do requerido, os referidos colegas (moradores da unidade 82) cuspiram e urinaram na porta da unidade 81 (fls. 76).

O condomínio, diante da impossibilidade de apurar quem de fato havia praticado o ato, optou por aplicar multa a todos os envolvidos.

E agiu de forma correta.

Com efeito, como apurado na fase de instrução, o sistema de câmeras (colocado no elevador) mostrou que apenas os três menores tiveram acesso ao local por ocasião do ocorrido.

Inexistem câmeras no hall de entrada das unidades autônomas, o que impede a efetiva apuração de qual das crianças havia urinado e cuspido na porta do apartamento.

A exigência de apuração efetiva do autor do fato acarretaria a impunidade de todos os participantes, encorajando o autor do fato a novos atos anti-sociais.

A opção pela aplicação de multa a todos os envolvidos evita tal impunidade.

Lembre-se que não se está falando em apuração para fins penais, ou mesmo de prática de ato infracional (até porque, à época, os envolvidos não haviam completado sequer 12 anos).

Trata-se de aplicação de penalidade de natureza civil/administrativa, que visa garantir a boa convivência entre os condôminos e o respeito aos direitos de vizinhança.

Nestes termos, ainda que não tenha participado ativamente do ato (cuspindo ou urinando na porta da unidade), a aplicação da multa à unidade do responsável pelo menor Vitor se justificou pelos argumentos acima expostos.

Admitida a cobrança da multa, fica afastado o pedido contraposto, sendo oportuno anotar que sequer as testemunhas do requerido apontaram a prática de conduta vexatória ou discriminatória em relação ao menor.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FABERGE contra ULISSES NIFOCI, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais), montante a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a data do vencimento.

Julgo, ainda, IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
