

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019837-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Consuela Francisca de Toledo Lautenschegler
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial Ltda. e ZTE do Brasil, Comércio, Serviços e Participações Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/07/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Brasiel de Queiroz Reindl, OAB/SP nº 176.827 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (CASA BAHIA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Douglas Marcel Pereira, RG nº 24.905.705-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maristela dos Santos, OAB/SP nº 157.704.
Réu(é)(s) (ZTE) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto Cassola, RG nº 18.873.723 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu ZTE apresentou defesa escrita que já se encontra juntada aos autos, bem como o  réu(é)(s) CASAS BAHIA apresentou defesa escrita nesta audiência. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO
A autora juntou documento, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) CASAS BAHIA, por seu preposto.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação oferecida pela ré CASA BAHIA.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante, capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
Induvidoso que a ré CASA BAHIA vendeu à autora o produto referido na inicial, conforme desponta do documento de fls. 6.
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade dela haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação da autora, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica da autora, em detrimento da ré.
Saliente-se, ademais, que a ré também não pode se escusar tendo em vista que a autora relatou que ela, ré, é quem foi procurada para que o vício fosse sanado, mas ainda assim não o foi, de sorte que, sem prejuízo do acima consignado, não poderia alegar a ré sequer ignorância sobre o vício, não tendo, porém, a ré atuado de forma escorreita para saná-lo.
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, a desconstituição do contrato referido neste feito, e, como corolário, que a ré pague à autora a quantia referente à aquisição do aparelho de telefonia celular, correspondente a R$ 299,00. 
De outra banda, ficará a ré autorizada a, após o pagamento da quantia sobredita, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o aparelho de telefonia celular referido na inicial da residência da autora, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré CASA BAHIA também deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Com efeito, na hipótese vertente, o que se verifica é que quem propiciou a formação do impasse foi exclusivamente tal ré.
Ora, não se pode ignorar o que consta na inicial e a autora repisou, com segurança, em seu depoimento pessoal, no sentido de que foi ela, CASA BAHIA, que foi procurada pela autora, após a constatação do vício.
Mas a autora relatou que, ainda assim, a ré não se prontificou a diligenciar para que, de modo célere, o vício fosse sanado.
Aliás, a autora mencionou que chegou a ir várias vezes a estabelecimento da ré, até que, um dia, conseguiu falar com o gerente do local, tendo em vista que a requerida se recusava, até mesmo, a preencher o termo de garantia do produto.
E tal alegação da autora é mais do que verossímil, pois ela, nesta data, juntou o termo de garantia, que está em branco, e não prescinde, inclusive, de carimbo do vendedor.
De outra banda, a ré CASA BAHIA não forneceu explicação plausível para que não estivesse preenchido devidamente tal termo.
E, de fato, sem tal termo preenchido, inviabilizar-se-ia, mesmo, a busca de reparo do bem, junto ao fabricante.
Formado esse quadro, o que se denota é que a ré CASA BAHIA tratou a autora com menoscabo, ofendendo sua dignidade, relutando em atuar de forma a cumprir obrigação que sobre ela recaía.
Ao fazer isso, impingiu sofrimento relevante à autora, que se viu impotente diante do descaso da ré, tendo de recorrer ao Judiciário para que direito básico seu, de consumidora, fosse respeitado.
Tudo isso extrapola o mero dissabor e sem dúvida caracteriza o dano moral, sendo patente a conduta ilícita da ré CASA BAHIA, de modo que ela deve ser responsabilizada, a este título.
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, em face do acima analisado, como já salientado, por se denotar que o impasse foi gerado exclusivamente por conduta da ré CASA BAHIA, não se extrai lastro para responsabilização da ré ZTE (que sequer chegou a ser contatada pela autora), de forma que, quanto a esta, não procede a pretensão inaugural.
Ante o exposto, em relação à ré ZTE DO BRASIL COMÉRCIO, SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, quanto à ré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural: a) desconstituir o contrato referido neste feito celebrado entre a autora e tal ré referido na inicial; b) condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 299,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 20 de janeiro de 2010 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em face do alhures explicitado, ficará a ré autorizada a, após o pagamento da quantia referida no item b do parágrafo anterior, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o produto referido neste feito da residência da autora.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CASAS BAHIA)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (ZTE)
