

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019579-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Eudes Afonso Ferreira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




João Eudes Afonso Ferreira propôs ação de rescisão contratual c.c indenização por danos materiais e morais e antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de Claro S.A. Alega que contratou com a ré a prestação dos serviços de telefonia e de Internet. Diz que em 2007 passou a ter problemas com o serviço de telefonia, primeiramente na recepção e depôs na realização de chamadas. Alega que pediu o cancelamento do contrato, o que não aconteceu porque perderia seu número. Em 2009 tentou solucionar o problema, mas não conseguiu. Afirma que conseguiu migrar seu numero para outra operadora, com a regulamentação da portabilidade, mas para sua surpresa, descobriu que seu nome se encontrava negativado por indicação da ré, apesar da comunicação de rescisão contratual. 
Em relação ao serviço de Internet, informa que a contratação se deu me setembro de 2008, mas nunca o serviço foi prestado como contratado. Não se atingia a velocidade pretendida. Apesar disso, recebeu fatura para pagamento. Conseguiu a rescisão do contrato e a informação de que os valores cobrados seriam considerados como quitados. 
Pretende a declaração de rescisão dos contratos e a devolução em dobro dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. 
O autor emendou a inicial. 
A ré foi citada e contestou a ação. Disse que os contratos foram cumpridos adequadamente. Negou ter agido de foram antijurídica. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento antecipado do processo, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. Assim, julgo o feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente. 
É de se reconhecer que os dois contratos se encontram rescindidos, quer o de prestação de serviços de telefonia, quer os de prestação de serviços de Internet sem fio. 
Em relação ao contrato de telefonia, nada há a impedir o reconhecimento judicial. A ré não impugna a rescisão do contrato e o autor tem interesse no reconhecimento da declaração de rescisão. Declara-se a rescisão do contrato a contar de agosto de 2009, data da última conta de pagamento (fls. 37).
Não há, também, discussão acerca da rescisão do contrato de prestação de serviços de Internet móvel. A matéria não foi objeto de impugnação e, portanto, o pedido deve ser acolhido. É de se reconhecer a rescisão do contrato a contar de julho de 2009, data da formalização da reclamação junto ao Procon. 
No que tange ao valor de R$ 343,49, este é inexigível, e tal inexigibilidade decorre do reconhecimento da rescisão do contrato. Assim considerando-se que o valor remonta ao mês de julho é inexigível, devendo o nome do autor ser excluído dos cadastros de proteção ao crédito. 
Não há que se falar em devolução dos valores pagos pelos contratos pela má prestação dos serviços. Ainda que houvesse a falha na prestação dos serviços, o autor manteve o contrato com a ré. Poderia ter pleiteado a rescisão naquela época, mas não o fez. A alegação segundo a qual perderia o número que lhe pertencia há mais de 10 anos não é suficiente para determinar a devolução, em dobro de valores.De certa maneira os serviços foram prestados e devem ser custeados pelo autor. 
Por fim, vislumbro a ocorrência de danos morais. A declaração de inexigibilidade do débito retroage, sendo o caso de considerar ilegítima a atitude do réu em incluir o nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor foi indevidamente apontado como devedor. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar rescindidos os contratos de prestação de serviço de telefonia celular e Internet sem fio celebrado entre as partes;(b) declarar a inexigibilidade do valor cobrado pelo réu, R$ 343,49, pela prestação dos serviços de Internet sem fio, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. (c) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custa e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C.
                 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
