

SENTENÇA

Processo nº:053.05.019635-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olívia Angela da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro



   C O N C L U S Ã O

Aos 30 de julho de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.

OLIVIA ANGELA DA SILVA OLIVEIRA moveu ação de indenização cumulada com dano moral, com observância do procedimento comum ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL  alegando, em suma, que trabalhou para a Prefeitura de São Paulo de junho de 1982 a julho de 2004, tendo a Prefeitura firmado plano de seguro de vida em grupo com a Minas Brasil Seguradora, prevendo, dentre outras, cobertura por invalidez por acidente e invalidez por doença. Em 2007, obteve aposentadoria.
Assim pleiteou indenização por invalidez total junto a Minas Brasil Seguradora, sendo esta negada sob alegação de ser a invalidez apenas parcial.

Requereu a condenação das rés ao pagamento de dano moral, bem como ao pagamento do valor correspondente ao seguro, com os acréscimos legais.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls.13/37).

Citada, a ré Municipalidade de São Paulo, alegou improcedência e requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva, vez que do exposto pela autora, não se pode imputar nenhuma consequência pela negativa do pagamento de indenização por parte da Seguradora (fls. 46/50). 

Citada, a co-ré Companhia de Seguros Minas Brasil, alegou a improcedência, pois ... não basta, para caracterizar a invalidez permanente e total por doença, a simples circunstância de o segurado estar incapacitado para a atividade que exercia, deve estar plenamente inválido, sem capacidade para a prática de qualquer atividade remunerada. (fls. 82/94). 

Réplica e documentos (fls. 196/202).

Em decorrência do despacho à fl. 158, foi juntado aos autos o prontuário médico da autora fls. 266/353 e 365/465.
Deferida prova pericial, o laudo foi anexado à fls. 483/486 e as partes repisaram suas alegações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Município de São Paulo, vez que não é responsável pelo pagamento da indenização, pois figura no contrato como estipulante sem assumir qualquer obrigação de pagar.

Da análise dos documentos anexados nos autos, verifica-se que a autora fez parte do quadro de funcionários da Prefeitura de São Paulo de junho de 1982 a julho de 2004. Em 1997, iniciou tratamento médico no Hospital do Servidor Público Municipal, conforme laudo médico nº 955/99, diagnosticada com artrose nos joelhos e espondiloartrose tóraco-lombar (fl.15). Em 2003 o relatório médico nº 2920/02 também apontou a enfermidade (fl.16). O laudo médico nº 540/04 menciona que não existia perspectiva de cura (fl.17). Em decorrência dos problemas de saúde apontados, a autora passou por readaptação funcional em 1997 e em 1999 a readaptação passou a ser definitiva (fls. 372 e 380).
A autora foi aposentada em julho de 2004, conforme Laudo nº 386/2004, por invalidez total e permanente, decorrente de doença especificada no art. 1º da Lei Municipal 13.383/02 (fl.366).
Com a concessão da aposentadoria, a autora requereu à co-ré Minas Brasil, valor referente a  indenização por invalidez permanente, conforme acordado em contrato de seguro de vida e acidentes pessoais firmado entre a Prefeitura de São Paulo e a Minas Brasil Seguradora, sendo tal requerimento negado por duas vezes (fl.20).

Alegou a co-ré ... Não há evidências em seu caso que o enquadrasse na cobertura conceitual do seguro, o que nos faz declinar o pedido de indenização formulado. (fl. 21).
Contudo, em 29/07/2009, a autora realizou perícia médica pelo IMSCSP (Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, o laudo pericial (fls. 483/486) apontou, com total clareza e objetividade, a incapacidade total e permanente da autora para o exercício de qualquer atividade laboral: Periciada submetida à exame médico pericial, evidenciando-se incapacidade laboral total e permanente devido a Poliartrose, sendo que pode-se atribuir invalidez por doença para o caso sob judice, corroborando o parecer deste perito, o INSS lhe concedeu aposentadoria por invalidez, portanto, diante das seqüelas que a autora é portadora por doenças retro descritas não há elegibilidade para realizar atividade formal remunerada que possa lhe garantir sustento. HÁ INCAPACIDADE LABORAL TOTAL E PERMANENTE. (Fl. 483/486)

Nesse sentido,

APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.000.211.00/9 - BARRETOS - 1a VARA CÍVEL APELANTE: CIA. DE SEGUROS MINAS BRASIL APELADA: NEIDE DE MACEDO SANSSANA SEGURO DE VIDA E CIDENTES PESSOAIS ? COBRANÇA

SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - INVALIDEZ TOTAL E TOTAL - COMPROVAÇÃO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA. Comprovada a invalidez total, irreversível e permanente que inabilita o segurado a qualquer atividade ocupacional, é de rigor a indenização contemplada no contrato de seguro. RECURSO IMPROVIDO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SAO PAULO - 34a Câmara (Relator DES. EMANUEL OLIVEIRA j.12.12.07)

Sendo assim, forçoso o reconhecimento da responsabilidade contratual pela co-ré Minas Brasil Seguradora.

Quanto aos Danos Morais, que não podem servir de enriquecimento sem causa, mas por outro lado, devem agir como forma de coibir condutas lesivas, não há dúvida que atribuem ao lesado uma compensação.
 
O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimenta os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que foram decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. P.exp.: se vemos alguém atropelar outrem, não estamos legitimados para reclamar indenização, mesmo quando este fato nos provoque grande dor. Mas, se houver relação de parentesco próximo entre nós e a vítima, seremos lesados indiretos. Logo, os lesados indiretos e a vítima poderão reclamar a reparação pecuniária em razão de dano moral, embora não peçam um preço pela dor que sentem ou sentiram, mas tão-somente, que se lhes outorgue um meio de atenuar, em parte, as consequências da lesão jurídica por eles sofrida.  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 7º volume- 2005)
No caso, a privação de um bem jurídico sobre o qual a autora tem interesse reconhecido juridicamente, qual seja, a negativa de pagamento de seguro pela Minas Seguradora, sob argumentos infundados, postergando, ainda mais, o direito ao prêmio do seguro, é inegável. De fato, a autora poderia, com o valor estipulado na apólice, ter evitado vários dissabores pessoais e usufruído, com mais conforto financeiro, anos de vida.

Na fixação dos danos morais, devem ser levadas em consideração as circunstâncias que determinaram o evento lesivo, as repercussões para o patrimônio íntimo do lesado, visto que os valores não devem e não podem ser desproporcionais.  Sendo assim, no caso, concluo que a indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, se afigura mais adequada.

 
Ante ao exposto, julgo EXTINTO o processo, sem exame do mérito, em relação ao MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, nos termos do art.267, VI do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei 1060/50. 

Em relação a co-ré COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil para condená-la, ao pagamento do valor correspondente ao SEGURO POR INVALIDEZ PERMANENTE conforme Apólice VG 1288-1 ? certificado 018.673, acrescido de correção monetária desde a data da concessão da aposentadoria e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao valor de 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes nesta data, acrescidos de correção monetária a partir da presente, segundo os índices de atualização da Tabela do T.J. do Estado de São Paulo.

Diante da sucumbência do autor, arcará a co-ré Cia Minas Brasil com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. 



P.R.I.



São Paulo, 30 de julho de 2010.
