

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019600-58.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Ayrton de Oliveira, CPF 829.541.608-10
Requerido:Lucilena Ferreira de Oliveira
Data da audiência:19/02/2013 às 14:30h



Aos 19 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Carlos Ayrton de Oliveira, acompanhado de seu patrono, Dr. Daniel Augusto Danielli, OAB/SP 222836, e a ré Lucilena Ferreira de Oliveira, acompanhada de sua patrona, Dra. Maria Angela da Silva Prado, OAB/SP 58084. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, as partes concordam com a extinção do condomínio e venda do imóvel. Fica consignado que no momento a filha do casal reside no imóvel, e deixará o imóvel no prazo de três meses, arcando com as despesas condominiais e encargos de luz e água. Caso não consigam a venda no prazo de três meses, ao final dos quais a filha sairá do imóvel, as partes arcarão cada uma com 50% das despesas condominiais, desligando o fornecimento de água e energia perante as concessionárias, enquanto o imóvel não for vendido. Para que não existam dúvidas quanto ao porcentual, o Sr. Carlos pagará o condomínio nos meses pares e a Sra. Lucilena, nos meses ímpares. 2 - Com o resultado da venda, será descontado o valor de R$10.000,00, os quais pertencem à ré Lucilena, como compensação por débitos pretéritos, e o restante do valor será dividido 50% para cada um. No caso de ultrapassar o período de três meses, o valor de R$10.000,00 será atualizado monetariamente, quando do efetivo recebimento. 3 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 4 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autor Carlos:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Ré Lucilena:

Adv. da ré:
