

SENTENÇA

Processo nº:0019909-68.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Borges Nasuk Torres
Requerido:Condomínio Fit Jardim Botânico II


C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0019909-68.2013.
Vistos.
1. Fls. 144/150: Com razão a autora. Sendo assim, passo ao julgamento da lide.
2. A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data; e b) declarar a inexistência  e consequente inexigibilidade  do débito descrito na exordial (cota condominial de fevereiro de 2011).
O preparo recursal R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
