

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019868-57.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz de Souza
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

LUIZ DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Dix Amico Saúde Ltda., também qualificada. Alega o autor, em síntese, que é  beneficiário de contrato de seguro-saúde pactuado com a ré, e que apresentava quadro de lipodistrofia acentuada de abdome em "avental" com lesões intertriginosas e odor fétido acentuado, para o que lhe foi prescrito o tratamento cirúrgico de dermolipectomia abdominal não estética. O procedimento foi realizado no Hospital Igesp, em 29 de abril de 2011. Poucas horas antes de sua alta, no dia 02 de maio, o autor foi surpreendido com a notícia de que a ré não custearia o procedimento, razão pela qual precisou pagar a conta do hospital no valor de R$12.793,55.  Da notícia lhe decorreu considerável sofrimento. Requer seja a ré condenada a lhe restituir o valor gasto, haja vista a existência de cobertura contratual, bem ainda ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo (fls. 2/9 e 51/52).  Apresenta os documentos de fls. 10/48.
 Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 53).
Citada (fl. 63), a ré apresentou a contestação de fls. 66/81, alegando, em síntese, que o procedimento tem caráter estético e portanto não tem cobertura contratual, haja vista a existência de cláusula expressa de exclusão, válida e não abusiva. Demais disso, o procedimento não consta do rol de coberturas obrigatórias elaborado pela ANS.  O contrato faz Lei entre as partes e deve ser cumprido. Não houve dano moral indenizável, porque sua atitude foi lícita. Juntou os documentos de fls. 82/106.
Houve réplica (fls. 109/112).
Nenhuma das partes requereu a produção de provas. A ré negou interesse em participar de audiência de tentativa de conciliação (fls. 115 e 116).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o pólo passivo para dele fazer constar a Amil  Assistência Médica Internacional S/A, que atendeu à citação em nome da Dix Amico  Saúde Ltda., pertencente ao grupo Amil.
A ação procede em parte.
Conforme é incontroverso, o autor é beneficiário de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré. Como consta dos documentos que acompanham a petição inicial, o autor é portador da moléstia referida na petição inicial (fls. 33), para cujo tratamento lhe foi prescrito o tratamento cirúrgico consistente em dermolipectomia.
A cobertura foi negada e o autor custeou por si próprio o procedimento, no incontroverso valor descrito na inicial (fls. 21/22 e 46).
Ao contrário do que sustenta a requerida, o procedimento realizado não tem caráter estético: o médico prescreveu a dermolipectomia de abdome como forma de resguardar a saúde do autor, prejudicada pela formação de lesões e odor fétido decorrentes do excesso de pele e gordura na região abdominal, que tomou forma de "avental", assim prejudicando, como é de conhecimento notório, a higiene e saúde do paciente.
Aliás, o caráter não estético do procedimento já havia sido atestado pelo médico por ocasião da solicitação de cobertura. Vale anotar que a ré se funda em cláusula de exclusão de cobertura cuja redação sequer se preocupou em demonstrar, dado que não fez juntar aos autos cópia das cláusulas gerais do contrato. Não consta que haja cláusula de exclusão de cobertura específica para o procedimento de dermolipectomia, o que cabia à ré demonstrar. E, dando-se de barato a existência de cláusula de exclusão de cobertura de procedimentos estéticos, como de praxe, é certo que não é aplicável ao caso, porque a intervenção não se revestiu desse caráter.
E, ao contrário do que a ré afirma, a dermolipectomia não estética figura, sim, no rol mínimo de procedimentos e eventos em saúde contido no anexo I da Resolução Normativa 211/2011 da ANS, desde que atendida a diretriz de utilização descrita no item 40 do Anexo II da mesma resolução, que prevê "Cobertura obrigatória em casos de pacientes que apresentem abdome em avental decorrente de grande perda ponderal (em conseqüência de tratamento clínico para obesidade mórbida ou após cirurgia de redução de estômago), e apresentem uma ou mais das seguintes complicações:candidíase de repetição, infecções bacterianas devido às escoriações peloatrito, odor fétido, hérnias, etc." É o caso dos autos, nos expressos termos do parecer médico.

Nesse sentido, também, a Jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório Recusa do plano de saúde a dar cobertura a cirurgia reparadora, para remover excesso de pele, necessária após grande emagrecimento da autora Argumento de existência de cláusula excludente expressa no contrato Aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 às relações ocorridas sob sua vigência Extensão das coberturas à luz da Lei nº 9.656/98 Dentre as restrições de cobertura previstas na lei, insere-se o tratamento de emagrecimento com finalidade estética, que não é o caso dos autos Manutenção da sentença de procedência Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0110068-67.2007.8.26.0003 , Des. Rel. Paulo Eduardo Razuk, j.Em 13/03/12)

De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento daquilo que o autor, indevidamente, desembolsou.

Resta analisar, finalmente, a questão relativa aos danos morais.

O diagnóstico do autor é datado de 19 de abril de 2011 (fl. 33). A cirurgia foi feita dez dias depois, exatamente na data programada, independentemente de autorização prévia. A cobertura foi negada, tanto que o hospital cobrou do autor pelo procedimento realizado. Todavia, não obstante o desgaste que certamente se ocasionou ao autor, fato é que a conduta da ré não caracteriza ato passível de ensejar indenização por danos morais. Não houve postergação da cirurgia, que foi normalmente realizada, sem necessidade de redesignação. Uma vez realizado o procedimento, é evidente que o maior fator de estresse ao autor já havia sido superado, restando o litígio contra a seguradora pelo reembolso. Em suma, não obstante a conduta da ré tenha sido inadequada, é certo que da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na hipótese, especial sofrimento além do aborrecimento inerente ao descumprimento do contrato. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável, não cabendo impor à ré qualquer condenação de cunho punitivo, sendo resposta proporcional e suficiente ao prejuízo causado a tão-só condenação ao pagamento dos danos materiais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$12.793,55 (doze mil setecentos e noventa e três reais e cinquenta e cinco centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde maio de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Uma vez que a sucumbência foi recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, observando-se a gratuidade deferida ao requerente, ficando compensados os honorários de sucumbência.
P.R.I.



São Paulo,22 de maio de 2012.

R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
