

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019881-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos Wersegi Lengenfelder e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
CARLOS WERSEGI LENGENFELDER e MARIA DO SOCORRO PASCOAL LENGENFELDER ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em 1991 adquiriram um apartamento a ser construído pela ré no conjunto residencial Jardim Maria Sampaio, situado na rua 19 de fevereiro nº 400 em Taboão da Serra. Pagaram regularmente as prestações firmaram distrato com transferência para o apartamento nº 91 do Conjunto Residencial Parque Eldorado, torre 04, em Osasco. O novo contrato foi assinado em 1999, as prestações foram regularmente pagas e em 23/06/2004 quitaram o bem. O prazo de conclusão era dezembro de 2006, mas não foi observado. A autora chegou  fornecer declaração expressa de que os autores haviam sido contemplados, mas nada foi entregue. Pedem seja a ação julgada procedente e seja a ré compelida a entregar o imóvel, ou ofereça a título de permuta outro apartamento na mesma qualidade e padrão, no mesmo conjunto habitacional, ou a conversão em perdas e danos, indenizando-se os autores pelo valor atual do bem. Juntaram documentos.
Indeferida a antecipação de tutela, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, após discorrer sobre sua natureza jurídica e o sistema cooperativo, que procede de modo regular. Nega culpa no atraso da entrega das unidades, considerando a carência de recursos financeiros para término das obras, decorrente do inadimplemento dos cooperados. Alega que os autores aderiram livremente à cooperativa e agora devem se submeter ao estatuto. Descabido o pedido de entrega de uma unidade, pois após a liquidação do custo estimado deve ser apurado o custo final do empreendimento, somente a partir daí possível a integralização. Em eventual conversão para perdas e danos deve-se observar o procedimento previsto para a demissão. Impugna os valores alegadamente pagos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas quaisquer.
Como primeiro ponto o pedido de gratuidade formulado pela requerida fica indeferido, pois Cooperativas habitacionais, embora tenham a princípio natureza traduzida pela denominação, longe estão de serem entidades beneficentes, filantrópicas ou desprovidas de numerários para a realização de despesas administrativas, tendo total condições de arcar com custas e despesas processuais e conclusão contrária depende de prova cabal, aqui não realizada. 
Já passando ao mérito, faço ainda um esclarecimento preliminar para lembrar que deve haver correlação entre o que disporá esta sentença e o pedido efetivamente formulado, nos moldes do que dispõem os arts. 459 e 460 do CPC. Não tratam os autores de rescisão contratual e devolução de valores pagos. Claro está que pretendem manter o contratado, querem o apartamento e, inviável tal desiderato a conversão em perdas e danos, que aqui não se circunscreve à restituição de valores, somente aventada na inicial para fins de ilustrar proposta administrativa feita pela ré e considerada inaceitável ante a retenção proposta. 
Ultimada a inicial digressão, os pedidos são procedentes. 
A leitura da contestação não gera surpresa  pois segue a tônica das contestações apresentadas por Cooperativas habitacionais que pulularam  nesse Brasil de Meu Deus duas ou três décadas atrás, algumas notórias por, digamos assim, não buscarem efetivamente atingir o desiderato para o qual efetivamente foram criadas, mas ainda as que não se pautaram pelo desvio têm pendências que avolumaram e avolumam o acervo do Poder Judiciário bandeirante. 
O que pretende a requerida, na verdade, é ficar a salvo de toda e qualquer responsabilidade, que pretende transferir à sempre invocada força maior, responsável por tornar inglórios os esforços supostamente envidados pelos gestores da cooperativa na tentativa de dar cumprimento ao contratado, cabendo ao aderente (chamado de cooperado), segundo o raciocínio que empreendem, pagar as prestações e torcer para que um dia, pouco importa (aos gestores da cooperativa) se no prazo previsto, recebam o imóvel.
De se admitir que, segundo disposição contida no § 2º, do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor a caracterização da requerida como prestadora de serviço dependeria da demonstração do desvirtuamento da finalidade da cooperativa para verdadeira incorporadora, com aferição de lucro, inclusive, ao invés de mera taxa de administração. Nesses casos, aplicáveis os inúmeros julgados reconhecendo a aplicação do Estatuto do Consumidor às relações contratuais como a estabelecida entre as partes, a saber:
COOPERATIVA ? Empreendimento habitacional ? Relações jurídicas com cooperados ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Artigos 2º e 3º do referido diploma legal ? Preliminar rejeitada (...) (TJSP, Apelação Cível nº 237.276-2-São Paulo, Rel. Des. Ruy Camilo, j. 21/06/1994).
COOPERATIVA HABITACIONAL ? Exclusão de cooperado de plano habitacional para a sua aquisição de casa própria ? Devolução de imediato das parcelas pagas e não quando do encerramento do plano ? Recurso não provido (TJSP, Apelação Cível nº 95.066-4-São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Testa Marchi, j. 06/04/2000, v.u.). COOPERATIVA HABITACIONAL ? Equiparação, no caso, a uma relação de consumo decorrente de compromisso de compra e venda de imóvel ? Abusividade do dispositivo contratual que prevê a retenção de 30% das prestações pagas, a título de despesas administrativas ? Necessidade de redução desse percentual para 10%, de modo a assegurar o equilíbrio do contrato ? Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação Cível nº 307.727-4-São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 09/10/2003, v.u.).
 COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão ? Cooperativa Habitacional ? Atraso na entrega de unidade habitacional ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Inocorrência de caso fortuito ou força maior ? Mora caracterizada ? Rescisão que deve se operar por culpa da cooperativa ? Restituição de uma única vez de todos os valores pagos pelo autor, sem qualquer retenção ? Correção monetária a contar do desembolso de cada parcela ? Cabimento ? Aplicação do ICC como índice de atualização ? Inadmissibilidade ? Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 327.960-4/0-00 ? Guarulhos, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, 27/07/06, v.u.). 
Da mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que "as disposições do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis aos empreendimentos habitacionais promovidos pelas sociedades cooperativas" (Resp 612.505/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Dj de 25/02/2008; AgRg no Ag n.1.037.426/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 3.10.2008 e AgRg no Ag n. 1.224.838/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe de 15.3.2010).
A questão versada nos autos, porém, a nosso ver se resolve independentemente da celeuma sobre a incidência ou não do Código de Defesa do Consumidor, bastando para tanto a aplicação das normas constantes no Código Civil e que regem qualquer contrato, e a constatação de que houve inequívoco inadimplemento contratual por parte da requerida, bem como a inviabilidade de qualquer cláusula contratual consagrar o enriquecimento sem causa.
O argumento de que a não entrega do imóvel ocorreu não por culpa da Cooperativa, mas por força maior decorrente do inadimplemento, desvirtua qualquer definição aceitável que se possa emprestar a este fenômeno jurídico, pois o contrato de adesão firmado é pródigo em cláusulas prevendo infindáveis e nefastas consequências aos cooperados inadimplentes, seja pela falta ou atraso no pagamento das prestações, seja pelo descumprimento de quaisquer outras cláusulas ou obrigações a eles previstas.
É documental a prova de quitação do custo inicial devidamente calculado e a própria Cooperativa, por documento datado de 10 de agosto de 2004, declarou que os autores ... foram contemplados, através de suplência, com o direito de ocupação, a título precário, do apartamento de nº 91, do Edifício 04, do citado empreendimento... (fls. 120), e o dito custo final, rateio posterior após a apuração daquele, sequer existe a esta altura, nada absolutamente significando para o fim de atenuar a obrigação de fazer ora pleiteada.
Devem, pois, ser acolhidos os pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para determinar à ré que em trinta dias contados do trânsito em julgado desta sentença providencie a entrega aos autores da unidade 91 do Edifício 04, do Conjunto Residencial Parque Eldorado (matrícula 4306) e, na impossibilidade de fazê-lo, entregue imóvel idêntico. Não ultimada a entrega no prazo a obrigação fica convertida em perdas e danos, aqui definidos como a entrega aos autores de valor pecuniário equivalente ao valor de mercado de uma unidade com características mais próximas possível da unidade que deveria ser entregue e não foi, valor este a ser aferido por avaliação pericial em sede de liquidação, acaso não haja consenso entre as partes. Ainda, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, §4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
                                       Juiz de Direito

São Paulo, 26 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
