

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019874-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Ferreira Santos, CPF 328.110.138-06
AdvogadoAdriana de Souza Santos    OAB/SP 152.036   Defensor Público
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento
PrepostoFlavia Rosana de Araujo Pedro    RG 27.474.856-3
Data da audiência:05/06/2012 às 16:00h


Aos 05 de junho de 2012, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 2841, conta-corrente 02218-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida se compromete a cancelar definitivamente o débito mencionado na inicial, sob pena de incidência de multa diária a ser oportunamente fixada em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pelo autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:
