

SENTENÇA

Processo nº:0019155-82.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Restaurante Basiliko Ltda
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Havendo concordância do autor com os valores depositados pelo réu, julgo extinta a fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 794, I, CPC.

Descabidas custas finais, ao passo que não houve instauração de execução forçada.

Em relação aos valores depositados, expeça-se guia de levantamento ao credor.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
