

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019170-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciene Queiroz Lopes Carvalho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciene Queiroz Lopes Carvalho ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia (11) 2566-2543 e que em 16.06.2010 a requerida interrompeu a prestação de serviços embora todas as contas estivessem pagas.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento dos serviços telefônicos e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora acostou aos autos CD enviado pela requerida acerca do suposto pedido de cancelamento da linha telefônica. Disse que outra pessoa solicitou o cancelamento de outra linha e que por três vezes tentou resolver a pendência e nada conseguiu (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que prestou os serviços contratados e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/31).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Da oitiva da gravação trazida pela autora, observa-se que não se trata da linha telefônica ora em discussão e sim da linha n. (11) 2566-5243, cuja titular é outra pessoa.
Ademais, é dos autos que as últimas três faturas foram pagas por ocasião do vencimento.
Logo, a interrupção dos serviços telefônicos foi injustificável.
Outro entendimento não pode ser extraído da leitura da contestação. Afinal, a requerida, como de costume, não apresentou impugnação específica.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que nos dias atuais é de fundamental importância a utilização de linha telefônica para as atividades mais comezinhas do dia a dia.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o restabelecimento da linha de telefonia n. (11) 2566-2543 no endereço da autora com todos os serviços outrora contratados, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
