

SENTENÇA

Processo nº:0019130-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lidiane Alves Queiroz
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Vistos.

LIDIANE ALVES QUEIROZ move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A.  CASAS PERNAMBUCANAS,alegando, em síntese, que no dia 11/11/2008 solicitou cartão de crédito junto a loja da ré, e como decorreu o prazo para que lhe fosse entregue no endereço retornou e foi informada de que o cartão havia sido recebido e utilizado em compras, negando e lavrando B.O. por orientação, mas veio a ter o nome negativado na SERASA e SCPC, suportando dano moral, motivos pelos quais requereu tutela antecipada e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.55/68) a ré alegou, em síntese, possível fraude com documentos da autora, e negando culpa e invocando fato de terceiro, bem como exercício regular de direito na negativação e impugnando o dano alegado, inclusive por negativações anteriores da autora, requereu a improcedência.
Réplica a fls.77/81.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Cabia à ré provar com a necessária prova documental, de produção com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 285), que o cartão de crédito fora entregue no endereço da autora e por ela recepcionado. E como não se desincumbiu de seu ônus rejeita-se a defesa fundada no fato de terceiro, impondo conclusão de vício na prestação dos respectivos serviços, estando obrigada em decorrência a reparar resultado danoso suportado pelo consumidor.
No caso prova o documento de fls.74 que a autora teve seu nome negativado por parte da ré. Todavia, também prova que a autora ostentara negativações anteriores comunicadas por outras empresas, impondo concluir que ela já era considerada mau pagadora quando da negativação comunicada pela ré, posição não elidida no fato da negativação precedente ter sido excluída pouco antes da exclusão providenciada pela Pernambucanas, de modo que reconheço incidente a Súmula 385 do C. STJ, obstando acolhimento do pedido indenizatório por dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011


 JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                 Juiz de Direito
