

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019800-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Paulo Guimarães de Jesus, CPF 136.550.728-99
Requerido:Cristiane  Ribeiro  de Andrade - CPF 321.327.408-95
Data da audiência:13/11/2013 às 15:00h


Aos 13 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: É casada com Claudio e nada sabe sobre a transferência que o autor alega ter feito ao seu marido e a sua pessoa. Não assinou nenhum documento.A seguir, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório. Decido. No mérito, a ação é procedente. Apesar da requerida alegar nada saber a respeito, é certo que o documento de fls. 06 comprova a venda do veículo. Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve a ré arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial. É de se ressaltar, ainda, que o autor comunicou regularmente o Detran, sobre a transferência do veículo ao réu. De rigor, portanto, a transferência do veículo ao nome do réu. Posto isso, procedente a ação para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, num prazo de 60 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.000,00. Oficie-se ao DETRAN para que insira, a pedido judicial, no cadastro do veículo, informação quanto à transferência noticiada nestes autos.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
