

SENTENÇA

Processo nº:0019215-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dilma Guedes da Silveira
Requerido:Consul/Multibrás Eletrodomésticos S/A e outro



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de decadência, pois a falta de negativa de troca do produto pela fabricante (fls.07), obsta a contagem de prazo decadencial (artigo 26, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de CASAS BAHIA. No caso vertente, a fabricante do produto (WHIRLPOOL) foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável pelo defeito do produto e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora deve ser excluída do pólo passivo.
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia. A autora comprova a visita técnica (fls.07), além de reclamação no PROCON, sendo suficiente para que a requerida providenciasse laudo técnico que apontasse, eventualmente, para a inexistência de defeito.
Nestes autos, portanto, deve ser reconhecido o direito da autora à troca do produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé da autora, a qual recebeu técnico em sua residência para o fim de verificar a possibilidade de conserto do produto que, segundo sua alegação, não gela, provocando vazamento de água no chão.
A requerida não comprova que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo que o pedido de troca baseia-se em defeito substancial que impede a autora de usufruir o bem (não refrigera ou congela os produtos). Neste sentido, tratando-se de bem essencial, cabível indenização para reparar o tempo que permaneceu sem produto. Reputo justo fixar o valor da indenização em R$500,00.
Ante o exposto, excluo da lide CASAS BAHIA, julgando procedente o pedido em face de WHIRLPOOL para condená-la ao pagamento de R$1280,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e R$500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Com o pagamento do valor da condenação, a requerida deverá data e horário para retirada do bem. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
