

SENTENÇA


Processo:0019218-69.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Debora Regina Exel de Figueredo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS





Vistos, etc. . . 




De profissão "recepcionista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08/10), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que: ?a autora passava todo o tempo digitando, sem ter as paradas obrigatórias para descanso nos braços e em agosto de 2010 começou a ter fortes dores no cotovelo direito e ombro direito e depois passou a ter dores na coluna cervical e com formigamento e perda de força ns mãos, deixando cair objetos. Foi então que realizou exames e constatou-se que  a mesma estava com epicondilite e cisto sinovial, bem com problemas de coluna cervical? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.11/42, vencida a fase de instrução, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, a |Autora foi submetida a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de raio x de coluna cervical, ultra-sonografia de ombro direito, ultra-sonografia de cotovelo direito, ultra-sonografia de punho direito.

Em síntese:

"...No caso sub júdice, a autora foi admitida na firma em 02/02/2012, na função de recepcionista Jr., para atuar junto ao pronto atendimento. Suas atividades laborativas basicamente consistiam em recepcionar o paciente, preencher a ficha e encaminha-lo para a triagem da enfermagem e posteriormente ao médico. Em que pese à autora alegar que padece de LER/DORT no ombro cotovelo e punho direito, por outro, sabe-se que a função de recepção de ambulatório médico não se reveste de agressividade em face da inexistência de riscos ocupacionais específicos, como a necessidade de movimentos cíclicos e repetitivos com os membros superiores. Não por outra razão, a mesma nunca necessitou se afastar do trabalho por tempo prolongado para fins de tratamento médico à custa da Previdência Social até sua demissão em 23/05/2011. A par da inconsistência do liame causal com o trabalho, também pudemos constatar ao exame clínico que a autora encontra-se plenamente recuperada, sem qualquer dano funcional residual nos membros superiores em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Apesar da permanência do cisto sinovial no punho direito, ao exame de ultrassonografia tal "achado laboratorial" não se traduz necessariamente em dano funcional e, portanto, não se reveste de expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde da causa. Neste mesmo caminhar, o exame do cotovelo esta absolutamente normal, o que permite concluir que a epicondilite de épocas pretéritas consolidou com o tratamento médico, sem deixar sequelas. No tocante à coluna cervical, o resultado do exame radiológico está compatível com a sua faixa etária e em perfeita consonância com a normalidade de sua avaliação clínica. Desta forma, de acordo com os elementos e fatos exposto e analisados, podemos concluir que, no caso dos autos, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar. Esse é o nosso parecer salvo melhor juízo" ? fl.59/60.

As objeções de fl.73 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por magem de raio x de coluna cervical, ultra-sonografia de ombro direito, ultra-sonografia de cotovelo direito, ultra-sonografia de punho direito.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Debora Regina Exel de Fiqueredo fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
