

SENTENÇA

Processo nº:0019197-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Adilson Angelo Gonçalves ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ADILSON ANGELO GONÇALVES-ME ajuizou ação pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) mantém contrato de prestação de serviços com a ré, tendo por linhas adquiridas exclusivamente para a comunicação via rádio, com exceção da linha (11) 7881-7179, que também era usada para ligações; b) na fatura de novembro de 2012, foram incluídos serviços adicionais nas linhas descritas na inicial no valor total de R$343,50, os quais não foram contratados, além da compra parcelada de três aparelhos telefônicos no valor total de R$1.497,50, igualmente não solicitados; c) a despeito dos contatos havidos, a ré insistiu nas cobranças indevidas, asseverando que não iria cancelar as compras porque teria sido a própria a autora quem forneceu a senha máster para a compra dos aparelhos e mudança do plano; d) necessitando do uso das linhas telefônica, viu-se obrigada a efetuar o pagamento das contas em aberto, o que lhe causou prejuízos.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para que seja suspensa a cobrança dos valores impugnados. Requereu, ao final, o cancelamento dos valores relativos à compra dos aparelhos e contratação de serviços adicionais, bem como a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/49).

Negada a antecipação de tutela (fl. 50), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 61/84), na qual sustentou basicamente que durante a constância do contrato houve a aquisição de novos aparelhos/linhas por meio da utilização da senha máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação de novas linhas e serviços adicionais, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes das linhas telefônicas e serviços apontados na inicial, ônus do qual não se desincumbiu. 

A alegação de que a autora tinha senha, por si só, não leva a concluir, à míngua de provas, que contratou os produtos e serviços impugnados.

Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento dos pedidos de suspensão das cobranças e de restituição dos valores pagos indevidamente.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Firmado esse entendimento, no caso vertente, verifica-se que a pessoa jurídica experimentou apenas prejuízo material, não se divisando conduta capaz de macular sua imagem no seio comercial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar a suspensão da cobrança das linhas telefônicas não solicitadas e serviços adicionais não contratados, nos moldes do pedido inicial; b) condenar a ré a restituir os valores indevidamente cobrados e pagos relativamente às produtos e serviços não contratados, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, pagará a ré 70% das custas e despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da causa, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/02/2014 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
