

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019367-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonia Maria Sant'anna
Requerido:Rafael da Vinha Petratti


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonia Maria Sant´anna ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Rafael da Vinha Petratti, aduzindo que no dia 27.02.2010, por volta das 19hs25min, seu filho Claudemir conduzia o veículo GM/Monza, de placas CAD-7903, de sua propriedade pela Rua Cembira; que o veículo do requerido Ford/Escort, de placas BNW-4098, era conduzido por Efigênio Julio Alves Filho pela mesma via, porém em sentido contrário; que o veículo do requerido adentrou a rotatória pela esquerda, invadindo a contramão de direção e causando colisão na parte dianteira esquerda e prejuízos de R$ 8.511,30.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 8.511,30.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/20).
O requerido foi citado e intimado (fls. 25) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o condutor de seu veículo adentrou a rotatória na contramão de direção, atingindo o veículo da autora e causando-lhe prejuízos consideráveis.
O requerido agiu com culpa e deve responder pelos danos, cujo menor orçamento é de R$ 8.511,30 (fls. 18).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 8.511,30, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (27.02.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
