

Processo:0019308-56.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Luis Pereira Cunha
Requerido:Prime Administradora de Benefícios Ltda e outros


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Jorge Luis Pereira Cunha move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Unimed Brasília Cooperativa de Trabalho Médico e Prime Administradora de Benefícios Ltda referente, em síntese, a plano de saúde.
Como dita a Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Nesse contexto, no contrato de fls 32 figura como prestadora de serviço a ?Unimed Paulistana?.
Assim, se o vínculo foi repassado à ?Unimed Brasília? isso só teria aplicação ao Autor caso tivesse ele, consumidor, anuído a tanto.
De outro turno, a respeito da relação jurídica em exame orienta o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Verifica-se que a Prime Administradora de Benefícios celebrou contrato conexo com a Unimed Paulistana, cuidando de toda a operacionalização necessária à prestação dos serviços de assistência à saúde aos consumidores. Ou seja, o contrato empresarial envolve estipulante e empresa prestadora de serviços e é formalizado para beneficiar terceiros que aderem ao plano coletivo.
O agravado, ao contratar serviço particular de assistência à saúde, escolheu vincular-se à operadora específica, no caso, a Unimed Paulistana, esperando receber atendimento de sua rede credenciada de hospitais e profissionais.
Portanto, a legitimidade da operadora decorre da relação consumerista estabelecida com a agravada, na condição de prestadora de serviço, independentemente da existência de relação conexa entre a administradora de benefícios e a agravante, cujo contrato serve apenas de ponte entre esta e a agravada.
Rejeito, pois, as preliminares sustentadas pela ré Unimed Paulistana.
Ademais, além da conexão entre os negócios entre Autora ? Prime ? Unimed e Unimed ? Prime, que, malgrados formados individualmente, ligam-se por um vínculo substancial, uma relação de dependência, não se pode olvidar que as Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço).
Existe, portanto, vínculo da ré Prime perante o Autor, como sujeito contratual direto e também coligado.
Afasto, portanto, sua defesa processual.
No mérito, incontroverso que o Autor vinha pagando regularmente, basta consignar que as mazelas entre operadora e prestadora do serviço devem ser resolvidas, por evidente, entre essas interessadas, sem interrupção do atendimento.
É certo que o contrato entre as Rés foi rescindido e que acabou sendo indicado ao Autor a Unimed Brasília.
Todavia, o Autor é residente nesta Capital, circunstância bastante, per se, para indicar o absurdo de atendimento por uma empresa sediada em Brasília.
De fato, as Rés zelando apenas por seus interesses rescindiram o contrato que tinham e sem preocupação alguma com os consumidores atendidos os forçaram a uma migração de plano sem sua anuência, não constando, aliás, que tenha ocorrido qualquer consulta aos mesmos.
Em consequência, como prevalece que o contrato firmado pelo Autor tinha como objeto principal a prestação de serviços pela Unimed Paulistana, legítima a denúncia do vínculo com o repasse imposto à Unimed Brasília.
Ademais, pesa a recusa de atendimento, fato corrente, aliás, com usuários do plano, como atesta o documento de fls 49/50.
E, nesse particular, a alegada falta de registros nos apontamentos da ré Unimed Brasília em nada a favorece, calcado o argumento em documentos unilaterais e, ademais, internos.
Quanto ao dano moral, não se olvida do Enunciado 25, do Colégio Recursal unificado, no sentido de que: ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Aliás, consta, no mesmo sentido, o Enunciado Cível 48, veiculado pelo Eg. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais: ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Encerram, ambos, o embate da tipicidade do ilícito contratual como hipótese de incidência de ressarcimento do dano moral.
A esse respeito obtempera Carlos Roberto Gonçalves que, na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolam o simples descumprimento da avença.
O inadimplemento contratual, portanto, não se presta como excludente absoluta de responsabilidade, exigindo, apenas, cautela na sua imposição para albergar hipóteses de incidência do dano moral subjetivo, bem definido por Miguel Reale como aquele que se correlaciona com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade, em sua intimidade psíquica, sujeita a dor ou sofrimento intransferíveis porque ligados a valores de seu ser subjetivo, que o ato ilícito veio penosamente subverter, exigindo inequívoca reparação.
Ademais, como ensina Yussef Cahali, na realidade, conforme assinala Viney, toda forma de responsabilidade, qualquer que seja a causa ou a natureza, induz, a cargo do responsável, o desgosto, os sofrimentos e frustrações provocados pelo seu autor: sob esse aspecto, impõe-se constatar que a distinção, se ainda posta em confronto, entre responsabilidade contratual e responsabilidade delitual, não tem hoje senão uma importância mínima; a obrigação de reparar os danos extrapatrimoniais, tende, quase toda, a assumir o domínio contratual, com a mesma importância que em material delitual.
E, respeitadas essas diretrizes, tenho que, em casos de planos de assistência médico-hospitalar e contratos de seguro saúde, como o em estudo, prevalece a obrigação de indenizar, porquanto a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.
De fato, no tocante aos planos ou seguro de saúde, como salientam Luiz Antonio Rizzato Nunes e Mirella D'Angelo Caldeira, o consumidor paga para receber serviço que atenda à oferta (no caso o atendimento médico-hospitalar), e, exatamente, o mais importante e mais crítico desse tipo de serviço surge na emergência. Se o plano de saúde não tem serviço disponível e acessível ao consumidor quando este mais necessita, é justo que reembolse as despesas que o consumidor foi obrigado a arcar, bem como indenize eventuais danos morais que a falta do serviço tenha causado.
Assim, na linha traçada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: a recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos.
Isso definido, considerando que o ressarcimento do dano moral é regido pelos princípios da moderação e razoabilidade e, assim, deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa, tenho como bastante, in casu, que corresponda ao equivalente a dez salários mínimos (R$ 678,00 x 10 = R$ 6.780,00), corrigidos desta data (Súmula 362, STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês,  citação.
Quanto à devolução dos valores pagos, trata-se de consequência do inadimplemento, presente na recusa de atendimento.
Assim, como isso ocorreu em ?dezembro de 2012? (fls 4), não se justifica a retroação pretendida a ?fevereiro de 2012? (fls 24), certo, ademais, que o último pagamento que consta dos autos diz respeito a novembro de 2012 (fls 39).
Nada, portanto, é devido a esse título, prejudicando, inclusive, o exame da questão afeta à repetição em dobro.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno as Rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), na forma acima definida, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 8 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
