

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019531-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Lucas de Souza Junior
Requerido:Renato Eduardo Costa Neto - EPP






Vistos.
FERNANDO LUCAS DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais contra RENATO EDUARDO COSTA NETO EPP (de nome fantasia STAR PAINT EXPRESS), também qualificada, em que alega que é proprietário de um veículo Peugeot, ano 2010 e em 05.09.2011 o veículo se envolveu em acidente automobilístico motivo pelo qual foi levado em 05.09.2011 para conserto na empresa ré, sendo que pelo serviço a ser realizado pagou R$ 7.044,00. Tendo em vista a demora da ré em providenciar o conserto, ajuizou, à guisa de medida cautelatória, ação de busca e apreensão sob n 11024-84.2012 em autos em apenso, sendo o veículo entregue ao autor em 08.02.2013 (fls. 59, verso, do apenso). Nesta ação principal o autor pede a condenação da ré em danos morais de pelo menos 30 vezes o valor pago para o conserto do veículo (fls. 08), condenação da ré a pagar as parcelas de financiamento do veículo no valor mensal de R$ 773,00 de outubro de 2011 até a data da efetiva retirada, indenização pela locomoção de taxi no período em que o veículo esteve aguardando o conserto no valor de R$ 1.506,00 e indenização por depreciação na ordem de 10% ao ano, sendo que o valor do veículo ao adentrar a oficina era de R$ 31.560,00 devendo a indenização ser no valor de R$ 3.150,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.044,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 12/51.
Citada (fls. 54), a ré oferece contestação de fls. 56/63, com documentos de fls. 64/69, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 72/75.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 83.
Instadas a especificarem provas (fls. 85), as partes se manifestam a fls. 87/88 e 90.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é proprietário de um veículo Peugeot, ano 2010 (fls. 17) e em 05.09.2011 (fls. 18/20) o veículo se envolveu em acidente automobilístico motivo pelo qual foi levado em 05.09.2011 (fls. 21/22) para conserto na empresa ré, sendo que pelo serviço a ser realizado pagou R$ 7.044,00 (fls. 16).
Tendo em vista a demora da ré em providenciar o conserto, o autor ajuizou, à guisa de medida cautelatória, ação de busca e apreensão sob n 11024-84.2012 em autos em apenso, sendo o veículo entregue ao autor em 08.02.2013 (fls. 66 desses autos principais).
Nesta ação principal, o autor pede a condenação da ré em danos morais de pelo menos 30 vezes o valor pago para o conserto do veículo (fls. 08), condenação da ré a pagar as parcelas de financiamento do veículo no valor mensal de R$ 773,00 de outubro de 2011 até a data da efetiva retirada, indenização pela locomoção de taxi no período em que o veículo esteve aguardando o conserto no valor de R$ 1.506,00 (fls. 14 e 23/46) e indenização por depreciação na ordem de 10% ao ano, sendo que o valor do veículo ao adentrar a oficina era de R$ 31.560,00 (fls. 47) devendo a indenização ser no valor de R$ 3.150,00.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, como na espécie.




A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O veículo ficou parado na oficina de outubro de 2011 a fevereiro de 2013, ou seja, por quase um ano e meio e nenhum reparo foi feito no veículo.
Deve, pois, a fornecedora de serviços, ora ré, proceder à devolução da quantia paga de R$ 7.044,00, sem prejuízo de perdas e danos, consistentes essas no valor despendido a título de taxi durante o período, equivalente a R$ 1.506,00 (fls. 23/46) e indenização por danos morais que ora fixo em R$ 2.000,00 uma vez que a hipótese tratada na inicial superou o mero descumprimento contratual.
As perdas e danos igualmente englobam a desvalorização do veículo na ordem de 10% ao ano, sendo que o valor do veículo ao adentrar a oficina era de R$ 31.560,00 (fls. 47) devendo a indenização ser no valor de R$ 3.150,00. Assim, a indenização total deve equivaler a R$ 2.000,00 a título de danos morais e R$ 7.044,00, mais R$ 1.506,00, mais R$ 3.150,00 a título de danos materiais, o que equivale a R$ 11.700,00 a título de danos materiais.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de busca e apreensão e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação principal para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (corrigido da presente data) a título de danos morais e R$ 11.700,00 (corrigido do ajuizamento da ação) a título de danos materiais, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
