

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019531-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosangela Pereira de Souza Lima
Requerido:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ROSANGELA PEREIRA DE SOUZA LIMA ajuíza ação de cobrança e de indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.

Alega, em síntese, que era funcionária da empresa Bimbo do Brasil Ltda. e figurava como beneficiária de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais junto à ré. Afirma ter sido vítima de acidente de trabalho, aproximadamente em junho de 2011, quando passou a sofrer dores nos cotovelos, ombros, antebraços e punhos, em virtude de tendinite, epicondilite, bursite e síndrome do túnel do carpo, caracterizando a ocorrência de L.E.R. (lesão por esforço repetitivo), estando incapacitada de forma total e permanente para o trabalho. Aduz ter formulado requerimento para pagamento da indenização do seguro, mas seu pedido foi negado. Postula a condenação da ré ao pagamento da referida indenização securitária e de indenização por danos morais.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial; falta de interesse de agir e prescrição da pretensão. No mérito, sustenta que a autora não possui direito ao benefício, porque a apólice prevê a contratação do seguro IPA - Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente. Logo, não há cobertura para a ocorrência de L.E.R., já que não se trata de acidente. Como não pode assumir risco não previsto em contrato, requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 228/240.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção das provas oral e pericial médica, enquanto a ré pede apenas a realização de perícia.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, pois a cópia da carteira do seguro, à fl. 15, indica o mesmo número da apólice mencionada pela ré, em sua contestação. Logo, há prova suficiente de que a autora é beneficiária do seguro contratado por sua ex-empregadora.

Tampouco prospera a preliminar de falta de interesse de agir, diante da desnecessidade de comprovação escrita do requerimento administrativo à seguradora. Ademais, a recusa de cobertura, manifestada pela ré em sua contestação, já é suficiente a demonstrar que a ação é adequada e necessária.

Por fim, não há que se falar em prescrição. O auxílio-doença não se confunde com a aposentadoria por invalidez e, por isso, não é suficiente a caracterizar ciência inequívoca da incapacidade. Nesse sentido, vejam-se algumas decisões do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Seguro de vida e acidentes pessoais - Prescrição anual - Termo a quo ainda não verificado - Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 1. As ações que versam sobre indenização prevista em contrato de seguro de vida possuem prazo prescricional anual, nos termos do artigo 206, §1°, II, ' b' do atual Código Civil, aplicável à espécie Súmula 101 do STJ. 2. O termo inicial para contagem do prazo prescricional é a data da ciência do fato gerador da pretensão indenizatória que, segundo entendimento jurisprudencial ora perfilhado, conta-se da data em que há "o expresso reconhecimento da invalidez permanente para o trabalho, juridicamente caracterizada no momento da concessão do benefício previdenciário consubstanciado na aposentadoria". 3. No caso em exame, todavia, inexiste concessão de tal benefício, tão-somente a concessão do auxílio-doença que, em razão de sua própria natureza, não comprova o estado de incapacidade permanente do segurado, porquanto possível a cura do mal que o acomete. 4. Data da concessão do auxílio-doença não se constitui marco inicial de prazo prescricional, na espécie. 5. Não havendo dados indicativos da data da ciência do fato gerador do pedido - a incapacidade total e permanente prevista como hábil a justificar a cobertura securitária - não se pode falar em prescrição. Prescrição afastada. Recurso provido. (TJSP, Ap 1196899009, Relator Reinaldo Caldas, j. 28/01/09).
SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - EXECUÇÃO - PRESCRIÇÃO ANUA - "DIES A QUO" - FLUÊNCIA A PARTIR DO LAUDO QUE COMPROVAR A ENFERMIDADE RECONHECIMENTO. A prescrição anua para o segurado ajuizar ação de indenização contra a seguradora tem início na data em que tiver ciência inequívoca da definitividade da lesão, isto é, na data em que elaborado laudo que comprove a enfermidade incurável, e não na data em que concedido auxílio-doença pelo INSS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJSP, AI 9001936-68.2004, Relatora Regina Capistrano, j. 03/08/04).
No mérito, o pedido é improcedente.

Cuida-se de pedido de indenização baseado em contrato coletivo de seguro. Sabe-se que a ré deve assumir os riscos de acordo com a apólice. Apenas assim se pode manter o equilíbrio contratual.

Todavia, diversamente do sustentado pela autora, sua incapacidade seria resultante de L.E.R., ou seja, lesão por esforço repetitivo, como consequência de seu trabalho de auxiliar de produção na empresa Bimbo do Brasil Ltda. Trata-se, assim, de doença, e não de acidente pessoal.

O contrato de seguro, por sua vez, na cláusula 5ª, "p" (fl. 155), exclui a cobertura de "lesões decorrentes, dependentes, predispostas ou facilitadas por esforços repetitivos ou microtraumas cumulativos, ou que tenham relação de causa e efeitos com os mesmos, assim como as lesões classificadas como: Lesão por Esforços Repetitivos  LER (...)".

Por isso, desnecessária a realização de perícia médica, já que a própria autora admite que sua invalidez decorreria de L.E.R.

Nesse sentido, confiram-se algumas decisões dos tribunais:

SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - Cobrança - Doença - Lesão desencadeada lentamente pelas condições adversas de trabalho - Contrato - Evento súbito, Violento e involuntário previsto na apólice como ensejador da cobertura - Descabimento. Atividades repetitivas causadoras de LER/DORT não podem ser consideradas microtraumas enquadráveis no conceito de acidente coberto, segundo cláusula restritiva constante da apólice de seguro. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 817.165-00/9 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Dyrceu Cintra - j. 10.3.2004).

SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS - Cobrança - Doença - Lesões desencadeadas lentamente pelas condições adversas de trabalho - Evento súbito, violento e involuntário previsto na apólice como ensejador da cobertura. Considera-se acidente o evento exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física, que por si só e independentemente de toda e qualquer causa tenha, como conseqüência direta, a morte do segurado. Não se inclui no conceito de acidente as doenças, moléstias ou enfermidades, quaisquer que sejam suas causas. (2ºTACivSP - EI nº 488.879-01/2 - 12ª Câm. - Rel. Juiz Campos Petroni - j. 10.06.99).

Dessa forma, a doença alegada pela autora não se subsume às hipóteses de cobertura previstas na apólice, diante de expressa exclusão contratual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesa processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita (fl. 28).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
