

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:André Simoes Alvim
:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros
                 Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, apesar de ter uma dívida com o Banco do Brasil S/A, em 2007, no valor de R$ 637,27, não reconhece a ?negativação? de responsabilidade da requerida, em 2012, no valor de R$ 2.660,97, aduzindo que nunca recebeu informação sobre a referida cessão de crédito. 
A ré, na defesa, defende a existência da dívida, oriunda do Banco do Brasil S/A, juntando os documentos de fls. 48/50 e de fls. 52/54 para comprovação de suas alegações (cientificação do autor, pelos Correios).
Ocorre que a requerida deixou de juntar aos autos documentos que comprovassem a origem histórica do débito, de modo que se pudesse verificar a licitude e pertinência da ?negativação? do nome do autor, no valor de R$ 2.660,97.
A requerida, como exposto, não produziu prova idônea que corroborasse sua alegação de que o autor é inadimplente com relação ao valor específico da ?negativação?, o qual foi lançado de forma injustificada, já que não se juntou cálculo atualizado do referido débito.
 Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a um salário mínimo atual, ou seja, em R$ 622,00.
       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11 de setembro de 2012) até o efetivo pagamento. 
 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 11 de setembro de 2012
