

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019664-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bruna da Silva Agostinho e Cleber Soares da Silva
Réu(é)s:Studio Art Produtora Fotos & Filmagens 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcia Santos Brito Neves, OAB/SP nº 171.055.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Barbosa de Brito, RG nº 11.727.384 desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Graziela da Silva, OAB/SP nº 264.317 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

O Sr. José Barbosa de Brito, acima referido, informou que não há empresa constituída formalmente, sendo que o contrato foi celebrado em rigor entre ele e os autores.
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) O requerido, até o dia 1º de agosto de 2013, entregará aos autores novo álbum relativo ao casamento referido na inicial; 2) Tal álbum será feito no formato 20 x 25, conterá 50 páginas e nele constarão as fotografias escolhidas pelos autores, conforme CD que nesta data está sendo entregue ao requerido, consignando-se que, quanto à disposição das fotografias no álbum, o requerido observará o diagrama feito pelos autores, que o requerido também está recebendo nesta data; 3) Quando da entrega do novo álbum, mediante recibo, o requerido poderá retirar o álbum que atualmente está em poder dos autores; 4) O requerido também se compromete a entregar, até o dia 1º de agosto de 2013, aos autores 4 DVD's (com conteúdos idênticos) relativos ao casamento referido na inicial, sendo que os DVD's deverão vir com as respectivas capas com imagem relativa ao casamento, assim como que a própria mídia (DVD) deverá estar estampada com imagem relativa ao casamento; 5) As imagens que serão colocadas como conteúdo dos DVD'S já foram acordadas pelas partes; 6) No dia 23 de junho de 2013, às 14h00, os autores se dirigirão ao estabelecimento do requerido, no endereço referido na inicial, onde os autores indicarão os pontos em que as músicas escolhidas pelos autores (cuja lista o requerido recebe nesta oportunidade) serão colocadas, em associação com as imagens dos respectivos DVD's; 7) Tanto os DVD's quanto o álbum serão entregues pelo requerido, mediante recibo, no escritório da patrona dos autores, acima referida, situado na Av. Harry Dannenberg, 661, sala 4, Jd. Sta Marcelina, São Paulo/SP; 8) Em caso de inadimplemento quanto às obrigações de entregar, acima referidas, o requerido incidirá em multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de 30 dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 9) Quando da entrega do álbum e dos DVD's, acima referidos, o requerido também pagará aos autores a quantia total de R$ 100,00, em espécie, mediante recibo, sendo que em caso de inadimplemento quanto à obrigação de pagar prevista neste item, incidirá multa de vinte por cento sobre o valor de R$ 100,00 e passarão a correr juros e correção monetária em relação a tal montante; 10)  Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 11) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 12) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido JOSÉ BARBOSA DE BRITO, filho de Jorge Borges de Brito e de Quiteria Barbosa de Brito.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor - Cleber


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Autora - Bruna


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a) 




Réu(é) (*)


Adv. Réu
