

SENTENÇA

Processo nº:0019783-34.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luis de Souza Neto
Requerido:José Loureiro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência dos riscos a que ele e sua família são expostos, bem como pelo intenso ruído provocado pela oficina mecânica do réu, situada na vila em que reside. 

Designada audiência de instrução e julgamento, o autor não compareceu, apesar de regular e pessoalmente intimado. 

Na oportunidade, o réu ofereceu contestação, na qual deduziu pedido contraposto, postulando indenização pelos danos morais que lhe causou o autor. 

A ação proposta por José Luis deve ser julgada extinta, em razão de sua ausência e o pedido contraposto deduzido por José Loureiro deve ser acolhido em parte.

Com efeito, diante da ausência do autor, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo réu, no tocante à correta utilização da vila onde ele deixa seus carros, em oficina de terceiro, que contrata para repará-los. 

Também se presume que o autor tenha causado danos a um dos veículos do réu, fato que foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme se vê no boletim de ocorrência de fls.79/82. 

Tal fato, aliás, foi objeto de outra ação proposta pelo autor contra o dono da oficina mecânica mencionada, Edmilson Gonçalves Silva.

Naquele feito, na presença do autor, foi ouvida uma testemunha que presenciou os danos perpetrados por ele contra o carro do réu, que estava na oficina para ser reparado.

Também naquele feito, ficou demonstrado que a oficina existente no local pertencia a Edmilson, que decidiu mudar de endereço após o ocorrido, porque não tinha mais condições de permanecer trabalhando no local.

Ora, diante de tais elementos de prova, verifica-se que as alegações do autor não se mostram verossímeis, sendo, por outro lado, incontroversos os danos morais que acarretou ao réu pelos fatos já noticiados, estando suficientemente caracterizada sua litigância de má-fé.
No tocante ao valor pleiteado, tem-se que não há prova de que José Luis tenha capacidade econômica para arcar com tal valor, de modo que, considerando o que consta dos autos, fixo a indenização pleiteada em R$1.000,00, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados por José Loureiro, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo a José Luis, para que reflita a respeito das consequências de seus atos e dos fatos imputados a terceiros, em especial, através de ações judiciais. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito ajuizado por José Luis de Souza Neto em face de José Loureiro, com fundamento no artigo 51, I, da Lei n.9.099/95. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por José Loureiro para condenar José Luis de Souza Neto a lhe pagar a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V do Código de Processo Civil, condeno o autor a pagar ao réu multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º do mesmo diploma legal, que fixo por equidade em R$500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta decisão. 

Com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95 e atenta aos princípios da razoabilidade e da equidade, fixo os honorários advocatícios da parte adversa em R$500,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta decisão.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
