

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019716-09.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdomiro de Jesus


CONCLUSÃO
Aos 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva, com pedido de reparação de danos havidos em acidente de veículos, contra Valdomiro de Jesus, proprietário, (anotando-se desistência da ação em relação à condutora Suelyn Dantas Dell Isola, fls. 117), aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado, enquanto estacionado, foi abalroado, em sua parte traseira e lançado contra outro automóvel que estava à sua frente, pelo veículo de propriedade do réu e conduzido por pessoa em estado de embriaguez. Pleiteou a condenação da parte requerida ao importe de R$ 4.308,49. Juntou documentos. (fls. 02/59).

Exauridas as tentativas de localização, o réu foi citado por edital e decorrido o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., nomeou-se curador especial que aportou defesa de fls. 240.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, rejeito o pedido de produção de prova grafotécnica, ao passo que impertinente ao caso vertente.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Os elementos probatórios trazidos aos autos alicerçam a tese deduzida à inicial.

Demais disto, a impugnação genérica não foi suficiente para obstar a pretensão.


A prova do acidente está documentada por boletim de ocorrências e fotos que não mereceram impugnação específica.

De igual modo, a prova das despesas realizadas estão adstritas à extensão e natureza dos danos e, igualmente, não foram impugnadas.

Destarte, de rigor o acolhimento do valor indicado à inicial, no importe de R$ 4.308,49, contando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária desde o desembolso.

Por fim, acolhida a pretensão, não há falar-se em litigância de má-fé por parte da autora.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.308,49, cominando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária, contados do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

 
PRIC.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
