

SENTENÇA

Processo nº:0019967-70.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José da Silva
Requerido:Cargo Express Logística Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Cargopress Transportes e Logística Ltda, aduzindo que em 15.06.2008 vendeu o veículo Fiat/Fiorino, de placas DJE-3949, à requerida; que não houve a transferência do bem junto ao DETRAN; que passou a receber diversas notificações de autuação de trânsito; que foi informado pela requerida ser financeiramente inviável efetuar a transferência com a quantidade de multas existentes e que em 10.05.2010 efetuou bloqueio no DETRAN.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão das pontuações lançadas em seu prontuário e para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.550,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, por ocasião da venda, o veículo estava alienado ao Banco GE Capital S/A através do contrato n. 061433195 com vigência prevista para agosto de 2009; que o autor exercia a função de motorista e alugava seu veículo para a empresa em que trabalhava; que em 01.07.2008 o autor se desligou da empresa e lhe ofereceu o veículo; que não poderia haver a transferência do bem até a quitação do financiamento; que o veículo possui débitos de R$ 1.663,00, o que não inviabiliza a transferência; que a transferência ainda não foi realizada porque o autor não entregou os documentos necessários; que o autor chegou a comparecer na empresa por diversas vezes, ocasião em que foi providenciada a indicação de condutor e o pagamento do tributo; que não há dano moral indenizável e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para determinar a entrega dos documentos necessários à transferência do veículo (fls. 27/39). Juntou documentos (fls. 40/43).
Réplica (fls. 47/62).

É o relatório.
DECIDO.

Diferentemente do que procura fazer crer o autor, não é ele pessoa inculta. Afinal, mesmo vendendo o veículo à requerida em 15.06.2008, conforme consta na petição inicial e restou incontroversa, assinou o CRV sem o preenchimento do local e data e o entregou à requerida que o fez posteriormente.
De qualquer forma, verifica-se que o veículo se encontrava alienado ao Banco GE Capital S/A. Logo, não se poderia realizar a venda do bem enquanto não houvesse a quitação integral do contrato, já que ele garantia a adimplência do autor. O correto era transferir o débito junto à financeira ao novo comprador, de modo que fosse possível a realização da transferência de imediato no órgão de trânsito, eximindo-se, assim, de eventual inadimplência junto à financeira, de penalidades decorrentes de infrações de trânsito e não pagamento de tributo incidente sobre o veículo. Se não o fez, impossível era a comunicação da venda de imediato pelo autor ou a transferência pela requerida. Afinal, a anuência da financeira era imprescindível. Após o pagamento do contrato de financiamento, possível era a regularização mediante comunicação da venda ao DETRAN, obrigação de responsabilidade do próprio autor. Também a requerida tinha o dever de efetuar a transferência. Ocorre que, caso não o fizesse, incidia em multa de trânsito. 
Percebe-se, assim, que o autor deu causa a todo o transtorno que alega ter sofrido. Não teria recebido a pontuação se tivesse agido com maior zelo. Afasto o pedido de indenização por danos morais.
No entanto, como a requerida confessa que as infrações de trânsito relacionadas a fls. 12 foram praticadas por seus prepostos, não há sentido na manutenção no prontuário do autor.
Afasto o pedido de aplicação das penalidades de litigância de má-fé, uma vez não demonstradas quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 e seguintes do CPC.
Afasto o pedido contraposto, uma vez que, se a requerida não pode ser autora perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular tal pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar a exclusão das infrações de trânsito e correspondentes pontuações lançadas no prontuário do autor e relativas ao veículo Fiat/Fiorino, de placas DJE-3949, a partir de 15.06.2008.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao DETRAN para as providências cabíveis, devendo o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Cargopress Transportes e Logística Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
