

SENTENÇA

Processo nº:0019171-61.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Vieira Vitorino
Requerido:Banco Finasa S/A, Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme




Vistos.

Márcia Vieira Vitorino, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação "declaratória de indébito c/c pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais", sob o rito ordinário, em face da Banco Finasa S/A e Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora foi surpreendida com um telefonema do requerido dando-lhe ciência da existência de parcelas vencidas de financiamento de uma motocicleta em seu nome, acrescentando que dois meses antes desse fato, esteve no banco do qual é correntista e foi impedida de retirar talonário de cheques em razão de débitos em seu nome relacionados ao cartão Comprebem. Além disso, recebeu notificação da ré FESP acerca da existência de débitos de IPVA relacionados à mencionada motocicleta. Também conseguiu certidão junto ao SERASA e constatou apontamento realizado pelo réu referente ao contrato n. 0148204994 , datado de 03/02/2006 no valor de R$ 11.304,00. Alegou que não adquiriu motocicleta nem tampouco obteve financiamento junto ao réu, muito embora não tenha perido os documentos nem tenha sido furtada.  Por isso,  noticiou os fatos à autoridade policial, sendo que, na época, foi lavrado o respectivo Boletim de Ocorrência. Sustentou ofensa à honra, eis que o consumidor não pode ter seu nome incluído nas listas de inadimplentes se não tiver sido avisado, por escrito e com antecedência como determina o artigo 43, §2, do Código de Defesa do Consumidor. Postulou pela concessão da tutela antecipada  para a imediata suspensão dos efeitos dos apontamentos levados à efeito pelo requerido Banco Finasa S.A junto ao SERASA e SCPC bem como para que a Fazenda do Estado  se abstenha de praticar quaisquer atos de natureza administrativa ou judicial contra a requerente. Requereu a condenação dos requeridos pelos danos morais no valor de 20 (vinte) salários mínimos vigentes ou R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), a manifestação do Ministério Público, já que, em tese, ocorreu fato criminoso de interesse público e os benefícios da justiça gratuita. Vieram aos autos documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 50).

      Citado,  o BANCO FINASA S.A, no prazo de defesa, apresentou contestação (fls. 65/88) arguindo, preliminarmente, prescrição e falta de interesse de agir. No mérito, afirmou, em síntese, o exercício regular de um direito, na medida em que existente o débito. Ainda afirmou que a comunicação mencionada pelo artigo 43, §2, do CODECON deve ser feita pelo órgão que procedeu ao cadastro e não ao credor . Alegou que a autora não comprovou prejuízos efetivos, tanto que apenas após seis anos do acontecimento procurou assistência judiciária. Afirmou que, se eventualmente, por culpa exclusiva de terceiros e não por desídia do Banco não deve ser imputada ao Banco a responsabilidade de ressarcir os danos supostamente suportados pela autora. Em relação aos danos morais, advoga que não basta à autora simplesmente alegar prejuízos por suposta fraude praticados por terceiros, deve comprovar ter sofrido algum constrangimento, ou situação vexatória, para assim justificar seu pleito por danos morais, reunindo um bojo probatório que demonstre a existência da lide. Ao final, requer a condenação do requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, a serem arbitrados em 20% sobre o valor da causa. Juntou documentos.

Citada, A FESP apresentou contestação (fls. 97/107) advogando pela improcedência da ação. Arguiu, em síntese, que não há provas suficientes de que o veículo não pertence à autora, portanto, o Estado de São Paulo cobra o IPVA do proprietário do veículo que é a autora. Alega que não causou nenhum dano à autora, pois simplesmente lançou o débito tributário em vista do cadastro que possui. Em relação aos danos morais, advoga que o Estado não pode ser o garantidor de todos os prejuízos suportados pelos particulares.

Houve réplica (fls. 111/113).

Instadas à produção de provas, os réus mostraram desinteresse na produção de novas provas e a autora requereu a juntada das vias originais dos documentos apresentados à mesma para imposição da propriedade do dito bem.

O Banco Finasa S.A juntou documentos às fls. 124/133, sobre os quais a Fazenda do Estado de São Paulo se manifestou às fls. 137/138 e a autora também se manifestou às fls. 140/125.

O Banco Finasa S.A manifestou-se, novamente, às fls. 156/159, tanto quanto a Fazenda do Estado de São Paulo às fls. 161/162.




É o relatório. DECIDO.




O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Trata-se de ação declaratória de indébito c/c  indenização por danos morais.

Acolho a prescrição, sendo, de rigor a extinção do feito com apreciação do mérito.

Pois bem.

    Isso porque, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, a autora os fatos ocorreram em 2006 e deles a autora tomou conhecimento prontamente e a ação somente foi distribuída em 17 de maio de 2012, quando  decorridos mais de seis anos do fato que ensejou a possibilidade de postulação pelo reconhecimento do direito de indenização por danos morais.

Em relação ao Banco Finasa, o artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil estabele que prescreve em 3 anos a prestação de reparação civil.

E não houve, neste tempo, qualquer fato apto à suspensão ou interrupção do prazo prescricional. 

No que toca à FESP, a ação é improcedente.

Com efeito.

O débito de IPVA está em nome de Márcia Vieira dos Santos, ou seja, o nome é diverso do nome da autora. O número da cédula de identidade também é diverso do que consta da inicial. Há coincidência, contudo, do número de CPF. Tal fato, aliado aos demais elementos dos autos, conduz à conclusão de que a autora foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.

Ocorre que causa espécie, como já dito, a inércia da autora, pois ciente da existência de motocicleta em seu nome desde 2006 e mesmo assim nada fez. A notificação de lançamento de IPVA é lícita, eis que, para a FESP, a autora figurava como proprietária do bem. As providências para exclusão da autora como proprietária da moto não estão à mão da Fazenda Pública.

Assim, no que se refere à FESP não há nexo para a pretendida indenização.

PElo exposto, JULGO EXTINTO O FEITO EM RELAÇÃO AO BANCO FINASA, COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, IV DO CPC E QUANTO Á FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno A autorA ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios fixados, com arrimo no artigo 20§4 do CPC em R$200,00 para cada patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
