

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019564-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberto Zanotti
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de reparação de danos e tutela antecipada aforada por ROBERTO ZANOTTI contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., sustentando, em suma, que estava inadimplente com relação a empréstimos efetuados com o banco réu nºs 000044000724433, 000000000447342 e 653290503613823. Alegou que em outubro de 2012 recebeu uma proposta via carta do banco réu para quitação destes débitos, desde que fosse efetuado o pagamento de R$ 52,67 até a data de 23 de outubro de 2012. Ocorre que, mesmo após efetuar a quitação do acordo proposto pelo réu, o autor permaneceu recebendo cobranças referentes aos primeiros dois contratos supracitados. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para cessação das cobranças e, ao final, a procedência da ação com declaração de inexigibilidade do débitos relativos aos contratos 000044000724433 e 000000000447342 e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.   
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/44).
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 45. 
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação, impugnando o pedido de indenização por danos morais (fls. 60/65). 
Houve réplica (fls. 76/84).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Consoante se infere da documentação carreada aos autos, em especial fls. 17/18, de fato, o autor efetuou o pagamento integral do valor ajustado e proposto pelo réu para quitação dos empréstimos tomados. Não obstante isso, o banco continuou enviando-lhe cartas de cobrança e propostas de acordo (fls. 19/44).
Saliente-se que o réu apresentou defesa de cunho genérico não impugnando os fatos alegados na inicial, de modo que aplica-se a presunção de veracidade conforme disposto no artigo 302, caput, do CPC.
Nesse diapasão, conclui-se pela regularidade do pagamento efetuado pelo autor, bem assim pela inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos citados na inicial.
De outro lado, da análise dos autos, observa-se que não consta tenha sido o autor negativado por conta dos débitos em discussão.
Neste contexto, a despeito da irregularidade das cobranças que apontavam situação de inadimplência inexistente, o fato é que inexiste qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão de tais cobranças.
Conclui-se, portanto, que o autor sofreu meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos nº 000044000724433 e 000000000447342. Julgo extinto o processo na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Considerando que o réu sucumbiu em maior parte, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência que arbitro em R$ 900,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.




Samira de Castro Lorena
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
