

SENTENÇA

Processo nº:0019997-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Navarra
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Sérgio Navarra ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 51), contra Banco do Brasil S/A pretendendo a condenação da ré em R$13.560,00 a título de danos morais, afirmando que, em 2008, solicitou simulação de crédito para a aquisição de imóvel no valor de R$50.000,00, o que seria liberado ao autor mediante a condição de que este abrisse contas perante a instituição ré. A requerida, contudo, não teria liberado o valor do empréstimo, necessário à aquisição de imóvel para residência do autor, o que levou à inserção do nome deste em cadastros de inadimplentes. O fato teria gerado dano de ordem moral.
Juntou os documentos de f. 12/30.
A gratuidade processual, negada pela decisão de f. 31, foi concedida pelo v. acórdão de f. 72/74.
Citado (f. 54), o réu apresentou contestação (f. 55/64), com documentos (f. 65/69), arguindo falta de interesse de agir, pois a abertura de conta bancária não teria qualquer correlação com empréstimo bancário. No mérito, afirmou que os inconvenientes sofridos pelo autor decorrem do descontrole financeiro deste. Negou haver exigido a abertura de conta bancária como condição do empréstimo. Salientou que o empréstimo para moradia depende de diversos documentos, o que não teria sido satisfeito pelo autor. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 82/85).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar. A apuração da existência do dano moral, por conta dos acertos negociais existentes entre as partes, é afeta ao próprio mérito da ação e assim será apreciada.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
O autor contou com valor de mútuo antes da celebração de qualquer contrato de empréstimo e da liberação do aludido valor.
O autor não tem como exigir do réu uma obrigação contratual se sequer houve celebração de contrato entre as partes, tanto que o autor não paga qualquer parcela mensal que seria vinculado ao empréstimo em comento.
Em consequência, se o requerente arcou com dívidas no mercado, contando com um empréstimo que sequer havia celebrado, não tem como imputar ao requerido a responsabilidade por aquele comportamento que é exclusivamente de sua responsabilidade, e que levou à inserção de seu nome, por terceiros credores, em cadastros de inadimplentes (f. 29/30).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
