

SENTENÇA

Processo nº:0019413-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Doraci Gonçalves Reis
Requerido:Oficina 400 Funilaria e Pintura Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DORACI GONÇALVES em face de OFICINA 400 FUNILARIA E PINTURA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que deixou o seu automóvel GM/Monza, GLS, 1998, no estabelecimento da ré para serviços de funilaria. Ocorre que o estabelecimento, em 07.02.2010, sofreu um incêndio, que causou a perda total do veículo, avaliado em R$ 13.000,00. Além deste valor sofreu a autora a perda do sistema car system, no montante de R$ 324,99, bloqueador, no valor de R$ 468,00, e IPVA, na quantia de R$ 388,63, que devem ser reparados pela ré. Padeceu a autora, ainda, de danos morais que merecem compensação pecuniária no valor sugerido de 50 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 38/45, na qual, em preliminar, argüiu a ilegitimidade ativa da autora. No mérito sustentou que o veículo não estava em perfeito estado de conservação; que o evento decorreu de caso fortuito ou força maior; que o veículo está avaliado, pela Tabela FIPE, em R$ 11.842,00; que não há prova dos gastos com o sistema car system, e nem de sua instalação. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Intimada, a autora não ofertou réplica. 
Novos documentos foram juntados. 
È o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento, pois, conforme demonstra o documento de fls. 10, o automóvel foi adjudicado à autora em 23 de novembro de 2009, antes, portanto, do ajuizamento desta ação. 
Sobre o ponto anote-se, ainda, que o arrolamento já foi extinto, em virtude da homologação do auto de adjudicação, de forma que não há mais de se falar em espólio. 
Logo, rejeito a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
No que tange ao incêndio e perda total do veículo da autora, trata-se de matéria incontroversa, pois demonstrada pelo BO de fls. 11/13 e admitida pela ré em sua resposta. 
A alegação de caso fortuito ou força maior está completamente desamparada de elementos que a respaldem, pois a ré não trouxe aos autos laudo ou estudo técnico apto a dar substrato à sua versão. 
Assim, tendo ocorrido o incêndio no estabelecimento da ré, que era depositária do bem na oportunidade, caracterizada restou a responsabilidade pela reparação dos danos. 
Os valores pleiteados pela autora, todavia, não devem ser inteiramente acolhidos. 
De fato, o documento de fls. 56, não impugnado, demonstra que o valor do veículo, pela tabela FIPE, atinge R$ 11.842,00, de forma que não há razão para se arbitrar o ressarcimento em R$ 13.000,00. 
Do valor da avaliação deve ser subtraído, ainda, o montante de R$ 3.150,85, recebido pela autora para reparos do veículo (fls. 52/53), valor que seria pago à ré e que a ela não foi transferido. 
Assim, para reparação decorrente do sinistro com o carro, deverá a ré pagar à autora o valor de R$ 8.691,15, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Houve inequívoco prejuízo, também, relativo ao pagamento integral do IPVA, no montante de R$ 388,63, pois o veículo sofreu perda total no início do ano de 2010. Logo, deverá a ré ressarcir a autora também do referido montante. 
No que se refere às despesas com a CAR SYSTEM, há prova apenas do pagamento das três parcelas, cada qual de R$ 108,33 (fls. 17), inexistindo demonstração de que houve, além de tal pagamento, a quitação da quantia indicada a fls. 16. 
O sistema destinava-se ao veículo sinistrado, o que leva à conclusão de que se encontrava nele instalado. 
Portanto, somados os valores dos prejuízos, deverá a ré indenizar a autora pelos danos materiais no montante de R$ 9.404,77 (nove mil, quatrocentos e quatro reais e setenta e sete centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

ANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

 Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DORACI GONÇALVES em face de OFICINA 400 FUNILARIA E PINTURA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 9.404,77 (nove mil, quatrocentos e quatro reais e setenta e sete centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2011.
