

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019019-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:José Klevison Domingos Pereira, CPF 112.683.824-18
RequerenteIvanete Viturino 
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca", CNPJ 02.575.829/0001-48 - Ausente
Data da audiência:22/05/2014 às 15:00h

Aos 22 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, razão pela qual acolhe-se a pretensão de restituição do valor pago a mais. O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os autores, embora sustentem que não tenham sido devidamente informados pela ré, foram buscar informações com funcionário de outra companhia aérea, sobre o qual a ré não tem nenhuma responsabilidade. Deveriam os autores buscar informações com funcionários da companhia ré. Ademais, em todos os aeroportos ficam disponíveis telas com informações sobre mudança de portões de embarque, o que acontece toda a hora em aeroportos, e sem que as companhias aéreas sejam necessariamente responsáveis pelas trocas, pois muitas vezes é a própria administração aeroportuária a responsável. Com efeito, os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 653,14, o qual será dividido entre os autores, corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir de julho de 2013. Julgo, no entanto, improcedente o pedido de indenização por dano moral. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta poupança  da autora Ivanete, no Banco Caixa Econômica Federal, conta poupança 154501332465-3, CPF 100.625.184-70, valendo o comprovante de deposito como pagamento, evitando-se assim a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial, ficando, desde já, autorizado a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Os autores concordam que o pagamento aos dois seja feito apenas nesta conta. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Registre-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.
M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            Requerente
