

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0019966-14.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maura Calazans de Souza e outros
Requerido:Fabiana Dantas Monteiro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


As autoras ajuizaram ação de indenização por danos morais alegando que são mãe (a sra. Maura) e irmãs (Sheila e Leila) do sr. Wagner, que figurou no ?Programa do Ratinho? (SBT), juntamente com a requerida Fabiana (ex-companheira do sr. Wagner), pois esta solicitou o exame de DNA para confirmação de paternidade de seus filhos. Nesta ocasião, afirmam as autoras terem sofrido diversas ofensas por parte dos requeridos, como por exemplo: ser chamada de ?bocuda, sapa e gorda (...); disse que ela deveria mandar as filhas delas 'dar' fazer sexo pago para sustentar os netos (...); barraqueiros?; entre outros, inclusive com conotação sexual.
Em contestação, as requeridas (Fabiana, Madalena e Liliam) alegam que após o término do relacionamento da ré Fabiana com o sr. Wagner, esta ingressou com ação de alimentos, tendo em vista possuir dois filhos com seu ex-companheiro retrocitado. A partir daí informa que passou a sofrer diversas 'agressões' verbais e ofensas por parte das autoras, e estas a acusaram, por muitos anos, de que os filhos não eram do sr. Wagner. Em razão de tal ?perseguição?, registrou Boletim de Ocorrência em algumas ocasiões, e ?transtornada?, optou por procurar o ?Programa do Ratinho? para a realização do exame de DNA, que comprovou a filiação. Não nega as discussões no referido programa, entretanto aduz que ?todas as frases mencionadas (...) foram apenas rebatidas após exposição da família paterna, sendo que a nenhum momento tentaram denegrir a imagem dos autores?, bem como deveria ser considerado ?toda a ofensa e acusação que a família paterna profere em relação à família materna?.
Deferido os benefícios da justiça gratuita aos réus (f. 78).
Réplica às fls. 70/77.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes não se manifestaram (fls. 78 e 80).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
As requerentes alegam que sofreram danos morais, em razão das ?ofensas proferidas (...) no programa (...) ´Ratinho' exibido pelo canal 4 do SBT?. Ressalta a autora Maura que foi chamada de ?bocuda, sapa gorda?, ?cínica?; que Fabiana (ré) disse ?que ela deveria mandar as filhas delas 'dar', fazer sexo pago para sustentar os seus netos?, ?que suas filhas fazem suruba?, entre outros xingamentos.
Ocorre que, da análise do CD em anexo (f. 15) contendo a gravação do 'Programa do Ratinho', denota-se que o sr. Wagner, filho e irmão das requerentes, na maioria das vezes foi quem começou com as ofensas, e após a sra. Fabiana rebateu, com o ânimo alterado pelos dizeres de seu ex-companheiro, o que por si só faria cair por terra as alegações iniciais. 
Portanto, das provas carreadas aos autos, bem como das alegações de ambas as partes, vê-se a ocorrência de no mínimo injúria retorcida, ou seja, ofensas recíprocas. 
No âmbito penal, como previsto no artigo 140, §1º, II do Código Penal, há a previsão de que no caso da retorsão imediata, que consista em outra injúria, o juiz pode deixar de aplicar pena. Assim, por analogia, já não haveria justificativa para a condenação dos danos morais neste juízo cível.
A parte requerida alega em sede de contestação que a partir da separação do casal, quando ingressou com a ação de alimentos, a família do sr. Wagner interferiu  ?dizendo que o filho menor do casal não era do sr. Wagner (...)?. Que nessa época e pelos anos que seguiram a mãe do sr. Wagner também ofendeu a requerida Fabiana. Por esta razão se socorreu ao programa do Ratinho, se submetendo ao quadro ?Exame de DNA?, com o objetivo de comprovar que as crianças eram de fato filho do sr. Wagner, o que ficou comprovado.
Ora, a requerida optou pelo exame de DNA porque Wagner, filho da autora Maura, não agiu em conformidade com o Princípio da Paternidade Responsável, previsto Constitucionalmente, ao não assumir a responsabilidade de assumir os filhos tampouco tomar a iniciativa de fazer exame de DNA. Se é que tinha mesmo dúvida da paternidade, pois, ao que os fatos indicam, como sói acontecer, a intenção era postergar o pagamento de pensão alimentícia. Isso após uma convivência de 12 anos.
Assim, diante do exposto, incabível o acolhimento do pedido de indenização por danos morais postulado na inicial. As partes, de livre vontade, decidiram participar de um programa conhecido por causar intrigas entre os envolvidos, o que de fato aconteceu de ambos os lados, como se verificou no vídeo juntado aos autos. 
Por esta razão, tais assertivas não configuram dano moral, tendo em vista que não houve qualquer abalo psicológico (senão para as próprias crianças), mas mero dissabor a que estão sujeitas as pessoas que expõe suas vidas em programas como o apresentado.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MAURA CALASANS DE SOUZA, SHEILA CALASANS DE SOUZA e LEILA CALASANS DE SOUZA em face de FABIANA DANTAS MONTEIRO, MADALENA DANTAS, ROGÉRIO DANTAS e LILIAM SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno as requerentes ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, conforme artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo,13 de janeiro de 2014.
