

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      12      de      setembro      de              2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0019712-32.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Wilson Reche
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 
VISTOS.


                                   WILSON RECHE ajuizou ação de resilição contratual c.c restituição de quantia paga, com tutela antecipada, contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (retificação a fls. 108), visando ao recebimento de R$ 13.853,28, correspondentes ao valor residual garantido (VRG), pagos do contrato de arrendamento mercantil firmado com o réu, cujo objeto seria o veículo VW/GOL, ano 1998, fabricação 1999, chassi: 9BWZZZ373WP601745, postulando ainda determinação para que o requerido retire o bem no endereço indicado na notificação extrajudicial, já que pretende a devolução, uma vez que, findo o contrato, teria optado por não adquirir o automóvel.

Finalizou invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que autorizaria inversão do ônus da prova.

Indeferimento do pedido de tutela antecipada a fls. 72. 

  Após regular citação, o réu ofertou contestação (fls. 79/88), arguindo preliminar de inépcia da inicial, já que o autor não teria preenchido requisito do art. 285-B, do CPC (demonstração dos valores incontroversos).

   No mérito argumentou com a liberdade de contratar do consumidor, acrescentando que não haveria ilegalidade ou abusividade nas cobranças,  além do que seria inoportuna a restituição do valor pleiteado pelo autor, já que necessária a venda extrajudicial do bem para apuração de quantias contratadas e abatimento de despesas decorrentes do não cumprimento integral da avença.

 Destacou a necessidade de privilegiar o princípio do ?pacta sunt servanda?, ressaltando ausência de comprovação de descumprimento por parte do banco requerido, bem como de fato superveniente que tivesse tornado a prestação do autor excessivamente onerosa, o que não autorizaria a revisão contratual (ausência da cláusula ?rebus sic standibus?).

Por fim, discordou da inversão do ônus da prova.

Réplica a fls. 104/107.

O autor requereu a designação de audiência, enquanto que o réu o julgamento antecipado.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:


                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

  Não há inépcia a ser declarada, já que a ação visa apenas devolução do bem, na forma do contrato, com a restituição do valor pago a título de VRG, cujo montante foi apontado na inicial, de forma que o debate sobre as cláusulas do contrato estão restritas às deduções ajustadas, não havendo afronta, no caso, ao disposto no artigo 285-B, do CPC.
                                      O pedido é parcialmente procedente.

  Não obstante posição pacífica quanto ao direito, em tese, de o contratante obter restituição do valor residual garantido antecipado (Súmula 83 ? STJ), necessário observar que a medida está condicionada à efetiva reintegração de posse a favor da arrendadora, viabilizando a venda extrajudicial do bem, como única forma de apurar eventual saldo devedor (pendência das parcelas), com dedução do VRG.

No caso, não há discussão sobre a venda.

Porém, vê-se que as partes estipularam livremente sobre a forma de compensação das perdas e danos com o valor pago, de modo que subsiste obrigação do arrendatário/autor de arcar com as despesas ajustadas no contrato, inclusive como forma de compensação pelo uso do veículo (no caso, por quatro anos), com isso evitando locupletamento ilícito.
Oportuno reproduzir: 0017891-30.2011.8.26.0590   Apelação   - Relator(a): Eros Piceli  Comarca: São Vicente  Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/09/2013  Data de registro: 02/10/2013  Outros números: 178913020118260590 - Ementa: Ação declaratória cumulada com repetição de indébito arrendamento mercantil é devida a restituição do valor residual garantido pago pelo arrendatário em caso de devolução de veiculo sem opção de compra, depois de prévia liquidação do contrato recurso repetitivo sucumbência recíproca - apelação parcialmente provida, com observação.

Do contrário a arrendadora não seria compensada do capital investido.
Logo, indevida a restituição na forma postulada.

Em face da opção do contratante na devolução do veículo, cumprirá à contratada retirar o bem, no endereço apontado na notificação extrajudicial, e depois de realizada a venda, restituir o VRG na forma do contrato, e havendo divergência as partes debaterão na via própria.

   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, DECLARANDO VALIDADE DA DEVOLUÇÃO DO BEM, por força de opção estipulada no contrato, bem como reconhecendo direito à devolução do VRG, cujo montante será apurado em separado, depois da venda do veículo, deduzidas despesas previstas no referido instrumento, CONDENANDO o réu a retirar o veículo, no endereço apontado na notificação extrajudicial, em 05 dias, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência preponderante cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.
 
                                  Oportunamente, arquivem-se.

     P.R.I.

       São Paulo, 07 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
