

SENTENÇA

Processo nº:0019138-58.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ana Cristina Rodrigues Gomes
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANA CRISTINA RODRIGUES GOMES ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A alegando em suma que  seu nome foi inscrito em cadastros de devedores. Acontece que não contraiu a dívida, ou seja, o débito não possui causa juridicamente válida. Sustentando a responsabilidade objetiva do réu, pede indenização pelos danos morais gerados pela negativação (no valor de 50 salários mínimos), além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 10/14).
Deferida a gratuidade de justiça, a inicial foi aditada para ser esclarecido que a autora nunca manteve relação jurídica com o réu e que o outro apontamento existente também é fraudulento e é objeto de discussão em ação própria (fls. 19).
A decisão de fls. 23 deferiu liminarmente a exclusão do apontamento e a citação.
O réu contestou (fls. 38 e seguintes), alegando, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois tudo indica que se trata de ato ilícito causado por terceiro, que praticou a fraude que gerou o débito. O cartão que gerou o débito foi solicitado e recebido por alguém que, se não foi a autora, foi pessoa que possui as informações cadastrais dela; b) por ter havido inadimplência, a inscrição da dívida é exercício regular de um direito, pois, embora o cadastro de órgãos de proteção ao crédito leve à presunção de ocorrência de danos, o réu é obrigado a iniciar o seu procedimento de cobrança;  c) o réu não negativaria o autor se soubesse de eventual fraude; d) os cadastros de devedores tem caráter público e suas informações são importantes para todos que concedem ou tomam empréstimos; d) a autora não manteve seus documentos em local seguro e concorreu para a fraude ao permitir o acesso do fraudador aos seus dados. Isso deve ser considerado na fixação da indenização. Aliás, não houve prova do dano; e) o desbloqueio do cartão foi feito por alguém que possuía os dados da autora; f) não há defeito na prestação do serviço, pois o réu não concorreu com o evento, na medida em que entregou o cartão no endereço fornecido e, com a confirmação dos dados da autora, não podia prever que estaria diante de um estelionatário. E houve fraude, o réu foi tão vítima como o autor, ao passo em que ela caracteriza culpa de terceiro em atividade criminosa, o que exclui o dever de indenizar, pois o réu não agiu de má-fé; g) não ocorreram os danos reclamados pelo autor, pois a negativação não lhe causou constrangimento; h) eventual indenização de ve ser fixada em quantia moderada, para evitar enriquecimento sem causa; i) não cabe a inversão do ônus da prova no caso concreto. Ao final pugnou pela extinção do processo ou a improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 53/70).
Sobreveio réplica (fls. 75/85).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 94/97.
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC e em razão do desinteresse das partes na produção de prova oral, como lhes facultou a decisão de fls. 91. Ademais, a autora manifestou expresso desinteresse na realização de audiência de conciliação.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ela diz respeito ao mérito ao sustentar causa excludente de responsabilidade, qual seja, a culpa de terceiro.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, o banco-réu chegou a admitir a fraude na contestação. Ainda assim, o pleito de improcedência se funda na suposição de que a ação do terceiro que a praticou foi causa exclusiva do resultado danoso, porquanto não teria existido defeito no seu serviço, especialmente no que tange à celebração do contrato que serviu de palco ao estelionato. Veja-se, aliás, que o réu não sustenta a tese defensiva de que o débito tem origem em contrato efetivamente celebrado pela autora.
A propósito, a autora é considerada vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), na medida em que o réu (e não a autora) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da operação bancária, no aspecto relativo à contratação (inclusive no que se refere ao processo de receber, de suposto cliente, a solicitação de emissão do cartão e deferir-lhe o solicitado), na medida em que é pressuposto de segurança dos seus serviços (artigo 14, §1º do CDC), que, ao receber pedidos dessa natureza ou, de um modo geral, de fornecimento de qualquer um dos produtos e serviços que oferece ao mercado consumidor, o réu deva ser tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas possíveis de ser realizadas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável.
Acontece que o réu não fez prova das cautelas eventualmente empregadas. 
Aliás, nem mesmo as menciona na contestação, que, por sinal, não é acompanhada de documentos a isso relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da contratação). E mais: o envio pelo correio de cartão de crédito, por solicitação à distância, sem conferir ou se certificar da real identidade física do solicitante, é uma porta aberta à fraude, na medida em que, no mundo atual, não é possível às pessoas manter em sigilo dados de qualificação, como CPF, RG e outros, já que eles necessitam ser declarados em diversos momentos na sociedade de consumo atual, como por exemplo para a emissão de nota fiscal.
Tudo isso leva à conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a referida excludente. 
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, na medida em que os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à honra objetiva da autora, (artigo 5º, X da Constituição Federal), pois o apontamento trouxe à praça comercial informação inverídica, no sentido dele ser mau pagador ou inadimplente.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência.
Além do mais, a autora comprovou que a outra negativação é objeto de questionamento em demanda (fls. 84/85) o que retira aplicabilidade da Súmula 385 do STJ.
Contudo, deve ser considerado que a outra negativação também foi causa eficiente do resultado (ou seja, do abalo à credibilidade), juntamente com aquela discutida nos autos. 
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexistência do débito apontado, ratificando a decisão que antecipou a tutela, bem como para condenar o réu no pagamento de indenização de R$ 10.000,00  (dez mil reais) à autora, com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), a partir da data do fato, que corresponde ao momento em que o apontamento ficou disponível (fls. 13), ou seja, 18/04/2010, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


JUIZ DE DIREITO
