

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019586-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Viviane da Silva Ferreira, CPF 342.574.718-59, Fausto Felipe de Oliveira Silva, CPF 342.574.718-59
Requerido:Saúde Medicol S/A, CNPJ 02.926.892/0001-81
Data da audiência:19/03/2014 às 14:30h



Aos 19 de março de 2014, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Gunard de Freitas Nadur ? OAB 297.946, e a ré, representada pelo Sr. Charles Temotio Rodrigues ? RG: 44.519.845, assistido de advogada, a Dra. Gisele Manguino da Silva ? OAB 281.818. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Viviane da Silva Ferreira, Fausto Felipe de Oliveira Silva em face de Saúde Medicol S/A. O pedido é parcialmente procedente.A autora alega que celebrou contrato de plano de saúde com a ré em 31.07.2013 e em 15.09.2013 do mesmo ano foi internada, em caráter de urgência, para a realização de curetagem em razão de aborto incompleto. No entano, a operadora do plano de saúde negou cobertura à internação alegando que ainda havia carência contratual a ser cumprida. Os autores foram obrigados a pagar o hospital e pretendem a devolução deste numerário e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o período de carência para internação era de 180 dias e que a urgência ou emergência médica autorizam apenas a cobertura para o atendimento ambulatorial, por 12 horas. O procedimento realizado pela autora era de cobertura obrigatória. Tanto a cláusula contratual 8.3, inciso I quanto o artigo 2º da Resolução 13 do CONSU são ilegais, pois limitam os termos da Lei 9658/98 quando deveriam apenas segui-la e regulamentá-la. O artigo 12, inciso V, alínea "c" do referido Diploma Legal simplesmente estabelece prazo máximo de 24 horas para a cobertura de casos de urgência ou emergência. Logo, a norma infralegal não pode limitar esta disposição estabelecendo prazo de internação em tais hipóteses. A matéria já é pacífica na jurisprudência, conforme recentes julgados: " Plano de saúde. Internação em caráter de urgência. Recomendação médica. Recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência. Cobertura exigível. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Sentença de procedência. Alegação de nulidade de sentença ante a ausência de declaração de nulidade de cláusula contratual considerada abusiva. Incorrência. Ação que não tem natureza declaratória. Questões apreciadas incidentalmente, como razões de decidir, que não são alcançadas pela coisa julgada material. Situação de urgência que se sobrepõe à vigência da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência. Cobertura obrigatória. Ato ilícito e dano moral caracterizados. Conduta da prestadora de serviços que transcende o direito de interpretar os dispositivos do contrato. Indenização exigível. Condenação arbitrada em valor superior ao pleiteado pelo autor. Julgamento ultra petita caracterizado. Redução da quantia indenizatória. Apelação provida em parte". (TJSP. Apelação 0015726-31.2011.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 25.10.2012). "Plano de Saúde. Recusa de internação sob a alegação de não cumprimento de prazo de carência. Inadimissibilidade. Internação em caráter de urgência. Ilegalidade da recusa. Prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, c, Lei 9656/98). CDC. Sentença mantida." (TJSP. Apelação 0017865-74.2011.8.26.0576. 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antônio Vilenilson, j. 02.10.12). Veja-se que não há questionamento quanto à urgência do caso clínico da autora. Aliás, inegável que a realização de curetagem nesta hipótese é caso de urgência e, portanto, não está sujeito a qualquer carência. Ademais, a ré não arcou sequer com o custo das 12 primeiras horas de atendimento, o que deveria ter feito de acordo com seu próprio contrato. Acrescente-se, ainda, que à época dos fatos, os autores estavam adimplentes, conforme o documento que instrui a contestação, e, portanto, tinham direito ao atendimento que lhes foi negado. Procedente, portanto, o pleito atinente aos danos materiais. Também procede o pedido atinente aos danos morais, ainda que em valor inferior ao pretendido. A angústia do paciente diante da não autorização de cobertura do plano de saúde é inegável, especialmente no caso em tela, no qual a autora já estava fragilizada pelo próprio estado clínico que obrigou sua internação. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Contudo, a autora pôde realizar o procedimento médico adequado ao seu estado clínico. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.435,00, quantia equivalente ao triplo do dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Viviane da Silva Ferreira, Fausto Felipe de Oliveira Silva em face de Saúde Medicol S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores os montantes de R$2145,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$6.435,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 293,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:   

Correquerente:                                                             Advogado(a):


Requerido:                                                                   Advogado(a):
