

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0019179-62.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Cristina do Prado Quelhas
Requerido:EDUARDO PULCHERIO FERREIRA e outro
            Vistos.

VANESSA CRISTINA DO PRADO QUELHAS propôs ação de reparação de danos em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS e EDUARDO PULCHERIO FERREIRA, alegando que: a) celebrou contrato voluntário de seguro com a primeira ré, tendo por objeto o veículo Celta de placas DIN-1780; b) em 30/08/2009, seu carro atingiu a traseira de um automotor que se achava parado (semáforo vermelho); c) acionou a seguradora e, com surpresa, obteve negativa de ressarcimento do terceiro; d) foi processada pelo terceiro (Juizado Especial) e a Porto Seguro lhe forneceu relação de advogados que cuidariam do caso; e) o segundo réu (advogado) lhe disse que não precisava comparecer à segunda audiência; f) foi condenada à revelia; g) suportou bloqueio de ativos bancários (Bacen-Jud); g) amargou danos morais; h) o advogado informou que esquecera de acompanhar o processo (fls. 2/35).
A Porto Seguro argumentou que: a) é parte ilegítima; b) a petição inicial é inepta; c) falta conduta ilícita; d) Vanessa não assumiu culpa pelo acidente; e) cumpriu à risca o contrato; f) se o corréu claudicou profissionalmente, ele é quem deve indenizar a autora; g) não há dano moral indenizável; h) se acaso devida, a indenização deverá ser arbitrada com moderação, sem que represente enriquecimento sem causa (fls. 78/95).
Eduardo ponderou que: a) a inicial é inepta; b) há carência da ação; c) Vanessa não sofreu restrição creditícia; d) a advogada que acompanhou Vanessa (JEC) nunca lhe disse que a sua presença era desnecessária; e) jamais deixou de acompanhar o processo; f) o feito teve andamento espetacularmente rápido; g) não obrou com parcela mínima de culpa; h) requereu prontamente o desbloqueio eletrônico; i) não há dano moral indenizável aqui; j) é despropositado o valor aludido pela segurada (fls. 169/192).
Rejeitadas as preliminares (fls. 210/211), a autora ofereceu réplica e prestou esclarecimentos reclamados pelo juízo (item 2 de fls. 211; fls. 223/232).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não é caso de inversão do ônus da prova, por ausentes hipossuficiência técnica (única ensejadora do benefício previsto no Código de Consumidor ? TJSP, Agravo de Instrumento n. 7.348.232-9, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/2009, rel. Desembargador LUIZ SABBATO) e motivo para supor que os réus tenham cometido os deslizes que lhes atribui Vanessa (falta verossimilhança).
Ponto central para o deslinde desta causa é a suposta orientação recebida pela autora, de que não precisaria comparecer à segunda audiência do Juizado Especial Cível (fls. 8, initio). Indaguei da jovem médica como pretendia provar o recebimento dessa orientação equivocada (fls. 211, item 2, subitem c). Como Vanessa informa que apenas seus pais poderiam reforçar tal assertiva (fls. 230/231, item c), não há base alguma para abrirmos instrução probatória, na medida em que os genitores estão impedidos de depor (art. 405, § 2º, I, do CPC). Acareação das partes (fls. 230, in fine) também não se mostra frutífera em caso tal.
Improcede a ação.
A autora admite que leu a carta e o roteiro simplificado ao recebê-los (fls. 231, item f). Neles consta, com todas as letras, a advertência de que é preciso comparecer a todas as audiências (fls. 48 e 50). Importa nada saber a profissão da autora, porquanto a carta e o roteiro foram preparados pelo Egrégio Tribunal de Justiça (modelo-padrão para todo o Estado) com vistas ao cidadão leigo, não versado em Ciências Jurídicas.
Na medida em que Vanessa leu os documentos de fls. 48 e 50, fica extremamente frágil o argumento de que não foi à segunda audiência por ter recebido orientação errônea.  Repita-se: não seriam as palavras de seus pais (fls. 231, initio) que permitiriam supor verdadeiro esse asserto.
Quanto ao aviso de sinistro, a própria autora cuida de afirmar que nele não se imputa culpa a nenhuma pessoa (fls. 231, letra e). De fato, na descrição do acidente, encaminhada à Porto Seguro, não é possível extrair conclusão de culpa da segurada (v. fls. 98). Sendo assim, não se pode concluir que andou mal a companhia de seguros, quando negou indenização ao outro condutor.
Não há sequer indício de deslize cometido pelos réus e, felizmente, Vanessa não amargou restrição creditícia (fls. 230, letra a).
Com o que consta dos autos, descabe falar em dano (moral ou material) indenizável.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Vanessa Cristina do Prado Quelhas  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para os patronos de cada réu).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada  memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
