

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019231-63.2012.8.26.0011
Requerente:Lygia Marques Iarussi
Requerido:Assurant Seguradora S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois a autora requer nestes autos indenização por danos materiais e morais que não se limita ao pagamento da indenização pactuada entre as partes em relação ao sinistro ocorrido com o produto segurado. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Consta da inicial que a autora requereu da ré o pagamento de indenização em razão do furto de seu aparelho celular em 01/10/2012. Ocorre que em 28/11/2012 nenhuma solução havia sido dada à ré neste caso, o que determinou que a autora desembolsasse valores para aquisição de um outro aparelho. Por esta razão, ela requer em juízo a indenização por danos materiais e morais.
A ré em defesa, confirma o atraso, ressaltando porém, que fez o depósito da indenização em 28/11/2012.
De qualquer forma, reputo razoável a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, já que não se nega a importância do uso de aparelhos celulares na modernidade e da falta que eles fazem aos seus proprietários, vítimas de furtos.
O atraso no pagamento do sinistro determinou que a autora desembolsasse valores para compra de outro aparelho e ainda sofresse transtornos com a demora. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora a diferença entre o valor da indenização em razão do sinistro e o valor que ela pagou pelo novo telefone, pois está claro que ele só foi adquirido, em razão da omissão da ré. O valor pago foi de R$ 1.999,00 e o valor devolvido à autora R$ 1.386,75, o que resulta a diferença de R$ 612,25, valor a ser suportado pela ré. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro do valor da indenização por danos materiais aqui reconhecida, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 612,25, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1224,50, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 05/03/2013:

Autora:

Ré:
