

SENTENÇA

Processo nº:0019609-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Associação Maria Montessori de Educação e Cultura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARCELO DOS SANTOS  ajuizou a presente ação em face de IREP - SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO e FUNDAMENTAL LTDA, pretendendo a condenação do ré ao pagamento de danos morais decorrentes da permanência do protesto em seu nome. Segundo consta, em razão de problemas financeiros renegociou um dívida junto à ré que se responsabilizou pela retirada de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Devido ao alto custo cobrado pelo Cartório, não teve condições de concretizar a exclusão de seu nome, o que lhe acarretou constrangimentos desnecessários, incluindo a negativa de concessão de um empréstimo pessoal junto a um Banco.  Pede indenização por danos materiais e morais e antecipação dos efeitos da tutela para retire-se a negativação de seu nome. Com a incial vieram documentos (fls. 9/16).
Deferido, cautelarmente expedição de ofício para  sustar os efeitos do protesto (fls.32).  
A ré, devidamente citada, ofereceu contestação (fls. 97/113), alegando, em apertadíssima síntese, o exercício regular do direito de inserir o nome do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, em razão da inadimplência confessa. Atribui ao próprio autor a responsabilidade em providenciar a baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pede a improcedência do pedido, visto que inexiste dano a ser indenizável, pois a negativação foi devida a inadimplência do autor.
Houve réplica (fls. 137/142).
É o relatório.

D E C I D O


Desde logo passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Cod. Proc. Civil, eis que se trata de matéria de direito e de fato provada documentalmente.

É fato incontroversa a transação celebrada para pagamento do débito devido à ré.

Contudo, da analise feita dos autos, verifico que a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o protesto (fls. 15/16) não foram irregulares, pois a inadimplência era confessa, como já ressaltada na decisão de fls. 49.

O débito existia, e, o protesto era legítimo e legal, não havendo que se falar em ilícito cometido pela ré, mas sim, a prática de exercício regular de um direito; desta forma, não pode ser ela responsabilidade pelos supostos danos materiais e morais sofridos pelo requerente.

Portanto, afasta-se a responsabilidade na conduta da Reclamada, pois assiste-lhe razão quando diz sobre a inexistência de dano moral indenizável, pois não houve ilicitude da sua parte.

Os aborrecimentos sofridos pela negativação do nome no SERASA, SPC,  são de culpa exclusiva do autor a quem cabe, em face da carta de anuência (fls. 12) fornecida pela ré, providenciar o cancelmento do protesto.

Se os emolumentos são caros, trata-se de circunstância que não pode ser imputada à ré para responsabiliza-la pela permanência do protesto.

Contudo, em razão da gratuidade processual obtida no presente feito, estendo-a às custas extraprocessuais, para isenta-lo deste pagamento, consolidando, desta forma, a liminar concedida (fls. 56).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.  Por força de sucumbência condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo por equidade em hum salário mínimo (Art. 20 §4° do Código de Processo Civil),  sendo que a execução se dará adstrita ao disposto ao que preceitua Art 12 da lei n° 1.060 de 1950.
Anote-se o nome correto da ré, inclusivo no Distribuidor: IREP - SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO e FUNDAMENTAL LTDA
PRI

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
