

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 5 de agosto de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0019360-61.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Corina Dias Rodrigues Milani e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de MÁRIO EDUARDO MILANI e CORINA DIAS RODRIGUES MILANI, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e recomercialização do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono - desvio de finalidade e inadimpelmento).

Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e a possibilidade de recomercialização do imóvel, além das perdas das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram do imóvel graciosamente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/68).

A tutela antecipada não foi deferida (fls. 74). 

Os requeridos foram citados por edital (fls. 236/237) e não ofertaram defesa. 

Os autos, então, foram encaminhados à Defensoria,  ofertou contestação por negativa geral (fls. 248,verso).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 38/40), a recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.
 


Desta maneira, mormente pelos argumentos trazidos na contestação apresentada por negativa geral pela defesa, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/40), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da recomercialização do imóvel e a perda das parcelas pagas.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, a possibilidade de recomercializar o imóvel, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem (fls. 41), infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, que os requeridos não acostaram aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.



Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado (planilha de fls. 42) e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 


No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, nele permanecido e dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, (planilha de fls. 42) sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem, declarando a perda das parcelas pagas como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido imóvel. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 



Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P;R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
