

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019515-69.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1) Roberto Fogarolli, RG 43802 SPTC/GO, 
MARCELO DE PASSOS SIMAS - OAB 187.001/SP
2) Mardem de Lourdes Leão Fogarolli, RG 156.456
MARCELO DE PASSOS SIMAS - OAB 187.001/SP
Requeridos:
Advogado:Medial  Saúde S/A
RODRIGO MILANI ? RG. 28442420 SSP/SP
ALLAN DA SILVA RODRIGUES - OAB 292.517/SP
Data da audiência:26/10/2010 às 16:30h

Em 26 de outubro de 2010, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de ressarcimento de valores proposta pelos autores contra MEDIA SAÚDE S/A em que os autores alegam resumidamente que são segurados da ré e o autor Roberto foi submetido a procedimento cirúrgico de angioplastia com stent, todavia deixou a ré de efetuar a cobertura de referido procedimento, fazendo com que o réu assinasse uma confissão de dívida, o que não encontra amparo legal . A requerida, em contestação, insiste na cláusula de exclusão contratual, a amparar a negativa de cobertura. Requer a improcedência da ação. A ação é procedente . Não há que se falar na exclusão contratual pretendida. O autor foi submetido à angioplastia , com aplicação de stent,  material indispensável ao seu sucesso. Assim sendo, em que pesem as ponderações contrárias da parte adversa,  entendo que o denominado stent se trata de mero instrumento que tem por finalidade auxiliar no sucesso da cirurgia. É inconteste nos autos a cobertura para a cirurgia em si. A ré, contudo, alega que as próteses se encontram no rol de exclusão das coberturas do seguro do autor. Considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo exceção a não cobertura, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que não participou de sua elaboração. No caso, há cobertura para doenças do coração, fato não negado pela ré, o que colide com a não cobertura da prótese necessária para o êxito da cirurgia, razão pela qual a cláusula guerreada deve ser interpretada em benefício do consumidor (CDC, art. 47). Havendo, pois, cobertura para as doenças de coração,  não cabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do associado, porquanto o material a ser utilizado  é inerente ao ato cirúrgico.Nesse sentido, confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Com Revisão 5855084000,  Relator Percival Albano: DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Feito envolvendo relação de consumo - Inviabilidade - Art. 80 do CDC - Defesa processual rejeitada. SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei n° 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § Io, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art 10, VTJ, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronário de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais, inclusive da própria Câmara - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 - Sentença mantida - Recurso desprovido. Considerando o recibo juntado aos autos nesta oportunidade, comprovando gastos superiores ao pedido, que foi efetuado no teto dos juizados eis que o autor, inicialmente, não estava patrocinado por advogado, a procedência do pedido é medida de rigor. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. Demais disso, a questão demandou análise judicial a fim de ser solucionada.No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 9198,23, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e com incidência de juros de mora desde a citação. Via de conseqüência julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n° 9.099/95. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 275,00 e do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,       (MLD) escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Roberto Fogarolli: 


Mardem de Lourdes Leão Fogarolli:Advogado da parte autora:


Medial  Saúde S/A:Advogado da parte ré:
