

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jilvan Rodrigues Soares e outro
:Aldeci Alves Galvao

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte.

Com efeito, trata-se de colisão traseira, situação em que se presume a culpa daquele que colidiu atrás.

Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas do réu, a namorada de seu filho, que era o condutor do veículo no dia dos fatos, de nome Jessica Barbosa de Souza, e a testemunha Isarina Palheta da Silva, moradora próxima ao local.

A colisão foi traseira, não logrando o réu comprovar causa que fosse apta a elidir a presunção de culpa do motorista de seu veículo, sendo certo que este tinha o dever de cautela ao transitar na via pública, mas não manteve a distância necessária, bem como a devida velocidade, a fim de evitar a colisão, atingindo, em cheio, a traseira do autor, conforme se observa nas fotografias de fls. 12/13.

É exigível de todo o motorista o dever de atenção e cautela, bem como que imprima velocidade compatível com a via pública, a fim de evitar acidentes com veículos que transitem à sua frente ou estejam parados na via, em casos de emergência. 

O motorista do veículo da parte requerida, no entanto, não demonstrou que tenha agido com atenção e cautela de modo a evitar a colisão, motivo pelo qual é o caso de acolhimento do pedido inicial, quanto ao prejuízo material. 

 Saliente-se, por fim, que o valor cobrado pelo autor é proporcional aos danos ocasionados ao seu veículo, não se mostrando abusivo, de modo que devida a indenização por danos materiais, na importância postulada na inicial. 

 No que tange aos danos morais, é claro que o requerente passou por dissabores, mas tal situação configura mero aborrecimento, comum à vida moderna, não sendo suficiente para configurar dano, passível de indenização pecuniária.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.602,00 (um mil, seiscentos e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a ocorrência do fato danoso (13/02/2011), bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de setembro de 2011
