

SENTENÇA

Processo nº:0019392-97.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Machado Borba da Silveira
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA e outro




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado durante a instrução, a requerida deixou de quitar a dívida existente para com o banco, por absoluta impossibilidade financeira, tanto é verdade que se encontra em processo de recuperação judicial.
Por outro lado, a financeira não teve qualquer intenção de prejudicar a consumidora, não podendo liberar o bem que não foi pago.
Como a autora não pode permanecer com um veículo sem a devida documentação, é caso de acolhimento do pedido e rescindir o contrato.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de compra e venda do automóvel, condenando a parte requerida Dallas a restituir à parte autora a quantia paga de R$ 18.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 07/2011, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo improcedente a ação em relação à instituição financeira.
Após o efetivo pagamento deverá a parte autora devolver o bem à requerida Dallas.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 744,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça formulado pela requerida Dallas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de crédito para a devida habilitação nos autos de recuperação judicial.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
