

SENTENÇA

Processo nº:0019097-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciene Gonçalves de Carvalho
Requerido:STO Sociedade Técnica de Obras Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2012.
LUCIENE GONÇALVES DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de STO SOCIEDADE TÉCNICA DE OBRAS LIMITADA e ELIANA MARIA CEZAR FERNANDES DA SILVA alegando, em síntese, que no dia 14 de agosto de 2010, por volta da 1 hora, João Miguel Falqueiro conduzia a motocicleta Kawasaki, modelo ZX11, placa EKK 1100, de propriedade da demandante, pela Rua Carlos Weber, sentido Rua Guaipá, quando o veículo à sua frente, um Fiat Strada Fire Flex, placa ELK 0326, de propriedade da primeira demandada, conduzido pela corré, ao atingir a Rua Sebastião Bach parou junto ao meio fio direito, com nítida intenção de estacionar. Logo depois, sem nenhuma sinalização, a condutora do automóvel encetou manobra brusca e repentina de conversão à esquerda, interceptando a trajetória do motociclo, que sem tempo hábil para frear ou desviar, chocou-se contra a lateral esquerda do carro e foi lançado ao solo. Provocado o acidente por culpa exclusiva da condutora do automóvel, pleiteia a condenação solidária das demandadas a lhe indenizar os danos materiais na motocicleta, estimados em R$11.870,00, acrescidos dos consectários legais.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 45.
Em audiência de instrução, fls. 58, resultando, mais uma vez, inexitosa a composição, ofereceram as demandadas contestação, com pedido contraposto deduzido pela proprietária do automóvel, conforme fls. 59/72, com documentos às fls. 73/89, imputando ao condutor da motocicleta a culpa exclusiva pelo acidente. Segundo as rés, Eliana Maria conduzia o Fiat Strada pela Rua Carlos Weber, sentido Rua Guaipá, sinalizando, ao atingir a Rua Sebastião Bach, sua intenção de adentrar nela, à esquerda, momento em que foi surpreendida pela motocicleta, que almejava ultrapassá-la pela pista contrária, executando manobra proibida no local diante da existência de faixa contínua no solo. Pugnaram pela improcedência da ação e acolhimento do pedido contraposto, ressarcindo a autora o valor de R$1.576,00 despendido pela empresa a título de franquia do seguro do automóvel.
Em réplica, fls. 58, repisou a demandante os termos da exordial, insistindo ter a colisão ocorrido na pista da Rua Carlos Weber, sentido Rua Guaipá, por onde trafegava a motocicleta.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos não se prestam a comprovar, de forma cabal e inequívoca, quem teria dado causa ao acidente.
As partes esclareceram o juízo que, em virtude do horário - por volta da 1 hora da madrugada -, não foi acidente presenciado por outrem que não os próprios envolvidos - condutores da motocicleta e do automóvel.
As declarações contidas no boletim de ocorrência, porquanto sucintas - sem trazer maiores detalhes da versão de cada um dos motoristas -, não elucidam a real dinâmica do acidente.
Segundo o condutor da motocicleta, Eliana Maria teria parado junto ao meio fio direito da Rua Carlos Weber para, só então, sem prévia sinalização e de forma abrupta, iniciar a conversão à esquerda com o fito de adentrar na Rua Sebastião Bach, interceptando a trajetória do motociclo na própria pista sentido Rua Guaipá, que não teve tempo hábil para frear ou desviar, ou seja, o motociclo não ocupava a pista contrária no momento da colisão, que teria ocorrido na pista da Rua Carlos Weber sentido Rua Guaipá.
Já de acordo Eliana Maria, ao se aproximar ela da Rua Sebastião Bach, não encostou no meio fio direito da Rua Carlos Weber. Simplesmente teria ela diminuído a velocidade do Fiat Strada, acionado a seta para sinalizar a intenção de convergir à esquerda, não avistando nenhum veículo pelo retrovisor. Iniciada a manobra, foi ela surpreendida pela motocicleta, que tentava ultrapassar o automóvel pela pista contrária, ou seja, a colisão teria ocorrido na pista contrária, segundo, aliás, croqui de fls. 66.
Logo, afigurando-se plausíveis ambas as versões, não tendo se desvencilhado satisfatoriamente nenhuma das partes do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, a fragilidade do acerco probatório não autoriza desfecho outro que não a improcedência da ação e do pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo improcedentes a presente ação promovida por LUCIENE GONÇALVES DE CARVALHO em face de STO SOCIEDADE TÉCNICA DE OBRAS LIMITADA e ELIANA MARIA CEZAR FERNANDES DA SILVA e o pedido contraposto deduzido por  STO SOCIEDADE TÉCNICA DE OBRAS LIMITADA em face de LUCIENE GONÇALVES DE CARVALHO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
