

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.

DECISÃO

Processo nº:0019340-92.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Geniali Distribuidora de Veículos Ltda. e outros
Requerido:Jestec Engenharia Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Os autores ajuizaram em 24/08/2012 ação cautelar de sustação de protesto preparatória, mas a medida liminar não foi deferida porque não havia dívida indicada a protesto (fl. 44 dos autos em apenso), seguindo-se contestação e réplica, determinando o prosseguimento nos autos principais (fls. 48/55 e 62/69).
Em 27/08/2012 foi ajuizada "ação indenizatória por perdas e danos decorrentes de rescisão de contrato de locação não residencial (comercial)" em face de Jestec Engenharia Ltda relatando que foi contratada a locação comercial de três imóveis da ré em novembro de 2010, que perdurou até julho de 2012, quando houve a rescisão por meio de notificação e entrega das chaves. Foi pago R$ 633.021,31 de aluguéis, R$ 74.756,32 de outros encargos (água, energia elétrica, IPTU), além de ter investido R$ 328.315,54 na preparação da parte interna para utilização dos imóveis, os quais não puderam ser efetivamente utilizados porque os imóveis estavam irregulares e porque na área de localização não era permitido o exercício da atividade comercial da empresa autora, não se obtendo o alvará de funcionamento. Não foi a empresa autora que deu causa à rescisão contratual, mas a ré emitiu um boleto cobrando multa contratual, que considera indevida; requer também o ressarcimento de R$ 1.118.458,69.
Em contestação a empresa ré arguiu preliminar de Ilegitimidade ativa dos autores pessoas físicas porque seriam apenas "caucionantes"; no mérito alega ser inverossímil a empresa autora, com larga experiência empresarial, contratar a locação e somente após 20 meses constatar que não poderia exercer sua atividade no local; além do que o contrato era continuidade de um contrato anterior de dez anos, daí porque com período de nove anos e quatro meses, o que foi acordado por ter ocorrida aquisição de fundo de comércio de empresa anterior com mesma atividade, embora não tenha constado expressamente no contrato; em março de 2012 teriam acertado em reunião a retomada do contrato, bem como das obras pendentes e que implicaram alteração do projeto inicial que a autora havia estabelecido e já estava aprovado, o que necessitou novos documentos e autorizações, causando inevitável atraso na obtenção das autorizações; a multa rescisória seria devida pela autora, a qual concordou com o pagamento por meio de correio eletrônio (e-mail).
 Réplica às fls. 263/271.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a empresa autora requereu genericamente prova documental, prova oral e "oficiamento para Órgãos Públicos que se fizerem necessários ao deslinde da questão em tela", enquanto a requerida não se manifestou (fls. 272 e 275/276).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade ativa dos autores pessoas físicas não é acolhida porque na qualidade de garantidores, por meio da prestação de caução, têm eles interesse direto no litígio.
O ponto nodal da demanda é quem teria dado causa à rescisão contratual que a empresa autora alega ter sido por dois motivos: 1) os imóveis não poderiam ser utilizados para a atividade empresarial da autora, causa obstativa do alvará de funcionamento; e 2) os imóveis estariam irregulares em suas especificações, o que também teria obstada a concessão de alvará.
No primeiro caso, com base na própria alegação dos autores, que é contestada pela requerida, já se verifica ser incabível a imputação de culpa à locadora ré, simplesmente porque caberia à empresa autora verificar previamente a lei de zoneamento municipal para saber se poderia exercer, ou não, sua atividade empresarial nos imóveis que pretendia locar, para só então contratar a locação dos mesmos.
Do contrário, chegar-se-ia ao absurdo de o locador de um imóvel ter de tutelar o interesse de um empresário locatário como se este fosse incapaz de tratar de seus próprios interesses, o que demonstra de forma mediocrática a total impropriedade da imputação de culpa à locadora com tal fundamento, além do que há previsão contratual que ressalta tal obrigação da locatária autora (cláusula VII, item 7.1).
Se por mais não fosse, a empresa requerida comprovou que havia outra empresa do mesmo ramo de atividade empresarial da autora atuando nos mesmos imóveis, mediante contrato e seguido distrato, e na sequência o contrato com a autora locatária, que imprimem bastante verossimilhança à alegada continuidade acordada, ao mesmo tempo em que revela ausência de impeditivo do exercício da mesma atividade no local (fls. 187/211).
Só isso já bastaria para que a autora locatária fosse a responsável pela rescisão contratual, já que não poderia alegar inadequação dos imóveis como causa da rescisão se sequer poderia exercer sua atividade empresarial nos mesmos imóveis, o que revela incongruência na junção de tais imputações.
Assim, verificada a inverossimilhança da primeira alegação da autora, o que a favorece, segue-se a análise da segunda imputação para a rescisão.
Alega-se que os imóveis estariam irregulares, mas a empresa autora apresenta apenas imputações à empresa ré, ou seja, diz que a culpa seria da empresa ré, mas não traz aos autos qualquer elemento probatório que indicasse que a empresa ré devesse fazer esta ou aquela alteração no imóvel para a autora, ou que houvesse alguma irregularidade estrutural nos mesmos, que implicaria inerente obrigação da requerida (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Além disso, as regras de experiência em casos análogos indicam que rotineiramente é o locatário quem promove a reforma do imóvel para o exercício de sua atividade comercial e não o locador. Este apenas autoriza que o locatário as faça dentro dos padrões de regularidade.
Em princípio, o locador tem a obrigação apenas de custear "obras de reformas ou acréscimos que interessem à estrutura integral do imóvel" (artigo 22, parágrafo único, alínea "a", da Lei nº 8.245/91). Do que se infere que o locador somente tem responsabilidade por qualquer outra reforma se expressamente contratado, o que não consta do contrato entre as partes, razão pela qual também nesse item a empresa autora é a responsável.
Aliás, os autores juntaram apenas notificações e contranotificações, sem qualquer documentação do Poder Público que imprimisse alguma verossimilhança às suas alegações, preocupando-se em apenas juntar documentos dos pagamentos e gastos durante o período de locação, que são objetos de análise posterior à culpa pela rescisão.
A empresa requerida, ao contrário, além de toda documentação de contratos, plantas dos projetos e outros documentos inerentes à regularização, também juntou cópias de correios eletrônicos entre as partes, e demonstrou que preposto da própria empresa autora elaborou o cálculo da multa rescisória para a resilição do contrato (fl. 257).
Por consequência, é de se reconhecer que a empresa autora foi quem deu causa à rescisão contratual e assim é a responsável pelo pagamento da multa contratual.
Desta feita, a improcedência da ação principal e a improcedência da ação cautelar são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar e a ação principal ajuizada por GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, FAUZE HASSAN ALI e HASSAN AHMAD ALI FILHO em face de JESTEC ENGENHARIA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
