

SENTENÇA


Reclamação:0019708-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Alves da Silva
Requerido:Glaucia Oliani Chaves Leão e outro



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O pedido é procedente.
Milita em favor daquele que tem o veículo abalroado em sua traseira a presunção de culpa do veículo de trás, sendo isso corolário lógico da norma de trânsito que prevê distância mínima entre os veículos quando do deslocamento, sendo certo que tal incumbência é do veículo de trás, único capaz de controlar tal distância.
Trata-se de presunção relativa que pode ser elidida por prova no sentido de demonstrar que ainda que guardada a distância tal evento ocorreria, como no caso de uma frenagem brusca do veículo à frente do intermediário.
No caso, a autora alegou que teve o veículo abalroado em sua traseira. Narrou que sentiu apenas uma colisão.
E alegada versão se coaduna com o depoimento prestado pela corre Glaucia e seu informante. Segundo estes, na data dos fatos, a autora parou o veículo no cruzamento entra a Av. Juntas Provisória e Rua Lord Cokrane, tendo, o veículo da corré parado logo atrás, momento em que teve seu veículo abalroado pelo veículo da corre Thatiani, e projetado contra o veículo da autora.
A corre Thatiani sustenta ausência de responsabilidade, alegando existência de duas colisões. Sustenta que o veículo Meriva da corré Glaucia atingiu o veículo da autora e após esta colisão, o veículo de Thatiani atingiu a traseira do veículo Meriva.
Todavia, os documentos apresentados mostram-se insuficientes para afastar sua responsabilidade.
De início, verifica-se que a própria ré reconheceu sua responsabilidade, acionando a Companhia Seguradora para os reparos nos dois veículos envolvidos no acidente.
Somente após a recusa da Seguradora, sustentou ausência de responsabilidade.
Contudo, o ?laudo? elaborado pela Seguradora não se mostra suficiente para afastar a conduta culposa da segurada, pois é óbvio que a Seguradora não é parte isenta no conflito estabelecido entre os envolvidos.
Além disso, comum em colisões dianteiras os danos no radiador, já que, como regra, referida peça se encontra na frente do automóvel, logo depois da grade. Dependem, ainda, da estrutura de cada veículo e, portanto, as avarias podem variar de acordo com cada modelo de veículo.
Por fim, embora sustente que os danos no veículo Fiesta foram de pequena monta, a única prova apresentada foi a nota fiscal de serviços, cujo orçamento varia de acordo com o prestador. Nenhum laudo ou fotografia foi acostado aos autos, de modo a demonstrar a extensão dos danos.
Feitas tais considerações, entendo que a hipótese retratada nos autos é a do engavetamento. Em casos tais, conforme ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves: 
"Em casos de colisões múltiplas às vezes se torna difícil definir a responsabilidade dos envolvidos. Já se decidiu que, 'em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento'" (RT 508/90).
 Portanto, cabe à corré Thatiani arcar com os danos provocados no veículo da autora.
Sobre este particular, verifica-se que a autora comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos de fls. 07/11 e 14/17. Verifica-se ainda que referidos serviços são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, a autora, ao ressarcimento pleiteado.
Por fim, o pedido é improcedente em relação à corre Glaucia.
Com efeito, conforme restou evidenciado, malgrado o veículo Meriva da ré tenha atingido a traseira do veículo da autora, o que se extrai é que houve o que comumente se denomina de engavetamento.
Ou seja, tanto o veículo da autora quanto o da ré chegaram a parar antes de ocorrer a colisão, vertendo que, ao que consta, o veículo da ré chocou-se com o veículo da autora após ter sido arremessado para a frente pelo veículo Fiesta, conduzido pela corre Thatiani.
E assim sendo, não há como imputar responsabilidade à corré Glaucia, eis que ?em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro? (RT 646/120).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de GLAUCIA OLIANI CHAVES LEÃO. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré THATIANI LETÍCIA MELANDA a pagar a quantia de R$ 2.395,41 (dois mil, trezentos e noventa e um reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente desde a data do orçamento (maio/12) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
