

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0019660-98.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Katia Dota Sanches
Requerido:A Moda Antiga Comércio de Móveis Novos Usados e Antigos Ltda - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima

Vistos.

A autora, ANA KATIA DOTA SANCHES, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de débito cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de A MODA ANTIGA COMÉRCIO DE MÓVEIS NOVOS E USADOS E ANTIGOS LTDA ME e JOÃO ROBÉRIO PEREIRA DE FREITAS. Alega que em 05 de janeiro de 2010 combinou com o segundo requerido a prestação de serviços de reforma de móveis de sua residência, a ser realizada pela primeira requerida. Ocorre que os serviços que foram realizados não estavam de acordo com o que foi pedido, e por esse motivo a autora pediu a devolução de seus móveis e a rescisão do contrato, mas os réus negaram tal pedido e somente entregaram os móveis após a formalização de Boletim de Ocorrência. Afirma que sustou os três cheques ainda não compensados e que estes foram enviados a protesto, o que, aliado aos fatos de que ficou privada de seus móveis e foi ofendida verbalmente pelo segundo réu, gerou danos morais.

Os requeridos foram citados e em contestação defenderam a ilegitimidade passiva do requerido João, com quem a autora não contratou. No mérito, alegaram que a autora contratou a realização de pátina e posteriormente mostrou móvel em que foi feita laca, tendo a empresa concordado em fazer o serviço, mas mesmo assim a autora declarou estar insatisfeita. Defenderam a qualidade do serviço prestado em oito dos móveis entregues, e pleitearam a improcedência dos pedidos.

Houve reconvenção, na qual os réus pleiteam a condenação da autora ao pagamento de R$ 3.000,00, referentes ao serviço que foi efetivamente realizado, e de indenização por danos morais decorrentes do dano à imagem dos reconvintes por terem que comparecer a uma delegacia de polícia.

Houve contestação à reconvenção, na qual a reconvinda sustentou a falta de interesse processual na medida, e a inépcia da inicial, e no mérito pleiteou a improcedência dos pedidos.

Foram apresentadas réplicas.

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, e posteriormente o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares sustentadas pelas partes.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi tomado o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha dos réus.

As partes apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares sustentadas pelas partes em suas respectivas manifestações já foram rechaçadas no despacho saneador, de modo que deixo de aprecia-las.

No mérito, os pedidos da ação principal são parcialmente procedentes, e os da reconvenção são improcedentes.

As fotografias apresentadas pela autora indicam as condições em que estavam os móveis na ocasião em que ela esteve no estabelecimento da requerida, sendo que a maior parte não apresenta qualquer pintura na cor branca e algumas peças estão nessa cor ou com a pintura aparentemente incompleta (fls. 30, em comparação com fls. 38/41).

Em que pese a grande discussão que se travou entre as partes quanto ao que seria pátina e laca, e o que foi efetivamente contratado pela autora, é certo que a requerente é consumidora e leiga nas particularidades técnicas discutidas, e tampouco se poderia exigir dela que soubesse diferenciar tecnicamente o que é a laca e o que é a pátina.

A ré, como fornecedora, é que deveria explicar de maneira detalhada cada um dos procedimentos e o resultado final deles.

Ainda que a empresa tenha realizado parte dos serviços, como alega, restou bastante claro que a autora ficou insatisfeita com o resultado final, que estaria em desacordo com o que ela esperava. A requerida, ademais, não apresentou qualquer fotografia do móvel que lhe foi mostrado pela autora na ocasião em que ela se dirigiu a loja na Rua Teodoro Sampaio com marceneiro, e a comparação desse móvel com o serviço realizado nas peças da autora.

Considerando que já havia ocorrido reclamação por parte da requerente, a cautela de tirar fotografias do que foi indicado e do que foi feito seria o mínimo esperado, até mesmo para defender a qualidade de seus serviços.

Como prestadora do serviço, incumbiria à requerida demonstrar que o serviço foi regularmente executado e que os defeitos alegados não existem, ônus do qual não se desincumbiu.

Prevê o artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que cabe a restituição da quantia paga pelo serviço, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, em caso de defeito no serviço prestado. Assim, demonstrada a má prestação do serviço e o descontentamento do consumidor com sua prestação, deve ser declarada a inexigibilidade do débito discutido e restituído o valor pago. Ainda, devem ser cancelados os protestos dos títulos.

Ainda, houve o protesto dos cheques entregues pela autora e que ainda não haviam sido compensados. Considerando que já foi reconhecida a falha no serviço prestado pela ré, há que se entender que os atos de cobrança dos cheques por ela recebidos foram realizados indevidamente. Ademais, o requerido João participou ativamente da realização do protesto, sendo ele indicado como apresentante e favorecido pelos cheques protestados.

Ficou demonstrado com nitidez o dano moral sofrido pela autora, cujos títulos foram protestados indevidamente, o que lhe causou dificuldades na prática dos atos da vida civil. Não houve, contudo, demonstração de ofensas verbais que teriam sido proferidas pelo requerido João..

A indevida realização de protesto é fato capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro abalo moral e não apenas mero dissabor, pelas conseqüências que desse fato podem advir, ensejando, pois, a responsabilização civil do agente. Passo, assim, a fixar o valor da indenização. Para o fim de compensar a autora, como forma de atenuar a lesão e evitar o enriquecimento sem causa, reputo conveniente e adequada a indenização pelos danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), equivalente a metade do valor do contrato.

Com relação aos pedidos feitos na reconvenção, estes restaram improcedentes, justamente pelos motivos ora expostos. Ademais, sequer foi negado que os réus não quiseram entregar os móveis da autora até que houve indicação do Delegado de Polícia para que isso fosse feito.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para declarar a inexigibilidade dos valores discutidos nos autos, condenando a requerida a restituir o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizado desde a compensação do cheque e com juros de mora desde a citação, bem como condenando os requeridos a cancelar o protesto dos títulos e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$  3.000,00 (três mil reais), atualizado desde a presente data e com juros de mora desde a citação. Torno definitiva a decisão de fls. 48. 

Ainda, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS feitos em sede de reconvenção.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
