

SENTENÇA

Processo nº:0019581-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARCIO SANTOS contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. e HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A.

O autor utiliza desde setembro de 2007 por força de contrato de adesão celebrado o cartão de crédito nº 1608.9052.73.010 emitido e administrado pelo segundo réu, e afirma que em razão de dificuldades econômicas enfrentadas não mais foi possível manter em dia o pagamento da fatura do mencionado cartão, razão pela qual o seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Relata acerca da proposta recebida para pagamento à vista do saldo devedor, da impossibilidade de cumpri-la no momento em que foi oferecida, e das tratativas posteriores e que redundaram no acordo para pagamento do saldo devedor total de R$ 36.167,85 em parcela única e à vista, registrado sob o número 04384232 para pagamento em 20/09/2010, o qual foi cumprido mediante pagamento do boleto bancário emitido, em dinheiro e por meio de débito em conta corrente, porém, apesar de ter encaminhado à empresa de cobrança contratada o comprovante de pagamento, os réus deixaram de cumprir a obrigação de providenciar a baixa da restrição, além de terem no dia 11/10/2010, vinte dias após a quitação integral do débito, lançado nova inscrição no valor de R$ 329.228,57.

Informa que não obstante o pagamento em dinheiro os réus informaram ao Banco Central, em decorrência da reclamação apresentada pelo autor, que o pagamento havia sido feito em cheque, não havia sido liquidada, quando na realidade o pagamento foi feito em dinheiro, e que outra empresa de cobrança passou a cobrar indevidamente o valor de R$ 201.362,00.

Sustenta que a cobrança de dívida inexistente é ato ilícito e configura o dever de indenizar por dano moral. Discorre sobre o tema.


Pede a antecipação da tutela para que seja excluído qualquer apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, sob pena de cominação de multa, e a procedência da ação, com a condenação dos réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente ao débito cobrado indevidamente e que é de R$ 201.362,00, e a condenação do réu ao envio de declaração ao Banco Central de que o autor nada deve desde 20/9/10, com o fim de retificar a declaração prestada, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.26/61).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.62/62 verso).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.71/112) na qual em preliminar pedem a retificação do pólo passivo, com a exclusão do Itaú Unibanco S/A, porque o cartão de crédito é administrado exclusivamente pelo segundo réu. 

Alegam que o autor juntou diversas propostas para liquidação do acordo e que não houve comprovação do pagamento de qualquer delas, nem tampouco demonstrou a responsabilidade da empresa ré prestadora de serviços, razão pela qual foi regular a manutenção da inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito.

Refutam a pretensão do autor de ser indenizado por dano moral, sob o fundamento de que a culpa deve ser comprovada para que seja caracterizado o ato ilícito, que deve hacer violação de um direito e o dano em si, e que nenhum destes requisitos está configurado no caso em tela.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.116/126.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação, referente ao pedido de retificação do pólo passivo, que na realidade tem por fundamento ilegitimidade passiva do réu Itaú Unibanco S/A, na medida em que não obstante ser a corré a responsável pela prestação de serviços decorrente do contrato de adesão de administração de cartão de crédito celebrado com o autor, os documentos demonstram a atuação em parceria de instituições bancárias que pertencem ao mesmo grupo econômico, tanto que no cartão há menção ao ?Unibanco?, o qual foi o emitente dos boletos de cobrança nos quais constam como emitente  o corréu ?Hipercard?.
Afasto a preliminar arguida na réplica, porque, ao contrário do que afirma o autor,  os documentos juntados a fls.78/112 são referentes às atas e estatutos de ambos os réus, assim como as procurações e substabelecimentos outorgados aos advogados subscritores da contestação apresentada.

Quanto ao mérito, verifica-se que, ao contrário do que sustentam os réus, o autor pagou o valor proposto para liquidação do débito, à vista, no valor de R$ 36.167,85, mediante comunicação aos réus, conforme comprovam os documentos de fls.34/39. 

Os réus, em contrapartida, não cumpriram a obrigação de providenciar a baixa da restrição decorrente do débito pago, além de ter inscrito a dívida no valor original.

Verifica-se que o autor entrou em contato várias vezes para demonstrar o pagamento e a conduta indevida dos réus, sem êxito, e que há desorganização e descontrole por parte destes quanto às cobranças que realizam e respectivos pagamentos, o que configura prestação defeituosa do serviço e o consequente dever de indenizar o autor pelo dano moral decorrente desta conduta, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, prescinde da demonstração do dano, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor, em razão da responsabilidade solidária dos réus.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, nos termos expostos, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 30(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 16.350,00.

Por fim, consigno que em relação à resposta dada pelo réu ao autor e que foi encaminhada ao banco Central, referente aos motivos de ter sido mantida a restrição (fls.49) esta questão é administrativa, não tem nenhuma repercussão no âmbito desta ação, de modo que se é de interesse do autor informar e demonstrar ao Banco Central de que a referida resposta não corresponde à realidade, basta fazê-lo e anexar cópia desta sentença e de eventual acórdão que venha a mantê-la.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar os réus a indenizar solidariamente o autor ao pagamento do valor equivalente a 30 (vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 16.350,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Considerando a sucumbência do autor em parte mínima do pedido, condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
