

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019302-54.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvato Sena Filho
Requerido:Brasil Telecom S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a declaração de inexistência de dívida relativa à prestação de serviços de telefonia e indenização por danos morais por suposta negativação indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação sustentando a legitimidade da cobrança, porque não consta pedido de cancelamento. Acrescenta que a quantia cobrada em outubro é legítima. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

E o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 23/24 comprova que o autor rescindiu o contrato de locação na data mencionada na inicial. Tudo indica que também nesta data ele solicitou o desligamento da linha telefônica. Veja-se, a respeito, os documentos de fls. 85/87, os quais indicam que após a data referida não houve mais ligações, mas apenas cobrança de taxas como assinatura mensal, identificador de chamadas e outras.Ademais, não teria nenhum sentido o autor rescindir o contrato de locação e não pleitear o desligamento da linha telefônica. 

A dívida inscrita nos serviços de proteção ao crédito é relativa aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2007, conforme aponta o documento de fls. 88. Provavelmente, na conta vencida em outubro, estão incluídas as despesas relativas a setembro. Não é possível saber, contudo, qual o valor da conta do mês de setembro. O certo é que nos meses de outubro, novembro e dezembro não havia espaço para cobrança e, em consequência, para inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Pelas razões apontadas, entendo que a inscrição no valor de R$ 239,30 foi ilegítima, o que justifica sua exclusão e o arbitramento de indenização, sem prejuízo da cobrança pela ré da dívida relativa ao mês de setembro de 2007. 

Como é sabido, a indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito provoca danos morais. É o chamado abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
