

CONCLUSÃO

Em  31.01.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019654-69.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Sales Ferreira
Requerido:Jacu Pessego Point Super Lanches Ltda




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MURILO SALES FERREIRA, menor representado por sua mãe, em face de JACU PÊSSEGO POINT SUPER LANCHES LTDA. Alega que, em 21.01.2011, dirigiu-se à lanchonete Habib's franqueada à ré. Por volta das 20:00 horas, enquanto brincava na área de lazer, local onde ficam brinquedos destinados às crianças, acabou por escorregar em uma poça d'água, vindo a cair e a ferir o calcanhar em uma grelha existente no local, destinada ao escoamento de água. Sua genitora socorreu-o, levando-o ao hospital. Pede a reparação dos danos materiais suportados por sua genitora, bem como indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 30.000,00. 
 A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/43). Alegou, em preliminar, que o feito deve ser extinto, em razão da irregularidade da representação processual do autor. Também argumenta que a inicial é inepta, por falta de fundamentação relativa aos pedidos. Por fim, alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois o autor não efetuou a representação criminal dentro do prazo decadencial e também não passou por exame de corpo de delito. No mérito disse que não possui nenhuma responsabilidade pelo acidente, que ocorreu por culpa da genitora do menor, que o deixou no local sozinho e descalço, contrariando a orientação da empresa. Impugna, por fim, tanto o pedido de indenização material, quanto o de indenização moral.
Réplica a fls. 61/65.
Parecer do Ministério Público a fls. 74/75.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, embora instada a respeito, com a expressa observação de que o silêncio implicaria em pedido de julgamento antecipado, a ré quedou-se silente. 
Improcedem as preliminares.
A representação processual do autor é regular. Ele é representado por sua genitora, pessoa maior de idade. Assim, cabe a ela outorgar a procuração ao causídico, manifestando sua vontade e assinando o instrumento de mandato. A procuração pública só seria exigível caso o menor fosse relativamente incapaz, pois caberia a ele assinar a procuração, com a assistência de sua mãe.
A inicial não é inepta, pois os fatos estão narrados de forma adequada e o pedido de indenização por dano moral guarda perfeita consonância com eles. Todavia, convém que se assinale que não se conhecerá nesta ação do pedido de indenização por danos materiais, pois eles dizem respeito aos danos suportados pela mãe do menor, que não é parte na ação.
O argumento de que a ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, pela única razão de não ter sido formulada representação na órbita criminal pelo autor, é absurdo, pois é plenamente possível que a vítima abra mão da perseguição criminal e efetue pedido unicamente na órbita civil. Ademais, existe admissão da própria ré, no bojo de sua contestação, que o acidente ocorreu no local, tanto que, segundo alega, o gerente teria enrolado uma toalha no ferimento do menor.
No que pertine ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O argumento do réu, de que houve culpa exclusiva da mãe da vítima pela ocorrência, não pode ser acolhido. Ora, ainda que se admita que a mãe do menor não estivesse ao lado de seu filho enquanto ele brincava na área de lazer do estabelecimento réu, este fato não guarda nenhuma relação de causa e efeito com o acidente, que ocorreu porque havia uma grelha, com potencial cortante, situada no local. E se de tal fato resultou danos físicos ao menor, a indenização moral pretendida é cabível.
Resta, portanto, fixar o valor da indenização.
As lesões da criança foram leves, mesmo porque nenhuma alegação em sentido diverso consta da inicial. Considerando tal fato, fixo a indenização em R$ 3.000,00, valor que reputo suficiente para remediar a dor moral sofrida pelo autor. Importância maior, com a devida vênia, implicaria em enriquecimento sem causa. Também levei em conta que a fixação de valor inferior não levaria a qualquer reflexão da ré sobre a responsabilidade efetiva que tem quanto à segurança de seus freqüentadores, devendo zelar para que o local de diversão das crianças seja analisado por um especialista em segurança ambiental, evitando que acidentes como os da inicial, ou de maior gravidade, tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00. A indenização moral será atualizada a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula nº 362 do STJ e sobre ela incidirão juros moratórios, de 1% ao mês, contados da data do acidente, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 54 do STJ. 
Embora tenha decaído de parte de seu pedido indenizatório, tal fato não caracteriza sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ. Assim sendo, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
