

SENTENÇA

Processo nº:007.01.019923-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida Lopes dos Santos
Requerido:Antonio Chiromatzo e Hospital e Maternidade Indiana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MÁRCIA APARECIDA LOPES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE INDIANA S/C LTDA. e de ANTONIO CHIROMATZO. Alegou que, no dia 04 de maio de 2001, sentindo fortes dores na barriga e nas costas, consultou-se que o segundo réu, que ordenou a internação, no primeiro réu, mas autorizou alta no mesmo dia, com prescrição de analgésico e anti-inflamatório, por nada diagnosticar de grave. Todavia, no dia seguinte, em razão das mesmas dores, a autora foi internada, no Hospital Beneficência Portuguesa, onde permaneceu por, aproximadamente, 20 dias, na UTI, e submetida a duas cirurgias. Sustentou que o exame realizado, no estabelecimento do primeiro réu, não era de boa qualidade e que ocorreu falta de cuidados clínicos e negligência médica dos réus, diversamente da conduta adotada no Hospital Beneficência Portuguesa, que detectou a gravidade da patologia da autora. Buscou reparação por danos morais. À petição inicial (fls. 02/03), aditada à fl. 10, juntou os documentos de fls. 04/08.

A empresa-ré ofertou contestação (fls. 21/26), instruída com documento (fls. 27/30). Salientou inexistir prova documental a respeito das alegações, a cercear a defesa. Sustentou que, após atendimento e medicação aplicada, a autora afirmou que queria se retirar do hospital, por não nada mais sentir e por não ter condições financeiras de ali permanecer. Afirmou que o médico explicou que a autora deveria permanecer internada, em observação, para realização de exames suplementares, para diagnóstico mais detalhado. Na alta, foram prescritos anti-inflamatórios e analgésicos, para continuidade do tratamento. Enfatizou inexistir prova da negligência imputada. Negou existir dano moral.

O corréu Antônio apresentou resposta (fls. 31/49), instruída com documentos (fls. 50/59). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, esclareceu que a autora se submetia a tratamento vascular, no hospital-réu, desde 20 de abril de 1998. Afirmou ter examinado a autora, em 07 de maio de 2001, que relatava cefaléia, dor abdominal e mal estar geral. Foram realizados exames clínico e complementares (hemograma e urina), com resultados normais. A autora foi liberada, com medicamentos para cefaléia e dor, e orientada a retornar dia 09 de maio de 2001. A autora retornou dia 09 de maio de 2001, com os mesmos sintomas, quando solicitada ultrassonografia das vias biliares, com resultado normal. A autora permaneceu em observação, todo o dia, em soroterapia, sendo liberada, quando apresentou melhora do estado geral. Negou erro médico e sustentou ter sido prudente. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de danos morais. Sustentou litigância de má fé.

A autora apresentou réplica (fls. 65/66 e 67/59).

A Real e Benemérita Sociedade Portuguesa de Beneficência enviou documentos (fls. 85/405). Em que pese intimadas as partes (fl.413), apenas o réu-Hospital se manifestou (fls. 415/416).

Em cumprimento ao despacho de fl. 420, foi enviado ofício (fl. 423), sobre o qual os réus se manifestaram (fls. 427 e 429).

Rejeitadas as preliminares e ordenada prova pericial (fls. 433/434), ofertou-se laudo (fls. 481/484), sobre o qual as partes não se manifestaram (fl. 486).

Em debates, a autora reiterou seu pedido, enquanto o réu Antônio repisou sua defesa (fls. 495/496).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).
A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

A propósito, a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, caput, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Por outro lado, no magistério do Dr.Irany Novah Moraes, doutorado na Cátedra de Anatomia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e livre-docente em Clínica Cirúrgica na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, in Erro Médico e a Justiça, Ed. RT, 5ª ed., 2003:

...... O pavor do desconhecido costuma ser pior do que a dureza da realidade. Outra aberração que a clínica diária nos mostra é que, mais do que a própria dor, é a expectativa do desconhecido que apavora o paciente. A seqüela, a mutilação afligem mais o indivíduo do que o sofrimento da dor. Ele se angustia com a perspectiva de limitações no andar, nas suas funções, na sua subsistência. Paradoxalmente, esses elementos são fatores de mais estresse do que a própria morte iminente (p. 196).
O fundamental em todo exercício da profissão é o exame clínico bem feito. Ele deve ser completo, de maneira sistemática e com conhecimento. A não-observação desses três aspectos é freqüente causa de erro. É preciso lembrar que o doente é um todo: logo, mesmo o especialista deve fazer o exame completo e, se não for sistematizado, ele se perderá, não registrando alguma informação que muitas vezes pode ser essencial para o diagnóstico. Evidentemente, a compreensão teórica é fundamental: só acha quem sabe o que procura, só enxerga quem sabe o que ver e, principalmente, só escuta um sopro quem sabe reconhecê-lo. 
Nessa altura é mister salientar que a cultura médica geral é obrigação de todo médico, mesmo dos especialistas, pois antes de mais nada ele é médico. Não tendo esse procedimento sempre, muitas doenças poderá passar despercebidas (negritos e sublinhados nossos ? pp. 196-197).
...... Ressalte-se a importância do exame completo do paciente e a necessidade de fazer constar na observação médica o que foi perguntado, o que foi indagado e o que teve resposta negativa bem como o que foi observado. Assim, com todo esse cuidado mesmo tardiamente o médico chega ao diagnóstico. Não conseguindo tal alvitre é mister que ouça a opinião de outro médico mais experiente ou do especialista (negritos e sublinhados nossos ? p. 197).
O médico, para fazer diagnóstico, utiliza um complexo mecanismo intelectual. Dispondo dos dados da observação do paciente, organiza-os conforme seus conhecimentos teóricos previamente adquiridos, confronta-os com experiências anteriores e, então, ordena as idéias (p. 199).
...... Dessa perspectiva pode dizer-se que o saber do médico é um conhecer que se postula a partir da ciência, mas que se fortalece na dinâmica do vivido.
O diagnóstico possibilita estabelecer a conduta e fazer prognóstico. É feito pelo médico considerando todas as manifestações da doença, levando em conta as alterações fisiológicas decorrentes da localização anatômica da lesão e, por ilação, do processo patológico e sua etiologia (sublinhado nosso ? p. 199).
...... (os médicos antigos) Sabiam dar atenção ao doente, viam e enxergavam, escutavam e ouviam, palpavam e sentiam, mas acima de tudo, exerciam a profissão com dedicação. ...... (p. 200).
...... todas as doenças têm três tipo de diagnóstico: etiológico, anatômico e funcional. O primeiro indica a causa da doença, o agente (inflamatórios, infecciosos, degenerativos, metabólicos, imunológicos, traumáticos) animado, físico ou químico responsável; o segundo, também chamado topográfico, refere-se ao local, tecido, órgão ou segmento atingido e o último, o funcional, às alterações da função em conseqüência da doença. ...... Nos casos em que não se sabe definir a causa da doença pode-se usar a expressão (nósos, do grego, significa doença) (p. 209).
Graças aos prontuários, os médicos podem provar que seus cuidados foram aprimorados e que as medidas tomadas eram adequadas ao quadro clínico que o paciente apresentava naquele momento. Mas se nada constar, o médico perde a possibilidade de poder comprovar o que realmente fez e, nesse caso, a alegação do paciente passa a ter maior validade do que a memória do médico, que, na oportunidade certa, não registrou o fato no lugar adequado (sublinhados nossos ? p. 285).
...... o médico deve procurar um único diagnóstico que explique todos os dados do quadro clínico. O doente tem o direito de saber tudo sobre sua própria doença. O médico tem o dever de dar ao doente o diagnóstico e o prognóstico da evolução natural da doença e o que se pode esperar do tratamento proposto, bem como quais os riscos desses procedimentos. O médico deve falar toda a verdade ao doente, não lhe escondendo nada, e sempre utilizando palavras adequadas ao seu nível de entendimento, explicando todas as palavras técnicas que por ventura aparecerem nos exames. Nos casos melindrosos é de bom alvitre ter junto um familiar próximo. O médico deve dar por escrito em papel timbrado o diagnóstico, a conduta proposta e recomendações. Esse documento deve ter em destaque o que não deve ser feito. O documento deve ser redigido em seu papel timbrado e sempre datado e assinado pelo médico(sublinhados nossos ? p. 427).

O réu Antonio afirmou (fls. 34/35) que, em 07 de maio de 2001, examinou a autora, que relatava cefaléia, dor abdominal e mal estar geral. Submeteu-a a exames clínico e complementares (hemograma e urina), com resultados normais, motivo pelo qual a liberou, com medicamentos para cefaléia e dor, sendo orientada a retornar dia 09 de maio de 2001. A autora retornou dia 09 de maio de 2001, com os mesmos sintomas, quando solicitada ultrassonografia das vias biliares, com resultado normal. A autora permaneceu em observação, todo o dia, em soroterapia, sendo liberada, quando apresentou melhora do estado geral.

Ora, se no intervalo de 02 dias, os sintomas (em especial a algia abdominal e o mal estar geral) permaneciam, em que pese os medicamentos prescritos, ou seja, se inocorria, para melhor, alteração do quadro clínico da autora, essa reação da paciente era indicativa do equívoco da conduta adota (prescrição de remédios, sem diagnóstico provável), pelo réu Antônio, pois não estava descartada a possibilidade de apendicite. Aliás, nada consta a respeito, no prontuário médico preenchido pelo réu. Portanto, a prudência e o conhecimento da literatura médica exigiam que o réu Antônio informasse a autora da necessidade de internação, para investigação mais profunda e detalhada das causas da algia e do mal estar geral, para se estabelecer diagnóstico provável. Por outro lado, se assim agisse, diante da prestação de informações claras, de imediato e fácil compreensão, por parte do médico, profissional da área de saúde, a respeito da necessidade da internação, para se estabelecer o provável diagnóstico, seria também direito da autora optar entre a internação junto ao réu, hospital particular (se dispusesse de recursos, para suportar o respectivo custo), ou por sua transferência, para hospital da rede do SUS, hipótese em que caberia ao hospital-réu solicitar vaga por intermédio do Plantão Controlador Metropolitano da Secretaria Estadual da Saúde, responsável pelo fornecimento de vagas no SUS. 

O que o réu Antônio não poderia fazer era se limitar a requisição de exames complementares em doses homeopáticos (um a dois, em cada atendimento) e prescrever soroterapia (fl. 56). Tratar simplesmente o sintoma (dor), com analgésicos e soroterapia, e não a causa, não pode ser considerado atendimento de saúde adequado aos fins a que o serviço médico se destinava e que deles se esperava, pois, como até leigos conhecem, pode mascarar sintoma importante da causa de desequilíbrio do organismo, o que, ainda, pode agravar a patologia, bem como retardar diagnóstico preciso e o tratamento adequado. Não era essa conduta que a autora-consumidora tinha o direito de esperar de médico e hospital, profissionais da área da saúde e presumíveis conhecedores dessa área da ciência. 

Observe-se que, ao comparecer no Hospital Real e Benemérita Sociedade Portuguesa de Beneficência, no dia 11 de maio de 2001, a autora informou: há 10 dias começou apresentar dor na região ..... alta com febre e cefaléia. Foi atendida em outro centro ? 7/05/01 (fl. 120). Ainda consta dos documentos arquivados nesse nosocômio: ...... refere algia abdominal há +- 6 dias e hipertemia há +- 11 dias; fez uso de tylenol ...... 05 comprimidos até 3 vezes ao dia, buscopan plus s/n, anador gotas 1 x ao dia, refere ter apresentado evacuação líquida em média quantidade de aspecto esverdeado (fl. 148); resumo clínico: diagnóstico:abdômen agudo e toxemia; manifestações: dor abdominal difusa, picos febris e cefaléia; operação: laparotomia exploradora (fl. 394). A autora permaneceu internada nesse hospital de 11 de maio a 13 de junho de 2001 (fls. 85 e 423), pelo convênio SUS, com história de dor abdominal em região hipogástrica há 10 dias, tendo sido atendida em consultório externo em 07/05/2001. Evoluiu com quadro de abdome agudo inflamatório, sendo submetida a laparotomia exploradora, em 12 de maio de 2001 ...... (fl. 423).

A propósito, é de se enfatizar a diferença entre os informes do prontuário desse nosocômio, para os documentos arquivados, no hospital-réu. Os prepostos desse nosocômio mantiveram a autora internada, acompanharam a evolução, diagnosticaram a patologia e realizaram laparoscopia exploradora.

No prontuário da autora, preenchido nos atendimentos prestado pelos réus a ela, constou: a) no dia 02/03/01: paciente apresenta dor na articulação da mão e MI (fl. 54). Não há descrição de qualquer exame físico e muito menos qualquer diagnóstico. Todavia, há preocupação de se lançarem os valores dos exames, no prontuário!!!!; b) no dia 05/05/01: paciente há +- 4 dias sofre dor no corpo todo, cefaléia, distensão abdominal: cefaléia occipital (latejante) ......tº 38,1º (fl. 55). Lançaram-se dados sobre pressão arterial, temperatura e reação à palpação do abdômen (fl. 55). Ressalte-se que esse atendimento foi efetuado por outro médico, que não o réu. A retirada dos exames ocorreu dia 06 de março de 2001, e novamente se observa a preocupação de se lançarem os valores dos serviços, no prontuário (fl. 54, parte inferior da folha); c) nos dias 07/05/01 e 09/05/01, há diversos lançamentos, com escrita incompreensível, mas não há qualquer descrição de inspeção e palpação física na região do abdome da autora, pela qual a dor se irradiava, e muito menos indagações e respectivas respostas a respeito de órgãos localizados nessa região (fl. 56). Informa-se apenas temperatura e pressão arterial. Também não há diagnóstico provável e muito menos prognóstico. Todavia, verifica-se que, novamente, se anotaram, no prontuário médico, os valores dos serviços e o respectivo pagamento, bem como que persistia, no dia 09 de maio de 2001, o quadro de cefaléia, mal estar geral e ...... (ilegível).

A propósito, no laudo pericial constou: não há descrição do atendimento, o estado físico e resultado de exame médico abdominal. Pelo descrito, nada mais podemos inferir se houve ou não a pesquisa de sinais de inflamação peritoneal, típico nas apendicites (sublinhados nossos ? fl. 483). 

Ora, um prontuário médico, para perfeito diagnóstico e acompanhamento da evolução da queixa do paciente, bem para demonstração da diligencia do profissional, deve descrever, entre outros informes (Erro Médico e a Justiça, Iraney Novah Moraes, Ed. RT, 5ª ed., pp. 272/280: a) a queixa do paciente e duração dos sintomas; b) história pregressa da moléstia atual: relatório pormenorizado dos sintomas relacionados ou aparelhos doentes e respectiva evolução até o momento da consulta; c) interrogatório sobre os diferentes aparelhos e órgãos do paciente; d) antecedentes pessoais; e) hábitos e condições de moradia; f) antecedentes mórbidos; g) antecedentes hereditários e familiares; h) exame físico geral e especial, com inspeção, palpação, percussão e ausculta; i) exames subsidiários; j) diagnóstico(s) provável(is); k) conduta; l) prognóstico; m) evolução; n) saída: alta (indicar as condições) ou óbito. Portanto, não é adequado lançar-se, no prontuário médico, informes sobre fatura dos serviços prestados. Não é para esse tipo de informação que se impôs a elaboração de prontuário médico, em hospitais.

Por outro lado, em resposta, o réu Antônio nem sequer trouxe literatura médica idônea e reconhecida, a demonstrar que sua conduta, para estabelecimento do diagnóstico provável, esgotou o que a ciência médica conhecia, para hipótese de algia abdominal. Aliás, o réu não demonstrou ter alcançado qualquer diagnóstico, nem no prontuário médico e nem em resposta desta ação. Indaga-se: como optou pela conduta (remédios prescritos), sem nem sequer anotar diagnóstico provável? Era ônus do réu, profissional da área de saúde e detentor do conhecimento científico, descrever, em resposta, sua prudência, no atendimento da autora, até porque o consumidor não tem o conhecimento e nem o domínio da técnica envolvida, na prestação do serviço. Os réus deveriam ter participado ativamente do esforço probatório.

Lembre-se de que um diagnóstico rápido e correto permite tratamento adequado e oportuno, antes que o estado do paciente se agrave e enquanto suas reservas orgânicas lhe permitam melhor recuperação e resposta ao tratamento.

Portanto, de todos os elementos colhidos, verifica-se que, diversamente do sustentado (fl. 37), os réus não realizaram tudo que estava ao alcance deles (fl. 37), para identificar a patologia da autora. Não esgotaram os meios conhecidos, na ocasião, pela Medicina, para estabelecer o diagnóstico provável e a conduta mais adequada. 

No laudo, o Perito afirmou que: a) não temos detalhes desse atendimento, mas pela evolução podemos inferir que não (fl. 483), ou seja, respondeu que o atendimento médico não foi adequado (quesito 1 - fl. 434); b) na resposta à indagação se o outro tivesse sido o atendimento prestado pelos réus à autora, teria o seu quadro clínico evoluído para o relatado no ofício de fls. 423 (quesito 2 - fl. 434), respondeu: provavelmente teria uma evolução mais favorável, devido ao diagnóstico precoce de sua patologia (fl. 484).

Portanto, os sintomas que a autora apresentava persistiram, desde o atendimento do dia 05 de maio de 2001, e impunham cautela elementar e diligência exigível. Existia obligatio ad diligenciam por parte do réu Antônio. Todavia, esse réu deixou de fazer, quando podia e devia comportar-se de maneira diversa, pois não manteve a autora internada e não recorreu a todos os meios ao seu alcance, para investigação da causa da dor e estabelecimento do provável diagnóstico. Efetuou exame superficial, subestimou sintomas que evidenciavam apendicite e prescreveu medicação insuficiente ou inadequada, para obtenção da cura. Na verdade: sem diagnóstico, o réu trouxe apenas angústia à autora, que desconhecia a patologia de que padecia e qual era a conduta mais adequada.

De todo o exposto, verifica-se que o réu Antônio agiu com descaso, insensibilidade e indiferença. Foi negligente, no procedimento de identificação do provável diagnóstico da patologia da autora. Assim sendo, agiu com culpa e prestou serviço com vício.

Por outro lado, compreensível que, sendo prescrito apenas analgésico e anti-inflamatório, e não se identificando e nem se tratando a causa da dor, a autora, cujo quadro clínico não evoluía, para melhor, não mais procurasse os réus, mas outros profissionais do mercado, na área de saúde (fl. 35). Ninguém ignora, nem o leigo, que o retardo do início de tratamento da causa da patologia é risco (morte ou lesão irreversível) iminente para a saúde de qualquer paciente. Daí a busca de outro hospital, onde permaneceu internada de 11 de maio a 13 de junho de 2001 (fl. 85).

NO RESPEITANTE AO RÉU-HOSPITAL:

Observou Fabrício Zamprogna Matielo, in Responsabilidade Civil do Médico, Ed. Sagra Luzzatto, 1998:

A responsabilidade civil dos estabelecimentos de saúde nem sempre estará atrelada ao reconhecimento da culpa do médico que cuidou do paciente lesado. Se é verdade que normalmente a definição de juízo condenatório contra o médico conduz à responsabilização também do nosocômio onde se prestou o atendimento, o caminho inverso não é de necessária observância (p. 85).
...... mesmo porque, afora a questão da utilização da teoria objetiva, surge com bastante vigor a idéia de que é lídimo incidir sobre os nosocômios a culpa in eligendo ou in vigilando, espécies de culpa aquiliana (extracontratual).
A primeira é 'a que resulta da falta de cuidado ou prudência de que se deve normalmente usar por ocasião do cometimento de serviços, mandato ou função a outra pessoa' (José Náufel, op. cit., p. 406). Exsurge sempre que a pessoa jurídica destinada à prestação de serviços médicos escolhe inadequadamente seus empregados, ou entrega as dependências para utilização por parte de profissionais que vêm a causar danos a outrem no exercício da Medicina, agindo estes com culpa demonstrada. Os estabelecimentos de saúde têm a obrigação primacial de somente permitir acesso de profissionais capacitados e aptos à prática médica, selecionando rigorosamente e, com isso, prevenindo-se contra futuros aborrecimentos derivados da prestação incorreta de serviços. A culpa na modalidade in eligendo adquire maior relevo em sendo o caso de danos provocados por médico que figura nos quadros laborais do hospital ou assemelhado, quando então explicita-se de modo assaz severo a ausência de critérios corretos na seleção daquele facultativo, fazendo de ambos responsáveis pelo resultado danoso. O equívoco na escolha é presunção difícil de ilidir, dada a objetividade da situação, da qual, pela atuação errada de um funcionário produziu-se lesão na vítima, que deve ser indenizada. Essa seqüência lógica da conduta viciada, resultado nocivo, verificação da culpa do médico como nexo causal e ausência de qualquer escusa legítima compromete de modo candente toda pretensão deduzida pela pessoa jurídica quando destinada a liberá-la da obrigação decorrente do dano provocado. Tivesse sido mais diligente na seleção, o resultado final não ocorreria, o que desnuda tal fator como causa decisiva para o desencadeamento do evento (sublinhados nossos ? p. 86).
A culpa in vigilando, de outra banda, evidencia-se 'quando provém de falta de atenção, vigilância, ou diligência, no exercício de um dever ou função, ou de qualquer outro ato preventivo' (José Náufel, op. cit., p. 406). As casas de saúde ou afins têm por obrigação fiscalizar a atuação dos médicos que nelas prestam serviços, façam parte ou não do elenco de empregados. A ausência desse cuidado dá ensanchas à caracterização da culpa, porque, afora saber quem está em atividade no interior do estabelecimento, deve-se ter ciência de como e o que está fazendo, através de permanente controle de qualidade dos serviços e qualificação dos funcionários. A verificação da culpa in vigilando decorre simplesmente da omissão em controlar constantemente o modo pelo qual está em desenvolvimento as funções dentro do hospital, se dentro dos parâmetros mínimos ou deles dissociados. Tanto a falta de vigilância como a deficiência desta acarretam o mesmo efeito, qual seja, o da responsabilização civil da pessoa jurídica, que somente logrará ilidir a obrigação de indenizar mediante prova incontestável de que se portou dentro dos limites estabelecidos em lei ou nos regulamentos pertinentes (sublinhados nossos ? p. 87).
À evidência, o dever de indenizar atinge indistintamente todos os estabelecimentos dedicados ao tratamento da saúde humana, nas mais variadas atividades dentro da Medicina. Também é irrelevante a condição dos titulares ou proprietários da pessoa jurídica, se médicos ou não, já que a responsabilidade da ação viciada de terceiros, no caso os profissionais contratados ou a quem se permitiu o exercício da Medicina nas dependências do nosocômio sem as devidas cautelas na referida admissão, falta que em tais ocasiões é tida como existente e exige, para sua ilisão, prova em sentido contrário. A responsabilidade civil dos proprietários ou diretores de casas de saúde estende-se inclusive sobre a atuação dos enfermeiros, assistentes, atendentes e de todos os funcionários envolvidos com a prestação de serviços médicos, à semelhança do que acontece no tocante aos facultativos propriamente ditos. Tudo por força da contratação vigente entre as partes (médico/paciente, hospital/paciente etc.), do que decorrem as obrigações correspondentes à atividade ofertada e aceita, que se transmudam em garantias ínsitas no pactuado (p. 88).

Na lição de Clayton Maranhão, in Tutela Jurisdicional do Direito à Saúde (arts. 83 e 84 CDC), Coleção Temas Atuais de Direito Processual Civil, vol. 7, Ed. RT: Se o serviço impróprio foi executado nas dependências de estabelecimento hospitalar, haverá solidariedade com o profissional, ...... Note-se que a responsabilidade do estabelecimento hospitalar é objetiva, sem prejuízo do direito de regresso contra o profissional (p. 277).

O hospital tem dever de disponibilizar profissionais competentes e diligentes, bem como prestar todos os cuidados, inclusive fornecer equipamentos adequados, para estabelecimento do diagnóstico provável e adoção da conduta adequada, ao quadro clínico do paciente a quem presta serviços. Tanto hospitais, como médicos, enfermeiros etc., que neles prestam serviços, são profissionais do mercado da área de saúde.

A autora-consumidora tinha o direito de esperar que o réu-hospital disponibilizasse profissionais dedicados e diligentes, para estabelecimento do diagnóstico provável e adoção da conduta adequada, para obtenção da cura, bem como equipamentos aptos a coadjuvar na identificação da patologia e no tratamento. Todavia, no caso concreto, verifica-se, por todo o exposto, que tal inocorreu.

Por outro lado, em resposta, o réu-hospital não afirmou (fl. 23) ? e muito menos demonstrou por documento idôneo ? que, por ocasião do atendimento, seu sócio e preposto (réu Antônio) diagnosticou patologia grave, na autora (o prontuário médico não aponta qualquer diagnóstico), e que a conduta, por ele adotada, fora a determinação da internação da autora, seja no hospital-réu, seja para transferência, para hospital da rede pública (do prontuário médico não consta qualquer ordem para internação). Ademais, o réu-hospital não trouxe documento (exigível) de que houve recusa (termo de recusa de tratamento) da autora à internação ou de que houve alta hospitalar, a pedido dela.

Observe-se que o réu Antônio, cuja conduta divorciou-se daquela pertinente e esperada, na área da Medicina, não apenas integra o corpo clínico do réu-hospital, como se verifica da relação de médicos do receituário do réu (fls. 05/06), como é sócio-cotista do hospital-réu (fl. 28). 

Assim sendo, o réu-hospital deve responder, solidariamente, pelo serviço médico-hospitalar viciado prestado.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu-hospital é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu-hospital não escolheu bem o preposto que iria efetuar o atendimento da autora e nem fiscalizou adequadamente os serviços por ele prestados ou, ainda, não lhe disponibilizou todos os meios e recursos necessários, para prestação de serviço médico eficiente, eficaz e oportuno.

Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade do réu-hospital, o que inocorre, na espécie.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu-hospital almeja lucro e rentabilidade com os serviços que disponibiliza e presta. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Repita-se: houve negligência e grave falha do serviço do réu-hospital, cujo sócio-quotista e preposto efetuou exame superficial, subestimou sintomas, não estabeleceu diagnóstico provável e, como conseqüência de todo descaso e omissão, não adotou conduta adequada e oportuna ao quadro clínico da autora.
 
Aliás, como se depreende das anotações do prontuário, tanto o réu-médico-sócio-quotista, como o réu-hospital estavam mais preocupados com o lucro do serviço do que com a saúde da autora-paciente.

Portanto, diante da grave falha dos serviços prestados, o réu-hospital-fornecedor deve responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

A autora despendeu tempo e recursos, com exames e medicamentos que não lhe trouxeram a cura e nem melhora em seu quadro clínico. Pior ainda: pela ausência de diagnóstico provável, retardou-se o tratamento adequado e oportuno. A propósito, o laudo é explicito, ao afirmar, que, se o diagnóstico tivesse sido precoce, a evolução do quadro da autora teria sido mais favorável (fl. 484).

Sem diagnóstico provável, ingerindo remédios que não traziam qualquer evolução, e para melhor, do quadro clínico, os réus, com o descaso e a indiferença, para com a sorte da autora, trouxeram a esta apenas desespero e angústia pelo desconhecido e pelos riscos à saúde dela.

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, que a autora vivenciou, pois despendia valores e tempo, tinha sua rotina diária modificada, mas não recebia diagnóstica provável, nem tratamento adequado e muito menos prognóstico. Não havia evolução, em que pese os medicamentos prescritos. A algia e o mal estar persistiam, sem perspectiva de identificação da patologia, sem luz no final do túnel. Para quem já está debilitado, física e psicologicamente, pelo padecimento de qualquer doença, a indiferença, o descaso, a negligência dos réus, no estabelecimento do diagnóstico provável, somente agravou os temores da autora e prorrogou, no tempo, quadro clínico grave (apendicite), que exigia intervenção rápida e eficaz.

Intuitivo, pois, que a negligência, o descuido, a insensibilidade dos réus, na prestação dos serviços médico-hospitalares, causaram sofrimento, ansiedade, angústia, tensão e, portanto, o dano extrapatrimonial.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, os réus mostraram completa indiferença e insensibilidade para com a autora. Agiram de forma temerária e com completo descaso aos direitos desta, seja na omissão, quanto ao estabelecimento do diagnóstico provável, seja na conduta adotada (sem qualquer diagnóstico provável), seja na ausência de prognóstico. Agiram com falta de zelo, dedicação e presteza.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta dos réus foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

Os réus infringiram o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, caput, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta dos réus foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (tensão e angústia, quanto à espera de diagnóstico provável e tratamento adequado, com persistência da dor e da incerteza sobre a patologia) e, de outro, o intenso grau de culpa dos réus (exame superficial; negligenciaram e subestimaram sintomas; ausência de diagnóstico provável, de prognóstico e de acompanhamento zeloso e dedicado, em relação à evolução do quadro clínico e do tratamento prescrito), mostra-se razoável indenização no valor de R$35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais), equivalentes a quarenta (70) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002). Portanto, deve incidir juros de mora, à taxa de 0,5% ao mês, até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003.

Assim sendo, o montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde a citação (1º de abril de 2002 - fl. 17) até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003. 

Em face do princípio da causalidade, competirá, aos réus, suportarem, solidariamente, o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Por fim, ausentes estão quaisquer hipóteses legais, caracterizados de litigância de má fé, por parte da autora, que, inclusive, teve a pretensão acolhida.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora, indenização por danos extrapatrimoniais, que fixo em R$35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais), que deverão ser acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 0,5% ao mês, desde 1º de abril de 2002 até 11 de janeiro de 2001, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2001.

Em face do princípio da causalidade, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 25 de maio de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
