

SENTENÇA

Processo nº:0019826-83.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Brito de Souza
Requerido:Ace Seguradora S.A. e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0019826-83.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
As requeridas atuaram em conjunto tanto no oferecimento do seguro, como também na cobrança dos valores devidos e nos valores indevidos após a morte do segurado, do que decorre a legitimidade consumerista solidária de todas.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que tentaram pagar o seguro devido para a viúva do segurado, bem  que não fizeram cobranças indevidas conforme informado.
As requeridas não fizeram tais provas e os documentos apresentados pela autora demonstram a verossimilhança do alegado na inicial.
Apresenta-se oportuno mencionar ser simplista e pouco esclarecedor justificar não ter pago o seguro porque existe desacordo de dados bancários.
Onde está a demonstração da tentativa efetiva de pagamento, mormente diante os diversos comunicados realizados para as requeridas.
Ao contrário do que alegam as requeridas, não há dúvidas de que foram cobrados valores indevidamente após a morte do segurado, o que determina a devolução em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, além de danos morais pela exposição e descaso demonstrado para com uma consumidora humilde.
No arbitramento da indenização por danos morais, considerando os valores envolvidos, bem como o princípio de que indenização não é fonte de lucro, fixo o valor a ser pago pelas requeridas em R$2.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Também para condenar as requeridas, solidariamente, a devolverem os valores cobrados indevidamente por conta de desconto do seguro de vida na conta de fornecimento de energia elétrica no montante final de R$848,00 após o falecimento do segurado, além de condena-las a pagarem o valor de R$2.554,00 do auxílio cesta básica e ainda o próprio valor da indenização pelo seguro, em dobro, no montante de R$2.035,20, todos os valores com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
 Os termos das contestações restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar as requeridas a pagarem os valores acima fixados no montante total de R$7.437,20, com juros legais e correção monetária conforme decidido.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 19 de junho de 2013.
