

CONCLUSÃO
Aos 22/03/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0019971-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Alicio da Mata
Requerido:Muncipalidade de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reparação por Danos Morais proposta por Antonio Alicio da Mata em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, atingido seu veículo, no dia hora e local informados na petição inicial, por 'um galho de arvore e posterior arvore que caiu atingindo o automóvel do autor', ver obrigada a ré, por culpa, a compor os valores que refere a título de dano moral, 'pois teve sua integridade física e moral abalada por causa da impossibilidade de seu deslocamento e pelos danos materiais em seu veiculo', a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão derivada a ocorrência de caso fortuito e força maior, não podendo responder pelo evento imprevisível e serem excessivos os valores reclamados por dano material pois insertas verbas não derivadas do evento e indevida a compensação moral, ausente prova de desvio e nexo subjetivo.

Depois de manifestação do autor em réplica, e juntados documentos, vieram conclusos os autos.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos, o julgamento da lide nesta fase.

A ação é procedente em parte.

Isso porque, considerando a natureza da pretensão - dano resultante de queda de árvore ? reconhecida a ocorrência de responsabilidade objetiva e omissão da Municipalidade caracterizada pela inobservância do dever de cuidado, configurada a materialidade e o nexo causal, a afastar o argumento de caso fortuito e ou força maior, devida a indenização material, e isso até porque, mesmo que ocorrida a queda da árvore, em decorrência de fortes chuvas ou outro evento, não podem esses fatos serrem considerados imprevisíveis, ainda mais se observada a época da ocorrência, aplicável a espécie a teoria do risco administrativo, ainda mais que, como no caso, não provou a administração a efetiva prestação do serviço de manutenção, fiscalização e conservação, cortes oportunos etc., e isso até por integrar a árvore, o patrimônio da cidade.

Por isso, ausente prova de que a queda de árvore na via pública e sobre o veiculo do autor, decorreu de caso fortuito ou força maior, a Municipalidade é responsável pelos danos causados pelo incidente, ainda mais que previsível e evitável o evento se diligente fosse a administração no dever de cuidar dos bens públicos, com o acréscimo de também não demonstrado pela Ré derivar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, pois que único fato esse impeditivo ou modificativo do direito à reparação dos prejuízos, ou haver ela concorrido para o evento. 

Assim, de rigor compor a Ré o valor do prejuízo material reclamado - perdas e danos -, anotando-se bem explicitada as perdas em decorrência dos reparos necessários ao bem do Autor, fixado o montante em R$ 4.630,32, que por adequado à recomposição com menor preço ? vide orçamentos 23/7 -, deve ser observado, até porque ausente impugnação específica pela Ré.

No entanto, considerando o pedido e causa de pedir e argumentação do autor por ausente de rigor se afastar a pretensão de reclamo de compensação moral. É que, derivado o reclamo de compensação moral da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186 do atual Código Civil, porque não demonstrado o nexo causal relativo a dono de dano por ilícito extracontratual, impossível o acolhimento desse nos termos como formulada a pretensão.

Como se sabe, o dever de indenizar derivado ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano, pelo que e como no caso isso não se deu ? até porque reconhecida a responsabilidade por culpa da Ré - impossível o acolhimento do reclamo de dano moral por ausente interesse/adequação o que implica ausente pedido e causa de pedir relativo a essa pretensão, quer dizer, "a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a Juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado", de tal sorte que "o provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter sentido" (Ada P. Grinovver e outros, in Teoria Geral do Processo, Ed. RT, 6ª ed., p. 223), sendo essa a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que de forma clara e precisa, ensina: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999).

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. CONDENO a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 4.630,32, atualizado desde a data do desembolso e até quando do efetivo pagamento, incidente juros legais e correção monetária. Pela sucumbência recíproca, responderá o Autor pelo pagamento das custas e despesas processuais e cada parte pela verba honorária devida a seu patrono, subindo os autos à superior instância decorrido o prazo de recurso voluntário.

P.R.I.

São Paulo,22 de março de 2011.

     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


Proc. Nº  0019971-94.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 22/03/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$210,61, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 22/03/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 234/2011 para publicação. São Paulo, 22/03/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
