

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019029-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Viviane Ramos de Azevedo
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Alega a autora que, em abril de 2008, adquiriu da corré Wal-Mart Laptop fabricado pela corré Dell. Ocorre que, em julho de 2011, o computador parou de ligar. Não tem conhecimento técnico e não sabe como proceder para consertar o laptop. Diz que a empresa Dell somente presta assistência técnica mediante contratação e pagamento anual. Pede que as rés sejam obrigadas a prestarem informações sobre a obtenção gratuita de assistência técnica autorizada ou informações sobre a peça necessária ao conserto ou a substituição do aparelho. Ainda, pede a condenação das rés pelos danos morais experimentados.

Inicialmente, decreto a revelia da corré Wal-Mart que, citada e intimada (fls. 25), não apresentou defesa (fls. 51).

Em que pese os efeitos da revelia, a pretensão da autora não merece prosperar.

O laptop adquirido pela autora não está no prazo de garantia contratual, tampouco no prazo de garantia legal, já que foi adquirido em abril de 2008. O tempo de uso do computador afasta, inclusive, a possibilidade da existência de vício oculto, prevalecendo o prazo previsto no artigo 26 do CDC.

Impossível impor às rés o dever de prestar assistência técnica gratuita, sendo certa a necessidade da devida contraprestação por parte do consumidor para o necessário reparo do aparelho. Nesse particular, não há amparo legal para a pretensão da autora. 

Como a autora sequer encaminhou o computador para a assistência técnica prestada pelo fabricante, não é possível afirmar que peça necessita ser trocada, restando prejudicados os demais pedidos formulados pela autora.

Não se vislumbra, portanto, a prática de ato ilícito pelas rés a justificar o acolhimento da pretensão indenizatória da autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
