

SENTENÇA

Processo nº:0019239-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruno Aprigio de Oliveira
Requerido:Panamericano Adm Car


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por BRUNO APRIGIO DE OLIVEIRA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES. 
Alega o autor, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 3.154,00. Ocorre que o autor jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade do débito. Por força da inscrição indevida sofreu o autor danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 25), a ré foi citada e contestou a fls. 32/57. Sustentou que o débito decorre de contrato entabulado com o autor (cartão de crédito); que em virtude da utilização do cartão de crédito e inadimplemento das faturas, o autor restou inadimplente, sendo lícita a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; que o autor possui outra anotação em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais e afirmou que a ré não fez prova documental de suas afirmações. 
Juntados novos documentos pela ré, o autor, intimado, não os impugnou e não especificou a produção de provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé do autor. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de cartão de crédito (fls. 82), regularmente firmado pelo autor, que, na oportunidade, forneceu todos os seus dados de qualificação. 
Ora, tendo o autor aderido ao serviço de cartão de crédito, a ele caberia o regular pagamento das respectivas faturas e a demonstração de tais pagamentos. 
O autor, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou o documento de fls. 82, não negou ter firmado o contrato de cartão de crédito e não comprovou o pagamento das faturas que geraram o apontamento. 
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que o autor alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá o autor pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por BRUNO APRIGIO DE OLIVEIRA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter o autor incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-A ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
