

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019031-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Farias Souza Junior
Requerido:VIVO S/A



Vistos.

Celso Farias Souza Junior ajuizou a presente Ação declaratória negativa de contrato cumulada com danos morais  em face de VIVO S/A,  alegando, em síntese:

A) foi surpreendido com a informação  de que  estava com o seu nome incluído no SCPC e SERASA, devido a  uma dívida referente a duas linhas de celulares pós pagos, junto a empresa-ré,  cujo débito importava nas quantias de R$ 201,00 ( contrato n° 2028715709), e R$ 135,78  ( contrato n° 2028715845).

B) desconhece a  aquisição das linhas celulares e do débito tendo em vista que não efetuou nenhuma negociação com a empresa-ré  e também jamais recebeu qualquer notificação a respeito  da existência do débito, motivo pelo qual lavrou o Boletim de Ocorrência sob o n° 2941/2010 (fls. 23/24);

C) Alega que sempre honrou com todas suas obrigações de forma pontual  e portanto, a atitude do réu quando o  impossibilitou de efetuar compras nas lojas em geral  fez com que sofresse humilhação e constrangimentos, tendo ainda que passar  por situações embaraçosas,  perante o comércio, familiares e seus amigos;

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade do débito, bem como  a condenação da empresa-ré ao  pagamento de indenização por danos morais  que estima em  R$ 30.000,00;

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/24. 

Citado (fls. 41), o requerido apresentou contestação às fls. 43/67, acompanhada dos documentos de fls. 68/128. Alega, em síntese, que em seus  cadastros consta que  linhas foram regularmente habilitadas em nome do autor, e por ser uma empresa  de serviço público, está obrigada a prestar o serviço a todo e qualquer assinante que se apresente munido dos documentos necessários à habilitação,  e que portanto,  a habilitação do autor se deu de forma regular, ante  a apresentação dos documentos necessários,  o que inviabiliza a constatação imediata de uma eventual fraude, já que  são tomadas todas as precauções necessárias. Alega ainda que  o assinante é completamente responsável pelas chamadas originadas, bem como dos  débitos relativos ao celular  que está  sob sua titularidade, e que portanto, a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ocorreu de forma regular. Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 170/176).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 179 e 180).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Restou incontroverso nos autos que o autor não possui qualquer responsabilidade pelas linhas celulares habilitadas em seu nome, tendo em vista que nos contratos e demais documentos apresentados pela ré evidencia-se que o documento de identidade apresentado à ré(fl.85) não corresponde ao documento verdadeiro do autor (fls.15).

Aliás as provas trazidas aos autos indicam que o terceiro falsário obteve inúmeros créditos em nome do autor gerando várias restrições negativas em nome do autor face o uso de documento falso.

Portanto, há de ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos gerados pelas referidas linhas celulares pois evidente que não foram contratadas pelo autor.

Ademais, aqui se trata de responsabilidade objetiva pela teoria do risco. Ao permitir am facilidade de acesso ao sistema de compra e habilitação de telefones celulares, a demandada efetivamente almeja incrementar seus lucros e diante da atividade lucrativa exercida, responde objetivamente por eventuais prejuízos causados a terceiros. A ré não se exime pela suposta alegação de culpa exclusiva de terceiro.

A ré na condição de prestadora de serviços de telefonia celular têm o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, inclusive em relação a possíveis fraudes praticadas por terceiros.

Como determina o artigo 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

DANO MORAL - Banco de Dados - Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de crédito - Débito decorrente da utilização de telefonia móvel - Contrato de habilitação de celular celebrado por terceiro com utilização ilícita dos documentos do autor - Culpa da concessionária, com base no erro de seu preposto caracterizada - Responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços que não agiu com a devida cautela - Indenização devida, reduzido, todavia, seu valor para o equivalente a 20 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim.(TJSP - Ap. nº 7.197.783-8 - Bilac - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator Pedro Ablas - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 4.831


Por fim, o dano moral é devido.

O autor sofreu de forma direta um abalo de crédito, vez que houve restrição, apontada pela ré, em órgãos de consulta ao crédito. Certo ainda  é que autor foi indevidamente submetido a uma série de aborrecimentos decorrente do próprio e desgaste pessoal dispensados para a solução dessa questão. Além disso foi submetido a incertezas e inseguranças, tendo em vista que a questão não foi solucionada de forma eficaz pela ré.

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor no Serasa - Indenização devida - Hipótese em que a ré admite a habilitação por terceiro de linha móvel celular em nome do autor, valendo-se de documentos falsos - Anotação indevida em cadastro de inadimplentes por iniciativa da ré - Empresas de telefonia, quando vendem seus serviços, exercem típica atividade de risco - Cabia à ré tomar as cautelas necessárias, antes de celebrar o negócio com o falsário e principalmente antes de tomar providências para a anotação indevida, como verificar a veracidade das informações prestadas pelo adquirente da linha móvel ou providenciar medidas para evitar a ação de fraudadores - Negativação indevida - Culpa da ré configurada - Fato de terceiro - Inocorrência - Exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito do serviço prestado - Entendimento - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.148.176-2 - São João da Boa Vista - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator Álvaro Torres Júnior - J. 16.02.2009 - v.u). Voto nº 15.866.

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetido fixo a indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 2.000,00  por entendê-la de acordo com os parâmetros de fixação do dano moral.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para declarar a nulidade e a inexigibilidade de todos os débitos referente aos contratos nº 2028715709 e nº 2028715845, impedindo-se qualquer apontamento restritivo ao autor em face destes contratos, condenando a ré ao ressarcimento de danos morais  fixados em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente desde a presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação. Por fim, determino o cancelamento definitivo  dos apontamentos do débito junto ao SERASA, SPC e demais órgãos congêneres.

Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ- Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.)


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
