

SENTENÇA

Processo nº:0019587-16.2011.8.26.0004 - Busca e Apreensão
Requerente:Samir Fayez Mahmoud Mohammad
Requerido:Sami Fayez Mahmoud Mohammad



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SAMIR FAYES MAHMOUD MOHAMMAD ajuizou o presente pedido possessório-condenatório em face de SAMI FAYES MAHMOUD MOHAMMAD, alegando, em síntese, ter financiado um veículo Fiat/Uno que especifica, para uso do requerido, que se comprometera a arcar com as parcelas. Por estar com problemas financeiros, em fevereiro de 2010 permutou om o requerido seu veículo Peugeot/206 pelo valor de R$ 3.500,00. Em março/2010, o requerido pediu emprestado o Peugeot, deixando no o autor o Uno, que estaria com problemas. Ao pegar o veículo disse à esposa do autor que ficaria com ele e já acertara a troca com o autor. Entretanto, passados 18 meses, o requerido não efetuou o pagamento e o autor está impossibilitado de utilizar o Uno devido aos delitos e infrações de trânsito. Pede, portanto, liminar para busca e apreensão do veículo Peugeot e, ao final, a sua confirmação e ao pagamento de perdas e danos provocados ao autor no valor de R$ 2.000,00, além de danos morais, acrescido dos demais consectários legais.

Em aditamento, fixou os danos morais em R$ 2.000,00, com novo aditamento para pedido possessório.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa negando as alegações do autor. Na realidade, em 2007 o requerido residia no Pará e veio para São Paulo fazer um curso. Ao verificar que os veículos eram mais baratos, pediu a seu irmão ? o autor ? para financiar um, já que não possuía endereço comprovado em São Paulo. Em dezembro de 2008 foi transferido para São Paulo e ficou quatro meses morando com o autor, até adquirir um imóvel. A partir de então, passou a pagar as despesas da casa do autor, que alegava dificuldades financeiras. Assim, em fevereiro de 2010 foi feita a proposta da troca dos veículos, ficando a diferença por conta das despesas pagas, inclusive com relação às multas e pontuação na carteira de habilitação. Assim, efetuou a troca, deixando na casa do autor a documentação e as parcelas pagas do Uno. Não houve a transferência do Peugeot porque o autor não encontrava o documento. O autor possui várias dívidas com o requerido, conforme especifica, muito superior a R$ 3.500,00. Portanto, não há que se falar em perdas e danos, nem danos morais.

Em réplica, o requerido rebateu as alegações do requerido, reforçando o pedido inicial.

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidos o requerente e uma testemunha.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido possessório referente a um veículo Peugeot cumulado do condenatório ao pagamento de perdas e danos e indenização por danos morais.

O pedido é improcedente.

As partes são parentes de segundo grau ? irmãos ? e alegam reciprocidades de ilícitos.

Todavia, o pedido do autor não é plausível, do modo como posto, assim como não provou os fatos constitutivos de seu direito.

A plausibilidade e normalidade seria o pedido possessório do Peugeot, mas com consequente devolução do veículo Uno, evitando-se o enriquecimento.

Do modo como posta a pretensão, o autor ficaria com os dois veículos e ainda indenização.

Mesmo que o autor se propusesse a devolver o Uno, ainda não conseguiu provar os fatos constitutivos de seu direito.

Além disso, pleiteia, aleatoriamente, perdas e danos que fixa em R$ 2.000,00, sendo que não comprova este valor, que não pode ser presumido.

Consequentemente, também não há que se falar em danos morais.

No que tange à prova oral colhida, continuou a ocorrer as divergências apontadas na petição inicial e defesa, o que traz dúvida sobre a verdade real e formal.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
