

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019934-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabricia Rodrigues Ramos
Requerido:Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



FABRICIA RODRIGUES RAMOS ajuíza ação de rescisão contratual c.C. restituição de quantia paga e indenização por danos materiais e morais em face de BUTANTÃ SPE EMPREEDIMENTOS LTDA.

Alega, em síntese, que firmou com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de imóvel, pelo qual pagaria a quantia de R$ 81.755,00, em parcelas firmadas contratualmente. Até a data do ajuizamento da ação, estava adimplente com as parcelas contratuais e a entrega do imóvel avençado estava prevista para o mês de junho de 2011, podendo ser prorrogada, nos termos do contrato, por mais 180 dias. Contudo, diante da impossibilidade da ré em entregar o imóvel na data acordada, foi informada quanto à necessidade de prorrogação do prazo de entrega para junho de 2012. Mas, mesmo se considerando essa data prorrogada, a ré tampouco efetuou a entrega do imóvel, e as obras estão totalmente paralisadas. Diante da ausência de perspectiva da entrega do imóvel, dos gastos dispendidos com aluguel mensal de R$ 450,00, por conta do atraso narrado, e da frustração da autora ao ver-se fraudada pela construtora que se absteve de dever contratual, requer a restituição integral das quantias pagas pelo imóvel, acrescidas de correção monetária pela poupança, juros de mora de 1% ao mês e multa contratual de 2%; o pagamento de multa contratual, conforme cláusula 23, de 10% do valor contratado; e a condenação da ré em indenização por danos materiais no importe de R$ 7.650,00, correspondente à soma dos aluguéis, e de danos morais, estimados em R$ 10.000,00.

A ré é citada e  apresenta contestação, porém intempestiva. Aduz que o prazo de entrega do imóvel só expirou em dezembro de 2012, por conta da possibilidade de prorrogação por 180 dias; o pedido de rescisão contratual é incompatível com o pagamento de pena convencionada contratualmente  pelo atraso da obra; e não houve o preenchimento dos requisitos legais para a caracterização de responsabilidade civil e consequente dever de indenizar tendo em vista as dificuldades para a contratação de mão de obra ou insumos e equipamentos para construção civil. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 222/224.

É o relatório

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos já estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Trata-se de ação de rescisão contratual combinada com devolução dos valores pagos contratualmente e indenização por danos materiais e morais em virtude de atraso e consequente inadimplemento de construtora na entrega de imóvel avençado. 

É incontroverso que houve mora. E a mora, aqui, é de tal monta que levaria, de qualquer forma, à resolução do contrato. Parece evidente que a autora sequer tem interesse, a essa altura, no seu cumprimento. Afinal, ela não iria continuar pagando prestações por um bem que haveria de ser entregue há mais de um ano e que, do que apreende-se das fotos trazidas às fls. 54/60, sequer foi erguido.

A mora, por seu turno, deve ser obviamente imputada à ré.

 Cuidando-se de empresa afeta ao negócio imobiliário, não é crível que a ré não tenha se cercado dos cuidados necessários ao adquirir o empreendimento. Se não se apercebeu das dificuldades para a contratação de mão de obra ou insumos e equipamentos para construção civil, cometeu erro grosseiro, não podendo se furtar da culpa pela demora. 

Não há excludente de responsabilidade no caso, que, ademais, deve ser imputada à ré pela apresentação de resposta intempestiva e consequente decretação de sua revelia.

A revelia provoca a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial, consoante o art. 319 do Código de Processo Civil. Essa não induz, contudo, o efeito mencionado anteriormente, no que tange a questões de direito. Devem ser apreciados, portanto, os pedidos da autora.

Além da referida rescisão contratual, a devolução de tudo o que pagou a autora é de rigor. Tal valor deverá ser atualizado desde os desembolsos conforme os índices da caderneta de poupança, conforme estabelecido no contrato, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde de fevereiro de 2012, data em que perfez-se a construtora ré em mora. 

A existência de período de 180 dias em que se pode prorrogar a entrega de imóvel já era mais do que suficiente para suprir eventuais dificuldades ou infortúnios que tivesse a construtora para entregar o imóvel na data prevista. Não há, então, que se considerar maior dilação de prazo estabelecida em aditamento.

A incidência de multa de 2% sobre referido valor, contudo, não é devida. Há que se considerar, além dos encargos referidos, somente a incidência de penalidades previstas contratualmente, inexistindo previsão no presente instrumento para a aplicação de referida multa.

Por outro lado, a incidência de multa de 0,5% ao mês, prevista na cláusula 23 do instrumento em questão, em decorrência do atraso da ré, é devida. Deverá ser considerada para o início de sua incidência a data de fevereiro de 2012, mês em que, conforme mencionado, constituiu-se em mora a construtora ré. Para aplicação da referida multa, ainda,  é imperioso observar que se limita a 10% do valor contratado.

diante de sua incidência não há que se falar, porém, em dever da ré na restituição dos valores pagos por aluguéis. Já tem a multa contratual a finalidade prefixação de danos  decorrentes de eventuais atrasos e consequentes prejuízos sofridos pelo autor. Deferir nova condenação que compensasse danos materiais sofridos pelo autor e punisse a ré por sua conduta desidiosa acarretaria em  bis in idem ou dupla condenação pelo atraso, o que é vedado pelo sistema jurídico brasileiro.

Não obstante, é devida a indenização por danos morais. É certo que a autora teve legítima expectativa frustrada não só pelo atraso, mas pelo inadimplemento caracterizado pela ré. Sabe-se o sacrifício necessário para se juntar recursos para o pagamento da casa própria. Pagar e, ao mesmo tempo, não receber o imóvel acarreta inegável abalo da tranquilidade do consumidor. Não fosse apenas isso, a indenização cumpre seu caráter profilático, a fim de dissuadir o fornecedor a praticar condutas análogas.

O pedido - R$10.000,00 - foi feito com moderação e se mostra suficiente a ressarcir a autora ? afastada a figura do enriquecimento sem causa ? e castigar a ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a rescisão o contrato; b) condenar a ré a restituir integralmente as quantias pagas pelo imóvel, acrescidas de correção monetária de acordo com a índice da caderneta de poupança, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de fevereiro de 2012; c) condenar a ré ao pagamento de multa de 0,5% ao mês sobre o preço do imóvel (R$ 81.755,00), a partir de fevereiro de 2012, até o limite de 10% (cláusula 23, parágrafo único); e d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde essa sentença, que tornou líquida a obrigação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
