

SENTENÇA

Processo nº:001.10.019980-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa Helena Deptula Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.


LARISSA HELENA DEPTULA PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambas qualificadas nos autos. Aduziu, em suma, que na qualidade de usuária adimplente dos serviços da ré, teve uma internação negada sem justificativa por telefone, após solicitação médica em razão de diagnóstico de um tipo de câncer. Pugnou pela antecipação da tutela para determinação de internação e tratamento sob pena de multa e danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais). Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 47/48.

Citada, a ré se defendeu a fls. 61/71. Aduziu, em suma que não houve negativa formal em sistema e que o Instituto Brasileiro Controle de Câncer - IBCC não tem credenciamento junto à Unimed Paulistana para realização do tratamento solicitado, indicando dois outros hospitais. Ao final, requer a improcedência alegando que agiu dentro dos limites legais e contratuais vez que a autora requer autorização para realização de procedimento junto a hospital que não possui credenciamento junto à Unimed Paulistana. Juntou documentos.

Réplica a fls. 110/113.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que versa sobre matéria de direito e encontra-se recrudescido de provas documentais suficientes para o deslinde da causa.

O pedido é totalmente procedente.

Veja-se que o único ponto controvertido a ser enfrentado é o credenciamento do IBCC ? hospital no qual se pretendeu a internação junto à Unimed Paulistana.

E, para perquirir se o aludido hospital é credenciado da UNIMED bastou simples consulta ao sítio virtual da cooperativa, onde consta o credenciamento de forma bastante clara, consoante certidão de fls. 114 e impresso de fls. 115.

A despeito disso, não trouxe a ré qualquer revista ou livro, lista ou documento que comprovasse o fato impeditivo (artigo 331 do Código de Processo Civil), de modo que restasse claro que o IBCC não é ou não era ao tempo da internação um hospital credenciado junto à UNIMED PAULISTANA.

Por derradeiro, cuidando-se de eventual limitação apenas quanto ao procedimento médico e não quanto ao Hospital, caberia à ré trazer à autora cláusula limitativa do direito no contrato de forma clara, o que, contudo, também não é o caso dos autos.

A informação posta à disposição do usuário, pois, vincula a proposta.

Provada a negativa imotivada e sem base contratual, nítido o dano sofrido pela autora.

Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 

Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de doenças graves, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.

Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de cura e sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.

E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, 0-800, aguarde a central para aquilo e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: portadores de doenças graves, em geral, vivenciando o pior momento de suas vidas.

E então, em meio à doença e todo o sofrimento inerente à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, ou, no caso dos autos, ir até a Rua Liberdade, no centro da cidade de São Paulo, passar por triagem e conseguir um atendimento emergencial com um Defensor Público.

E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação.

E depois, há quem, mesmo diante de decisão judicial, amargue a negativa de cumprimento, pois, muitas vezes, a multa cominatória fixada é menor que o custeio da internação ou medicamentos necessários. 

O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.

A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para confirmar os efeitos da tutela concedida a fls. 47/48, determinando a ré que proceda ao custeio de qualquer tratamento médico indicado por profissional habilitado, sob pena de multa diária de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em caso de descumprimento, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a autora, a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação.

Diante da sucumbência mínima do autor, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, considerando a urgência e natureza da ação.

     P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
