

SENTENÇA

Processo nº:0019040-52.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Erivelton Ferreira da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
Inexiste controvérsia quanto à dinâmica do acidente: o veículo do autor estava estacionado na porta de sua casa, quando o condutor de uma viatura do corpo de bombeiros (que buscava atender a uma ocorrência), para desviar de um outro carro, freou e jogou o veículo para o lado, evitando lesionar pedestres, com o que atingiu o automóvel FOX VW do autor, na parte dianteira.
Resta avaliar se o Estado responde pelo ocorrido.
A resposta é positiva.
Isto porque o autor não é obrigado a provar dolo ou culpa do agente público, mas sim que sofreu prejuízo causado por conduta comissiva estatal, ainda que no cumprimento de dever legal.
Vale dizer, se o Estado quiser, então poderá se ver ressarcido dos gastos destinados à indenização do autor junto ao servidor que houver atuado com culpa ou dolo, ou junto ao condutor do terceiro veículo mencionado pelas partes, que teria criado obstáculo à passagem da viatura dos bombeiros.
O que não se admite é que o autor, cujo carro estava estacionado, arque com os prejuízos a que de forma alguma deu causa, até porque, diversamente do alegado pela requerida em contestação, o fato de o autor ter deixado o carro parcialmente sobre a calçada, e não totalmente na pista de rolamento, só pode ter evitado maiores prejuízos, uma vez que, estivesse o carro totalmente na rua, seria atingido de forma mais gravosa pela viatura, durante a manobra por esta realizada.
Em síntese: se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, entendo que o orçamento de fls. 09/10 é excessivo, pois está claro, conforme versão das partes, que a viatura dos bombeiros atingiu a parte dianteira do carro do autor, e as fotografias revelam que os danos não foram de tão grande monta, em razão do que não há justificativa alguma para que o Estado pague a pintura do parachoque traseiro, como consta a fls. 09.
O menor orçamento é o de fls. 11, e faz alusão somente a danos na parte dianteira do automóvel, por isso, fica acolhido o valor nele apontado, de R$ 2.223,31, o qual já inclui a mão de obra.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 2.223,31 com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso 30/03/2013, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
SP, 26 de junho de 2013.
