

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019465-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Freires de Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Freires de Sousa ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular de conta-poupança do requerido; que em 09.04.2010 compareceu em agência do requerido para pagamento de contas, ocasião em que solicitou o auxílio de funcionário do requerido, informando-lhe que pagaria o débito com o saldo de sua conta-poupança e não com o da conta corrente; que pagou todas as contas, dentre elas uma fatura da Eletropaulo com vencimento em 16.03.2010 no valor de R$ 58,19 em que foi emitido um comprovante de agendamento; que em 29.04.2010 foi suspenso o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel em razão do não pagamento do débito vencido em 16.03.2010; que verificou o extrato de sua conta e constatou que não houve o débito; que descobriu posteriormente que o agendamento foi realizado por funcionário do requerido em sua conta corrente que não possuía saldo e que o requerido nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/60).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a medida é necessária e adequada à pretensão do autor.
No mérito, observo que o requerido apresentou contestação genérica sem impugnação específica aos fatos em discussão.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, ou seja, de que o autor solicitou auxílio a funcionário do requerido para o pagamento de suas contas, orientando-o de que o débito deveria ser realizado de sua conta-poupança e não de sua conta corrente. Entretanto, embora observada a orientação para o pagamento das faturas de fls. 07 e 08, não o foi para o pagamento da fatura de fls. 04.
Ocorre que é da narrativa da petição inicial que o autor tinha conhecimento do agendamento do pagamento. Tinha conhecimento que o mero agendamento não significava pagamento. Necessária era a existência de saldo em conta. E no comprovante de agendamento há menção expressa de que havia necessidade da existência de saldo em conta corrente.
Logo, se o autor tivesse se atentado para o documento ou se tivesse verificado a efetivada quitação na data do vencimento da fatura ? conduta que era esperada -, certamente poderia ter evitado o inadimplemento e, consequentemente, o corte de energia elétrica.
O autor concorreu para o ato não sendo merecedor de eventual indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
