

SENTENÇA

Processo nº:0019937-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel de Souza Queiroz
Requerido:Luiz Fernando Carvalho Teixeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Tanto o pedido inicial quanto o contraposto não comportam acolhimento.
O autor atribui a responsabilidade pelo evento danoso aos réus.
Estes, por seu turno, alegam que o evento ocorreu por culpa do requerente.
Através de carta precatória foi ouvida uma testemunha em favor dos réus, ato do qual o autor estava devidamente ciente (fls. 33), daí porque a impugnação ao seu depoimento manifestada pelo requerente às folhas 57 não comporta acolhimento. 
Ainda, durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha em favor do autor.
A prova colhida em favor do requrente indicou que o réu não parou o veículo antes de adentrar à via e atingiu o veículo do autor, que por ela trafegava regularmente.
Já a prova colhida em favor dos requeridos apontou que o condutor do veículo do réu parou antes de ingressar na via e já estava integralmente nela quando foi atingido pelo autor.
Verifica-se que a prova produzida foi colidente, não havendo como se concluir qual a exata dinâmica do evento danoso.
E, se o fato ou ato causador do acidente não se encontra provado de forma segura nos autos, sendo objeto de provas colidentes, e, ainda, encontrando-se as circunstâncias necessárias a construção do raciocínio do julgador, comprometidas por declarações contraditórias, inviável se torna a atribuição de responsabilidade a quem quer que seja. 
Em outras palavras, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. 
Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
E, ainda: ?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1° TA CIVIL SP - 7ª C. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 11.9.84 ? RT 591/125).
Diante do exposto, tanto o pedido indenizatório inicial quanto o contraposto restam improcedentes.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
