

SENTENÇA

Processo nº:0019355-35.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regina dos Santos Silva
Requerido:Alitur - Aliança de tursimo Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Regina dos Santos Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Alitur  Aliança de Turismo Ltda, aduzindo ser proprietária do veículo Ford/Fiesta, de placas EBJ-1618; que no dia 26.12.2009, por volta das 14hs38min, deixou seu veículo estacionado defronte a sua residência; que o veículo da requerida Mercedes Benz/Atego, de placas DVT-9381, trafegava em sentido contrário e colidiu em sua lateral esquerda; que teve prejuízos de R$ 1.057,00 e que nada recebeu.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.057,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que seu caminhão passava pelo local; que a autora, sem as cautelas devidas, movimentou o veículo e colidiu a lateral traseira esquerda contra a carroceria do caminhão; que o veículo da autora, embora parado, estava em funcionamento; que comunicou os fatos a seguradora; que os valores para conserto não são condizentes com os danos e que a autora foi culpada pelo acidente. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/39). Juntou documentos (fls. 40/45).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha trazida por cada parte (fls. 31/).

É o relatório.
DECIDO.

Segundo consta da petição inicial, a autora estacionou o veículo defronte à sua residência e o desligou, sendo atingido por veículo da requerida que, depois de passar entre um ônibus e uma caçamba, inobservou sua presença no local e atingiu sua lateral esquerda.
Aduz a requerida que, na verdade, o veículo da autora estava em funcionamento e ela deu marcha a ré atingindo a carroceria do caminhão.
Em instrução processual foram ouvidas duas testemunhas, sendo uma de cada parte.
A testemunha da autora, embora compromissada, é sua amiga íntima e freqüentadora de sua residência. Logo, de pequena valia seu depoimento. De qualquer forma, disse que viu a autora no interior do veículo, que estava desligado, na companhia do marido e que não viu o momento da colisão, escutou o barulho.
A testemunha da requerida, ouvida como informante, é funcionário da empresa. Portanto, também de pouca relevância as declarações, principalmente porque não viu o momento da colisão nem se o veículo da autora estava ligado. Lembrou-se apenas do comentário do motorista do caminhão de que a marcha a ré do veículo da autora estava engatada.
Pelo quadro delineado, percebe-se que a prova produzida pela autora não é inconcludente. Dúvidas há se realmente ela deu causa à colisão, movimentando o veículo, ou se ela foi vítima da imperícia do preposto da requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
