

SENTENÇA

Processo nº:0019964-34.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Patrícia Alessandra de Jesus
Requerido:Sociedade Paulista para O Desenvolvimento da Medicina





PATRÍCIA ALESSANDRA DE JESUS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA- HOSPITAL SÃO PAULO. Alega que, ficou internada no Hospital São Paulo até 15 de setembro de 2002, onde e quando deu a luz ao seu filho mediante parto natural. Ocorre que, em 6 de outubro daquele ano, sofreu hemorragia em virtude da existência de restos placentários no interior do útero da requerente. Assevera que, os prepostos da requerida agiram de forma negligente, pois não deveriam ter dado alta para a requerente e que tal quadro poderia ter sido evitado com o correto acompanhamento pós-parto. Ressalta que correu risco de vida e pretende a reparação por danos morais.
Com a petição inicial juntou procuração e documentos (fls. 18/72).
A requerida foi citada (fls. 77) e apresentou a contestação de fls. 101/123 e documentos de fls. 124/207. Relata que a requerente foi corretamente atendida, que a puerpera não atendeu as recomendações de retorno após dez dias do parto, que o fato noticiado esta previsto na literatura médica e não se relaciona com a conduta da requerida. Afirma, finalmente, que inexiste dever de indenizar.
Sobreveio réplica (fls. 211/223).
Na decisão de ordenação do feito foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo encontra-se às fls. 262/269, que foi comentado pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem preliminares, passo ao desate da lide.
O fundamento da demanda é a negligência no atendimento prestado pela requerida que deixou de observar a existência de restos placentários no útero da requerente antes de lhe dar alta hospitalar.
O esclarecedor laudo, ressaltou que o trabalho de parto e acompanhamento pós-parto foram bem conduzidos. Especificou que no prontuário consta que o útero mantinha-se contraído com loquiação normal, ou seja, quantidade de sangramento normal, o que caracteriza evolução dentro do esperado.
Ao final, constatou que tal complicação é relatada em alguns casos de parto natural e que pode ser contornada da forma como foi tratada.
Diante do quadro acima, não se pode imputar conduta negligente ou imperícia dos prepostos da requerida.
A medicina não é ciência exata e a obrigação dos profissionais, salvo exceções, é de meio e não de resultado.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Por ser beneficiária da justiça gratuita, a cobrança dos honorários de sucumbência está adstrita aos ditames do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, 27 de maio de 2011.


MARCELO VIEIRA
        Juiz de Direito
