

SENTENÇA

Processo nº:0019389-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cury Administração e Participação Ltda
Requerido:Tigre S/A - Tubos e Conexões

Processo n.0019389-76.2011.8.26.0004



VISTOS.




Cuida-se de ação de indenização proposta por CURY ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA em face da empresa TIGRE S/A TUBOS E CONEXÕES aduzindo a primeira, em resumo, que proprietária da unidade n. 92 localizada no Edifício Plaza Mayor, contratou a sua reforma junto à pessoa de Paulo César Custódio que por sua vez adquiriu, dentre outros materiais, junto a estabelecimento específico,  um tampão para encanamento, denominado CAP, tamanho 1.1/4, com o objetivo de vedar um cano de água no banheiro. Instalado esse material aos 01/04/2011, o mesmo se rompeu aos 16/4/2011, culminando com a inundação integral do local e das unidades vizinhas, inclusive, inundando o fosso dos elevadores. Os danos provocados no Condomínio ensejaram o desembolso, pela autora, de R$ 17.477,84. Sem embargo, a autora suportou a despesa referente à troca do piso de seu imóvel no importe de R$ 5.000,00. Considerando-se que a peça não se fez acompanhar dos métodos para instalação, assim como o defeito da mesma, pede seja a ré condenada a ressarcir os danos provocados. Para tanto, juntou aos autos farta documentação.

Citada a ré contestou a ação insurgindo-se contra o pedido da autora haja vista não haver prova do vício apontado. Ademais, a ruptura ocorreu porque o responsável pela instalação do produto utilizou, para vedação graxa ou vaselina, além de haver rosqueado em demasia a peça, valendo-se de grifo e outras chaves. Outrossim, mantém à disposição do consumidor nas lojas de revenda manuais e catálogos com todas as informações sobre o produto. Por derradeiro, insurgiu-se contra o valor de R$ 5000,00 eis que não provado nos autos. Pugnou pela improcedência da ação assim como prova pericial.

Réplica às fls. 211 e seguintes.

Na audiência de instrução foram ouvidas  três testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada pela ré.

Encerrada, as partes colacionaram aos autos suas derradeiras alegações.

RELATEI
DECIDO.

Alega a autora que o defeito ? não especificado -, da peça vendida pela ré, teria ocasionado danos materiais em razão de sua ruptura quinze dias após a instalação ter sido realizada  por profissional contratado pela obra em sua unidade.

Prosseguiu asseverando que se a vaselina não era recomendada como forma de vedação, deveria constar, essa recomendação, no respectivo manual. Contudo a peça foi vendida desacompanhada do mesmo.

Quanto a esse aspecto, porém, à autora não socorre sobredito argumento, pois, os manuais de utilização das peças se encontram disponibilizados nas lojas revendedoras dos produtos. E o instalador, contratado pela autora, deveria, dada a sua experiência no ramo há dezessete anos, saber da sua existência.

Deveria saber, também, que não  poderia utilizar vaselina líquida na rosca. E ela foi, diversamente do aduzido pela testemunha Paulo Cesar, empregada. Do contrário não teria a autora justificado sua utilização como o fez no primeiro parágrafo de fls. 09.

De relevo salientar, ainda, que a peça revela marcas de ferramentas metálicas (fls.205), que não poderiam ter sido utilizadas para rosquear a peça. E se as marcas se encontram visíveis é porque o instalador empregou força demasiada quando a rosqueou.

Frise-se que a própria testemunha arrolada pela autora afirmou que nesse tipo de peça deve ser utilizada fita de vedação ? e na inicial constou vaselina -. Mais: o emprego do grifo somente se faz necessário para dar pressão na instalação, requerendo bom senso da parte de quem o utiliza (fls.263).

Todavia, sem embargo de tudo isso, temos que pessoa experimentada como é o caso do instalador Paulo Cesar prescinde de manual de instalação, pois, especialista na área civil e hidráulica há dezessete anos, deveria saber não ser possível, ainda, misturar peça de PVC com peça de aço (fls.261). E misturou ambas.

Dentro desse contexto, não tendo a autora apontado o defeito da peça fabricada pela ré, e provado nos autos que o responsável pela instalação, contratado pela primeira, empregou força mediante ferramenta, cuja marca ficou no corpo da peça, utilizou vaselina quando não poderia, e misturou peça de PVC com aço ? quando também não poderia, inviável atribuir à ré a culpa pelos danos provocados em razão da imperícia de seu contratado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa com correção monetária na forma da lei.
São Paulo, 28 de Janeiro de 2013.
PRIC.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
