

SENTENÇA

Processo nº:0019780-75.2004.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Budeanu - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








VISTOS.







THIAGO BUDEANU - ME, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade de débito e do respectivo instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento, sob alegação de coação. Aduz da inexistência de qualquer manipulação no relógio medidor de consumo de energia e da assinatura do compromisso somente em razão da ameaça de corte no fornecimento de energia. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos causados pela injusta acusação de fraude, bem como na condenação nas verbas de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/134.

Por r decisão de fls. 136/137 foi deferida a tutela antecipada e declinada a competência.

Posteriormente, em atenção à V. Acórdão da E. Câmara Especial foi firmada a competência deste juízo.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 183/206, desacompanhada de documentos, argüindo, em preliminar, da falta de documentos essenciais e ausência de causa de pedir. No mérito, aduz da correção e legalidade do procedimento e da verificação de manipulação no relógio medidor de consumo, bem como da correção do cálculo apresentado. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna a alegação de danos e nega a existência de nexo de causalidade. Pede a improcedência do pedido, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

Audiência de conciliação a fl. 260.

Despacho saneador a fl. 263, com rejeição das preliminares, fixação dos pontos controvertidos e das provas.

Laudo pericial as fls. 313/347, com posterior manifestação pelas partes, inclusive com apresentação de laudo divergente pela requerida.


Em audiência final (fl. 413), foi homologada a dispensa quanto à realização de prova oral. Encerrada a instrução, a autora apresentou alegações orais, enquanto a requerida apresentou memoriais escritos, ambas ratificando as anteriores manifestações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

As questões preliminares estão superadas pelo decidido no despacho saneador.

Passo à apreciação do mérito.

A empresa requerida embora tenha firmado termo de ocorrência de irregularidade por seus prepostos, inclusive com menção à retirada de fotografias do relógio medidor, contra a empresa autora, não realizou qualquer prova apta a demonstrar a regularidade de seu procedimento. A requerida sequer trouxe as mencionadas fotografias.

Por seu turno, o laudo pericial, de forma segura e objetiva, com apreciação de várias possibilidades estatísticas, e extensa apreciação da situação do imóvel, do uso, do maquinário, dos dados históricos de consumo, concluiu ser impossível a fraude praticada pelo consumidor, conforme alegado pela requerida; tanto pelo ensaio exposto quanto pelos dados disponíveis e analisados (fl. 331).

De se notar ainda que o ilustre perito ainda consignou que a equipe técnica da requerida não compareceu na data agendada, de modo a dificultar a perícia pela impossibilidade de retirada dos lacres (fl. 319).

Relatou ainda várias irregularidades no procedimento da requerida, em desconformidade com a Resolução 456/2000 da ANEEL, desde a lavratura do termo de ocorrência de irregularidade.

De fato, o termo não possui presunção absoluta de veracidade e, igualmente, não atende as exigências legais quanto à necessidade de identificação completa do cliente ou responsável, orientação quanto ao direito de realização de perícia por técnico habilitado e informações complementares tais como a presença do cliente em todo o procedimento e do estado do lacre.

Competia à requerida, diante a atribuição de fraude, tirar fotografias do local, antes, durante e após o procedimento e apresentá-las com a contestação, bem como zelar pela presença de testemunhas e devida orientação ao consumidor. Porém, assim, também não procedeu.

Acrescente-se que a perícia ainda constatou que em vários meses a requerida deixou de fazer a medição do local e lançou de forma irregular as faturas com a anotação de consumo zero (fl. 324).

Isto porque o artigo 70 da Resolução 456/2000 da ANEEL dispõe que: ocorrendo impedimento ao acesso para leitura do medidor, os valores faturáveis de consumo de energia elétrica ativa, de energia elétrica e de demanda de potência reativas excedentes, serão as respectivas médias aritméticas dos 3 (três) últimos faturamentos, e para a demanda, deverá ser utilizado o valor da demanda contratada.

E, como acima consignado, em todos os métodos possíveis de apuração de eventual débito, o laudo pericial constatou da inexistência de alteração e impossibilidade de fraude.

Assim, por comprovada a inexistência de fraude e à verossimilhança da alegação de ameaça de corte dos serviços, o instrumento particular firmado pelas partes também não subsiste, sendo de rigor a declaração de nulidade, com o dever da requerida em restituir todos os valores recebidos com base no irregular procedimento. 

Com relação ao pedido de indenização, no caso dos autos, merece acolhimento, posto que constatada a inexistência da fraude, da impossibilidade da fraude pelo consumidor, e, em especial, da coação para assinatura de termo de reconhecimento de débito inexistente, com base em termo sem consistência técnica e sem observância das regras dispostas pela própria Agência Nacional Reguladora do setor.

Em virtude da gravidade do procedimento da requerida, da imposição de termo de reconhecimento de débito, em vultuosa quantia, mediante coação, em evidente prejuízo ao cliente, fixo a título de indenização a quantia de R$ 10.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, ajuizada por THIAGO BUDEANU - ME contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexigibilidade da cobrança e do instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento, e para condenar a requerida a repetir todos os valores recebidos com base no aludido instrumento, com correção monetária deste então e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação; mais o pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a contar desta data e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até liquidação, a favor da autora.

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida no pagamento do valor total das custas e despesas processuais, mais verba honorária fixada em 10% do valor dado à causa de forma atualizada. 

P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2011.
