

SENTENÇA

Processo nº:0019828-22.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Machado de Salles
Requerido:Parque Hopi Hari


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0019828-22.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Verifica-se a existência de relação consumerista entre as partes. Logo, responde a ré objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação contratada, nos termos do artigo 14 do CDC.
Censurável violação ao direto básico do consumidor à informação adequada e clara acerca das condições em que o parque se encontrava. Compulsando os autos, verifica-se que a própria ré, em seu sítio eletrônico (fls. 102), informa aos cliente que "planejem seu dia, conferindo a programação e o horário na entrada de cada atração". Ora, se as atrações encontravam-se fechadas, e a consumidora só poderia tomar conhecimento de tal fato após ingressar no parque e dirigir-se à entrada das mesmas (conforme recomendado pela própria ré), depreende-se que não teve a autora chance de escolher se a visita ao parque lhe era interessante, pois ignorava a manutenção realizada nos brinquedos (que redundava no fechamento dos mesmos).
Compulsando os autos, verifica-se o impedimento ao acesso a diversos brinquedos, por estarem fechados no dia da visita da autora, conforme se depreende do exame das fotos de fls. 19/35. Sendo assim, claro o direito da autora à indenização pleiteada.
Para mensuração do dano material, acolho o pedido formulado pela autora, determinando a devolução do valor pago pela entrada (R$ 44,50  fls. 17/18).
Em relação aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Parque Hopi Hari ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 44,50 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
