

SENTENÇA

Processo nº:0019676-33.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Miranda Pereira
Requerido:Auto Posto Professor Martins


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em , 25 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha. NADA MAIS. Eu    (Sandro Yuiti Uehara), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz de Direito: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha.





Vistos.



Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais proposta por MÁRCIO MIRANDA PEREIRA, qualificado nos autos, em face de AUTOPOSTO PROFESSOR MARTINS LTDA., também qualificado, aduzindo, em síntese, ser proprietário de um veículo Mitsubishi Pajero que foi abastacido, erroneamente, com diesel no estabelecimento requerido, quando o correto seria o abastecimento com gasolina. Aduz, assim, que, em decorrência da imperícia dos prepostos da requerida, o veículo, apresentando defeito poucos metros após a saída do posto, foi guinchado até a concessionária, havendo necessidade de realização de reparos que perfazem o montante de R$ 10.935,49, porém a requerida se recusa a custear os reparos. Pede, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização, a título de danos morais, bem como os honorários advocatícios contratados.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 49/50), advindo decisão, em agravo de instrumento, determinando o imediato custeio do orçamento junto à concessionária, pela requerida.

Citada, a requerida ofertou regular contestação (fls. 90/110), aduzindo, em síntese, ter custeado integralmente o serviço prestado pela concessionária, já que não houve a necessidade de troca do módulo de injeção, o qual foi consertado por pessoa contratada pelo requerente. Aduziu, ainda, a excludente de culpa exclusiva do requerente, posto que este teria parado o veículo junto à bomba de diesel, induzindo a frentista a erro. Ademais, asseverou que o abastecimento com o combustível errado não seria suficiente para causar todos os problemas relatados, o que foi causado pelo fato de a parte eletrônica do veículo ter sido ?mexida?, não sendo original.

Réplica a fls. 127/133.

Feito devidamente saneado a fls. 143/144, com o deferimento da realização de prova testemunhal, havendo inversão do ônus da prova.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas, com alegações remissivas pelas partes.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada parcialmente procedente.

Vejamos.

Inicialmente, é de se ressaltar que, a relação existente entre as partes é uma típica relação de consumo, posto que os autor adquiriu combustível no autoposto de propriedade do requerido.

Desta forma, tem integral aplicação o disposto no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra atinente à inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Explico.

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC. 

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor. 

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica. 

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor. 

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

 A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior, in verbis:

?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

No caso presente, verifica-se que o requerente comprovou, documentalmente, os defeitos apresentados pelo veículo de sua propriedade, logo após abastecimento no posto de combustíveis da empresa requerida, havendo, inclusive, quantificação dos danos ocasionados, com orçamento subscrito por concessionária especializada e autorizada pela montadora do veículo de propriedade do requerente.

Ora, a requerida, a fim de expungir eventual responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, deveria comprovar inequívoca e exclusiva culpa do consumidor ou a inexistência do defeito reclamado.

Ora, a existência do defeito restou comprovada inequivocamente pela prova documental juntada aos autos, ao passo que a culpa do consumidor, se existente, poderia, quando muito, ser considerada concorrente, nunca exclusiva, posto que a frentista do posto de combustíveis deveria ter se certificado do combustível que deveria utilizar para abastecer o automóvel, sem presumir que, pelo fato do consumidor ter parado próximo à bomba de diesel, consoante alegado, o mesmo desejasse abastecer o veículo com diesel.

Daí, portanto, a procedência no tocante aos danos materiais provocados pela imperícia da preposta da requerida, no importe de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais).

No tocante à indenização pelo honorários contratados, entendo que a mesma deva ser afastada, posto que inexiste previsão legal para tanto.

Ademais, a força obrigatória dos contratos apenas se aplica em face dos contratantes, consoante clássica lição de direito privado, advindo desde os romanos.

Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de YUSSEF SAID CAHALI: ?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo  uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar PONTES DE MIRANDA, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição - ed. Revista dos Tribunais, 1990, p. 253).

Hélio Tornaghi escreveu a respeito: ?A advocacia é profissão liberal;  podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, à custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado? (Comentários ao Código de Processo Civil, Vol. I, ed. Revista dos Tribunais, 1974, p. 167).

No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: ?Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte? (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado
demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe.? E conclui, ?A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada? (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II,
ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).

Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146 Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).

Oportuno mencionar que ?a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4º? (ANTONIO CLÁUDIO COSTA MACHADO, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, p. 289)

Frise-se, portanto, que ?Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, ed. Revista dos
Tribunais, 2008, p. 119).

Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador IRINEU FAVA no julgamento da apelação nº 0011160-61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: ?as despesas enfrentadas com a contratação
de advogado não cabem ser ressarcida de forma isolada, uma vez que a questão
relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa? (TJSP, j. 01/06/2011).

É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

?Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba? (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21/07/2011)

?Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o exmarido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte? (TJSP, Ap. n. 9075803-
89.2007.8.26.0000, Rel. Des. Grava Brazil; j. 22.06.2010)

Portanto, afasta-se a condenação na verba honorária contratada.

No tocante à indenização por danos morais, reputo que o pedido mereça parcial procedência.

Vejamos.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa, haja vista ter a requerida, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se).


Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade da requerida somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que deveria a requerida ter diligenciado e tomado os cuidados necessários a verificar a regularidade em seus procedimentos.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são frustrações às justas expectativas decorrentes dos problemas ocasionados no automóvel do autor, que deixou de utilizá-lo por prazo considerável.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a parte autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), valor, este, equivalente a dez salários mínimos nacionais, para o autor.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo para o fim de, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na exordial, condenando a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais ao autor, no montante de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), atualizados, monetariamente, pela tabela prática do TJSP, desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios, de um por cento ao mês, desde a citação. CONDENO, ainda, a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, no importe de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), atualizados monetariamente a partir da presente data, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios, também a partir da presente data.

Ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dispendidas. No tocante à verba honorária, embora tenha a parte autora sucumbido em parte, verifico que a maior parte do pedido foi acolhido, de forma que arbitro verba honorária no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4ª, do Código de Processo Civil, posto que a demanda não é complexa.

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se e Cumpra-se.


São Paulo, 25 de junho de 2012.



                         RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
              Juiz de Direito
