

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0019966-29.2003.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastião José de Oliveira
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


SEBASTIÃO JOSÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, também qualificada, alegando que em 20/05/2003 foi vítima de acidente de trânsito ocorrido na Av. Amador Bueno da Veiga, nº45, quando transitava na calçada e foi atingido pelo veículo da ré, um Mercedes Benz 1318, placas BXA-5439 que vinha em velocidade incompatível com o local, sendo então arremessado a mais de vinte metros de distância. Salienta que após o acidente permaneceu três meses acamado recuperando-se da cirurgia retirada do baço e da fratura nas costelas e clavícula ficando sem possibilidade de exercer seu trabalho. Alega, ainda, que seus gastos mensais são de R$ 900,00 e ainda teve despesas com táxi no importe de R$ 120,00, entretanto, não teve qualquer ajuda proveniente da requerida. Requer indenização no valor de R$ 108.000,00, sendo R$ 120,00 referentes a despesas com táxi, R$ 72.000,00 referentes a indenização por danos morais, R$ 20.000,00 relativos à indenização por dano estético e deformidade; R$ 1.500,00 para pagar empréstimos junto a parentes para custeio de despesas e R$ 1.000,00 por mês durante o período de recuperação a título de lucros cessantes e danos emergentes. Requereu, ainda, a indenização referente ao seguro obrigatório e, caso demonstrada a impossibilidade de redução da capacidade laborativa, a pensão mensal de R$ 1.000,00, até atingir 70 anos de idade. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 19 a 64.

A ré foi citada a fls. 82.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo e o requerido  apresentou contestação (fls. 95/105), alegando que o veículo da ré transitava no local dos fatos em velocidade normal quando foi surpreendido pelo autor que atravessou a rua de forma desatenta, sem que fosse possível ao preposto da ré prever o fato. No mais, asseverou que os lucros cessantes não são devidos pela falta de comprovação de que eles ocorreram, que o dano moral não é devido porque não houve violação da intimidade, vida privada, imagem ou honra do autor, que o dano estético já está contido no dano moral e que o pagamento do seguro obrigatório não pode ser exigido da ré porque jamais se negou a entregar os documentos necessários para que o autor postulasse seu recebimento. Quanto às despesas de táxi, suscita a inexistência de comprovantes dos valores exigidos e, no mais, impugna os cupons fiscais porque desacompanhados da prescrição médica e sem identificação do autor como adquirente dos produtos. Relativamente aos documentos de fls. 22 a 24 e 43 a 62, também os impugnou por serem estranhos ao feito. Requereu a improcedência da ação, condenando-se o autor  nas custas processuais e demais cominações legais.

O autor manifestou-se em réplica, fls. 109 a 112. 

Foi determinada a realização de perícia médica no Imesc, juntando-se o laudo pericial  fls.  a fls. 133/135, complementado a fls. 147.

As partes foram intimadas a se manifestarem acerca do Laudo, porém somente o autor se manifestou a fls. 151.

Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas seis testemunhas do autor  (fls. 174/196/223/226), uma testemunha da ré (241/244). 

A instrução processual foi encerrada, concedendo-se às partes prazo para apresentação de memoriais. O autor apresentou memoriais a fls. 274/277. A ré não se manifestou.

Pela decisão a fls. 278 o julgamento foi convertido em diligência para que o autor procedesse à juntada do laudo de exame de corpo de delito, que foi apresentado a fls. 393/395. O autor se manifestou acerca do laudo a fls. 398 e a ré a fls. 400/401.

Foram deferidos ao autor os benefícios do trâmite prioritário (fls. 292).
Intimado o autor a se manifestar,  requereu o julgamento do feito a fls. 343.

Intimadas as partes a apresentarem memoriais, o autor reiterou as alegações finais juntadas a fls. 274/277 e a ré apresentou memorias a fls. 363/367.


É o relatório.

Decido.

A ocorrência do acidente é fato incontroverso, já que a ré não contrariou a alegação de que houve acidente envolvendo o autor e o veículo dirigido por preposto da ré.

Há dissenso quanto à responsabilidade pelo acidente. O autor alega que transitava pela calçada na Avenida Amador Bueno da Veiga quando foi violentamente colhido pela lateral direita do veículo conduzido pelo preposto da ré, devido ao veículo ter tombado levemente em razão da inclinação normal da rua, somado à velocidade incompatível com o local. Suscita que foi arremessado para longe, sendo atingido no lado esquerdo, na cabeça, no braço, costas, baço e perna.

A ré suscita que a culpa foi do autor porque atravessou a rua de forma imprevisível.

As testemunhas do autor disseram que o autor estava na calçada quando o ônibus da ré bateu lateralmente no corpo do autor, arremessando-o contra a parede, vindo, depois, a ficar caído e desacordado (fls. 174 a 196). 

A testemunha da ré foi inquirida independentemente de compromisso porque era o motorista que dirigia o veículo na ocasião do acidente, não apresentando, então, testemunho isento.

Não bastasse, as testemunhas do autor disseram que o fato se deu no final da tarde, em local com bastante movimento, de forma que a requerida poderia ter trazido outras testemunhas para corroborar sua alegação de que a culpa do acidente foi da vítima. Até mesmo passageiros que estivessem no interior do ônibus poderiam testemunhar. 

Então, diante dos relatos uniformes das testemunhas do autor e do depoimento interessado da testemunha da ré, a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao motorista do ônibus e, em razão de ser preposto da requerida, a responsabilidade é determinada pela culpa "in eligendo", devendo recair sobre a ré.

Resta, então, aferir o pedido de indenização.

A título de danos materiais, o autor postula R$ 120,00 decorrente de despesa de táxi; R$ 6.000,00 pelos lucros cessantes, sendo R$ 1.000,00 por mês no período de seis meses; R$ 1.500,00 em razão de empréstimo de parentes para cobrir despesas; R$ 1.000,00 por mês até os 70 anos de idade caso seja comprovada a incapacidade laborativa do autor e o valor do seguro obrigatório.

As despesas com o táxi devem ser indenizadas, já que o autor apresentou recibo, demonstrando que se locomoveu ao Hospital e, diante da gravidade do acidente, que ocasionou a fratura da 7ª e 9ª costelas do lado direito, não era de se exigir do autor que usasse outro meio de transporte (fls 40/41).

Os lucros cessantes também são devidos. Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que o autor gastava o equivalente a R$ 340,00 para pagamento de aluguel, energia elétrica e água (fls. 43 a 48), pelo que deveria auferir, com seu trabalho autônomo em banca de lingerie, junto com a sua esposa, ou companheira, valor suficiente para cobrir tais despesas. Considerando que os valores não cobrem alimentação e vestuário, mas ausente outros elementos de prova do valor auferido pelo autor, deve-se arbitrar o valor de um salário mínimo para efeito de cobrir tais despesas e, à época do acidente, o salário mínimo era de R$ 240,00. Como o autor ficou afastado do trabalho por mais de três meses, como noticiou a testemunha a fls. 225, obrigando, ainda, que sua esposa ficasse afastada do trabalho para cuidar dele, como a testemunha bem esclareceu, é de se incluir a despesa com a Municipalidade, no que se refere à barraca que o autor e sua esposa exploravam como meio de subsistência, no valor de R$ 140,00. Assim, alcança-se o valor de R$  720,00 por mês de afastamento do autor de seu trabalho. E, por fim, ante a prova colhida e a gravidade do acidente, a indenização deve ser computada no período de 4 meses, já que é superior aos três meses descritos pela testemunha, mas não pode ser muito superior a isso pela falta de precisão do depoimento.

A indenização para pagamento de empréstimos feitos junto a parentes para pagamento de despesas é indevida pela falta de prova.

A indenização pelo seguro obrigatório não pode ser exigida diretamente da autora, mas da companhia seguradora. Além disso, mesmo que o autor necessitasse de documentação da ré para postular o seguro e se deparasse com a negativa da requerida, tem meio processual hábil a obrigá-la a fornecer a documentação, não havendo razão para qualquer condenação da ré nestes autos se o autor não tomou as providências necessárias a exercer seu direito.

A condenação em pensão mensal vitalícia é indevida porque o laudo pericial não concluiu pela incapacidade laborativa do autor (fls. 135).

Relativamente à indenização por danos estéticos, o pedido também não procede porque o laudo pericial concluiu pela inexistência de dano estético (fls. 106/147, quesito 4).

Quanto aos danos morais, o pedido procede. O autor foi atropelado por ônibus, que é veículo de grande porte, foi lançado na parede e ficou caído em plena via pública, desacordado. Foi socorrido e levado a hospital, onde foi constatada a contusão no ombro e a fratura de duas costelas, tendo ficado internado por treze dias (fls. 133).

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros , fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SEBASTIÃO JOSÉ DE OLIVEIRA contra o VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA , nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 120,00, pelas despesas com o táxi, R$ 720,00 por mês, pelo período de seis meses a contar do acidente, bem como por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00. O valor deverá ser atualizado até a data da sentença, sendo que, com relação aos danos materiais, a correção incide do desembolso ou da data em que se deu o lucro cessante, conforme o caso, e, com relação aos danos morais, a correção monetária incide a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a contar do desembolso ou da data do lucro cessante relativamente aos danos materiais e, para os danos morais, a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) . Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
