

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020124-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Margarido
Requerido:Di Murano Envidraçamento de Áreas (Egli Donati de Moraes Com de Vidros e Esq. Me) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que houve o protesto indevido de boleto emitido pelo réu. Afirma ter contratado com o corréu "Egli Donati de Moraes" a colocação de vidros na sacada de seu imóvel pelo valor de R$6.200,00, cujo pagamento foi parcelado em cinco vezes. A primeira parcela foi paga no ato de fechamento do contrato. As demais, seriam pagas através de boleto bancário. Como não recebeu nenhum dos boletos, efetuou o depósito em conta informada pelo corréu "Egli". Posteriormente, tomou conhecimento de que o boleto referente à terceira parcela havia sido encaminhado a protesto pelo corréu "Banco Santander". 
O Banco Santander apresentou contestação na qual impugnou os danos morais alegados pelo autor e pediu a improcedência da ação.
Em sua contestação, o corréu "Egli" assume que o protesto se deu por erro, embora impute o erro ao próprio autor que teria deixado de informá-lo do depósito efetuado. Além disso, afirma que o boleto é levado a protesto de forma automática pela Instituição Financeira cinco dias após o seu vencimento, em caso de não pagamento. Assim, entende ter havido culpa exclusiva do autor ou, ainda, ao menos sua culpa concorrente. 
 Incontroverso que o autor firmou contrato com o corréu "Egli" de instalação de vidraça na sacada de seu apartamento. Indiscutível, ainda, que o título foi encaminhado para protesto não obstante o depósito do valor correspondente em conta bancária da empresa. 
Assim, diante do depósito efetuado pelo autor, incumbia à empresa "Egli" dar à Instituição Financeira conhecimento imediato do pagamento, evitando o encaminhamento do título a protesto. 
Como responsável pela cobrança, o Banco possui poderes para encaminhar o título a protesto após o prazo fixado. E, não tendo havido contra-ordem do credor do boleto, a Instituição Financeira limitou-se a cumprir o mandato que lhe foi outorgado. Diante disso, no caso dos autos, a Instituição Financeira não pode ser responsabilizada pelo envio do título a protesto e os danos daí decorrentes. 
Quanto ao corréu "Egli", a justificativa apresentada em defesa não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados. Desde a segunda parcela, o autor efetuou depósitos em conta bancária da empresa, conforme orientação que foi passada por um de seus prepostos. Embora afirme que o autor não lhe comunicou o depósito de valores, a empresa não justificou o fato de que apenas o boleto referente à terceira parcela foi encaminhado a protesto, a indicar que a falha foi exclusivamente sua. 
Logo, sendo reprovável a conduta da ré, que ignorou o pagamento do valor correspondente à parcela e não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da empresa que providenciou carta de anuência para a baixa do protesto antes mesmo da intervenção judicial, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR o corréu "Egli Donati de Moraes" a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Santander.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
