

CONCLUSÃO
Em  25/05/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:0020795-60.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ivanilde de Oliveira Valerio
Requerido:Pedro Batista dos Santos e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por IVANILDE DE OLIVEIRA VALÉRIO em face de PEDRO BATISTA DOS SANTOS e MARIA CLEONEIDE TAVARES. Alega que é possuidora do imóvel situado na Rua Augustin Luberti (antiga Rua Tenente Lauro Sodré), bloco 1, apartamento 33 , Fazenda Juta ? São Paulo ? SP, que foi adquirido, por meio de contrato de mútuo, com a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, em setembro de 1998, com prazo de financiamento de 420 meses. Por motivos de ordem particular foi residir com parentes no interior, deixando o imóvel sob a guarda de uma amiga, de prenome Mara, só retornando à Capital no ano de 2006. No retorno viu que sua amiga havia deixado o imóvel e que ele foi ocupado, de forma indevida, pelos réus, que foram notificados, mas não o desocuparam. Pede a concessão de liminar de reintegração de posse, a ser convalidada por sentença, que também deverá condenar os réus em indenização por danos materiais, que estima em R$ 350,00 por mês, equivalente ao valor do aluguel do imóvel.

A liminar pleiteada foi indeferida (fls. 10).

Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 51/58). Pediram, em preliminar, o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora perdeu os direitos que tinha sobre o imóvel quando o cedeu a terceiros, de acordo com o que estabelece o contrato por ela firmado junto à CDHU. No mérito alegaram que não há esbulho possessório, pois o imóvel foi abandonado e a posse foi adquirida por eles por contrato escrito, que caracteriza justo título. Impugnam a existência de danos materiais e o pedido de cobrança dos aluguéis. Em caso de acolhimento do pedido, pedem que sejam ressarcidos pelo valor de R$ 4.300,00 por benfeitorias incorporadas ao imóvel.
Réplica a fls. 89/95.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.

Improcede a preliminar.

Segundo os réus, a autora perdeu os direitos sobre o imóvel quando o cedeu a terceiros, de acordo com o que estabelece o contrato por ela celebrado com a CDHU. Todavia, ainda que, eventualmente, se caracterize a cessão indevida, somente a CDHU teria legitimidade para buscar a resolução do contrato, de forma que o argumento aos réus não aproveita.

No mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.

Não há dúvida de que a autora é a real possuidora do imóvel, por força do contrato celebrado com a CDHU, cujas cópias instruem os autos. Ademais, também há prova de que as prestações do mútuo estão sendo por ela adimplidas, sendo a última objeto de contrato de renegociação de dívida por ela realizado no ano de 2007 (vejam-se fls. 26/31).

A posse dos réus, ainda que estivessem eles de boa-fé ao adquiri-la de terceiros (contratos de fls. 60/61 e 62/63), não pode ser tida como melhor que a da autora, pois eles sabiam que adquiriam posse a título precário, pois não provinha do real mutuário e não tinha o aval da CDHU. Qualquer pessoa, por mais desinformada que seja, tem ciência deste fato. Assim, é de rigor que a autora seja reintegrada na posse do imóvel objeto dos autos.

O pedido de condenação dos réus no pagamento de aluguéis pelo período da ocupação não pode ser acolhido, pois, em última análise, a posse deles decorreu de contrato firmado com terceiro que detinha a posse do imóvel, justamente pela negligência da autora por longo período de tempo.

Por fim, o pedido de indenização pleiteado pelos réus pelas benfeitorias que teriam realizado no imóvel não pode ser acolhido. Em primeiro lugar porque não existe prova documental nos autos dando conta dos alegados gastos com reboco e grafiato. Em segundo lugar porque tais gastos, se realizados, se referem ao embelezamento do bem, para utilização dos próprios réus. Em terceiro lugar porque os gastos condominiais com melhorias no prédio se referem ao período de utilização feito pelos réus, não passíveis de reembolso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando que os réus desocupem o imóvel descrito na inicial, mas sem o reconhecimento de a autora receber aluguel pelo período da ocupação. Quanto ao pedido de indenização feito pelos réus, ele também não é acolhido.  

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que ambas são beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
