

SENTENÇA

Processo nº:0020564-80.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Global - Glass Vidros Ltda - Me
Requerido:Serasa (Experian) S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, cumulada com pedido de obrigação de fazer, fundada na indevida manutenção do nome da autora em órgão de proteção de crédito, após pagamento da dívida perante a ré.
A ré foi citado e em contestação alegou a ausência do objeto, pois antes da propositura da ação a dívida da autora não constava mais do seu banco de dados. Ademais, a baixa da anotação foi feita antes mesmo do pagamento da segunda parcela do acordo. Sustenta a inexistência dos requisitos legais para o acolhimento da pretensão indenizatória. Em caso de condenação, requer a fixação do valor da indenização com razoabilidade.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A despeito da anotação da dívida estar cancelada, quando ajuizada a demanda, tal circunstância não retira da autora o interesse no julgamento do mérito. Isso porque ela sustenta, com razão, ter demorado a ré na exclusão da anotação da dívida, após o pagamento da primeira parcela do acordo, em 24 de abril de 2012 (fls. 11).
Embora tal pagamento tenha sido recebido pela ré, ela deixou de excluir a dívida do seu banco de dados, como se vê a fls.21, 22, 25 e 27. Na verdade, apenas na segunda metade do mês de maio de 2012 a ré providenciou a exclusão da dívida do seu banco de dados, como se nota pelos registros contidos na contestação (fls.62/65).
A indevida manutenção da dívida paga, no banco de dados da ré, caracteriza dano moral indenizável. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser levado em conta o grau de culpa da ré e a repercussão do dano à autora. A dívida permaneceu por pouco tempo no banco de dados da ré, o que permite concluir que o abalo de crédito foi mínimo. A ré agiu com culpa leve. 
O valor deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). Por isso, a indenização é fixada em R$ 5.000,00. 
Com relação aos danos materiais, não restaram comprovados, estando carente de prova o prejuízo patrimonial decorrente da anotação da dívida após o pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 2000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a partir de maio de 2012. A ré, vencida em maior parte, arcará com 70% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 7% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
