

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020336-62.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio Bertaglia
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado relatório, decido.
Pretende o autor ser indenizado por danos materiais advindos da demora no resgate de benefício financeiro a cargo do réu, bem como a compensação pelos danos morais advindos. Segundo a inicial, o autor, ao requerer o resgate do benefício VGBL Bradesco, não teve a sua solicitação atendida na forma do contrato (fls. 16 ? art. 40) e, ao ter a solicitação atendida após 43 dias de espera, foi impedido de resgatar o valor em dinheiro, apenas na modalidade de cheque administrativo.
Pois bem, pese a indignação da parte autora e revelia da parte requerida, fls. 66, certo é que ausentes nos autos provas que comprovem o alegado na inicial, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis ao julgamento da ação, prova esta consistente na injusta recusa ao resgate da quantia em dinheiro e demora imotivada no atendimento da solicitação. 
Isso porque, ao que consta do documento de fls. 16, art. 40 do contrato, o resgate pode ocorrer nas mais variadas formas, dinheiro, cheque, ordem de pagamento, crédito em conta ou ordem de crédito, não constando dos autos qualquer preferência ao pagamento em dinheiro. Assim, a alegação limitada ao descumprimento contratual para resgate preferencialmente em dinheiro não pode subsistir. 
E não pode subsistir, ainda, qualquer alegação de dano material advindo da demora na liberação da quantia, pois, ao que consta, não há evidências de que o autor foi impedido de concretizar a compra do imóvel ou teve de despender qualquer valor excedente ao que estava inicialmente disposto a desembolsar. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes.
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Também não demonstrou o autor que a demora na liberação da quantia pelo banco foi imotivada, haja vista que o prazo de 4 dias úteis para a liberação são subsequentes à data determinada pelo segurado para pagamento ou reconhecimento do fato gerador.
 Por amor à argumentação, anote-se que a demora de 43 dias para a autorização de resgate não pode ser interpretada abalo psíquico suficiente para ser indenizado, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
