

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020333-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilza Otoni de Souza, CPF 079.761.086-38
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto(a) Sr(a):Arnaldo Ferrari Cavalcanti
RG:4949783
Adv. Dr(a).:Giovane Pereira de Oliveira, OAB/SP: 278.343
Data da audiência:30/05/2011 às 15:00h


Em 30 de maio de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Em que pesem os argumentos do banco requerido constantes de sua contestação, constato pelo documento de fls. 6 que foi o banco requerido que manteve o nome da autora negativado, motivo pelo qual o réu é parte passiva legítima para a discussão desta negativação.  No mérito, constato que o réu, nos itens 22 e 23 de sua contestação, confessa que a seguradora Cardif quitou todos os débitos em nome da autora, não restando qualquer débito  pendente em nome da autora perante o réu.  Não havendo nenhuma pendência contra autora, disto resulta que praticou o réu ato lícito ao negativar o nome da autora conforme documento de fls. 6.  O banco requerido, nesta audiência, ofereceu à autora proposta de acordo de indenização por danos morais correspondente a dez vezes a negativação.  A proposta do réu, a rigor, foi motivada justamente porque é incontroverso que o réu agiu indevidamente ao negativar o nome da autora.  A autora, em seu depoimento pessoal, justificou a recusa da proposta pois sofreu vergonha e constrangimentos em decorrência da injusta negativação.  A autora reiterou que passou por transtornos e foi obrigada a correr atrás de solução para o impasse criado pelo réu, inclusive mediante o ajuizamento de ação judicial.  O réu não aceitou a contra-proposta de indenização de R$ 5.000,00 formulada pela autora.  Cabe a este Juízo, portanto, arbitrar a indenização.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a pretensão inicial da autora seja integralmente acolhida pois o valor é proporcional à capacidade econômica do réu e à gravidade dos fatos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ilza Otoni de Souza ajuizou(aram) contra Banco CSF S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu, especialmente o débito de R$ 161,14.  DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO o réu a pagar indenização por danos morais à autora de R$ 9.800,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 294,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
