

SENTENÇA

Processo nº:0020175-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivanilde Gonçalves da Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que adquiriu da ré um aparelho de telefone celular, que passou a apresentar defeitos. Afirmou que levou o produto à assistência técnica, onde foi constatado mau uso, de modo que a ré recusou a troca do produto, por perda de garantia.
O réu alegou que o vício ocorreu por culpa exclusiva do autor, que danificou o aparelho, causando a oxidação, havendo causa excludente de responsabilidade.
Pois bem.
Nessa linha, registre-se que, a própria requerida afirma, em sua defesa, que os danos no aparelho foram provocados pelo próprio autor, que o utilizou de forma indevida, razão pela qual impossibilitou o acionamento da garantia, para a substituição do produto ou o seu conserto. 
Há, assim, uma recusa para a realização da substituição ou do reparo da oxidação, a qual, conforme reconhecido em sede de contestação, não se deu por defeito de fabricação, e sim, por força da indevida utilização.
Tal afirmação é, pois, fato impeditivo do direito do autor. 
Neste sentido, importante atentar que o laudo da assistência técnica juntado com a própria inicial constatou diversos danos no produto, além de o mesmo não estar bom estado. Observo que foi constatado que o aparelho apresentava danos por pressão mecânica, conector de carga danificado e sinais de quedas, exposição à umidade excessiva, à ação dos agentes da natureza ou imersão em meios líquidos.
Assim, verifico que o produto apresentava diversos danos causados por agentes externos, decorrentes de mau uso ou falta de cuidados, não consistentes em defeitos de fabricação.
Com efeito, analisando os termos da garantia, verifico que a cláusula 3 exclui expressamente de cobertura a hipótese de defeito decorrente do uso e do desgaste ou de utilização inadequada.
Deste modo, havendo a elementos a indicar que os danos existentes no produto são decorrentes do uso habitual e inadequado, de fato, trata-se de hipótese excluída de garantia. 
Portanto, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por IVANILDE GONÇALVES DA SILVA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 15 de março de 2012.
