

SENTENÇA

Processo nº:0020283-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Peruccini
Requerido:Plug Tour Eventos e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado. Fundamento e Decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Groupon, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo entabulado parceria e conjugação de esforços com a co-re em questão para incrementar os seus negócios, esses integrantes da cadeia de consumo, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art.14, ?caput?). 

Sem prejuízo, verifica a revelia da ré Groupon por intempestividade da contestação e da ré Plug Tour por não apresentar peça defensiva.

Quanto ao mérito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois gerou-se a expectativa de realização de viagem familiar, frustrando-se tal expectativa, sem justificativa aceitável, o que gerou transtorno ao autor e sua família. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com devidos acréscimos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

PRI

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
