

SENTENÇA 

Processo:0020514-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline Cristina Alves Oliveira
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda APA

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Caroline Cristina Alves Oliveira, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Academia Paulista Anchieta Ltda APA, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é aluna da ré, matriculada no terceiro semestre do curso de Educação Física. Em julho de 2012 tentou fazer a matrícula para o quarto semestre, mas foi impedida, sob o fundamento de que as mensalidades de janeiro e fevereiro estavem em aberto. Apresentou os comprovantes de pagamento e recebeu da ré uma carta com pedido de desculpas. Todavia, não lhe foi permitido fazer a matrícula. Ademais, seu nome foi inlcuído no rol de maus pagadores. Vem cursando regularmente as aulas, mas foi impedida de fazer as provas. Requer  seja a ré condenada a lhe renovar a matrícula e a lhe aplicar as provas, bem ainda a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos (fls. 2/8 e 25/26). Apresenta os documentos de fls. 9/22 e 27.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi parcialmente deferida (fls. 28).

Citada (fls. 36), a ré apresentou a contestação de fls. 37/42, alegando em síntese, que: as mensalidades de janeiro e fevereiro foram baixadas; consta débito relativo a prova substitutiva em aberto; agiu de boa-fé; a autora não provou suas alegações. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 43/53.

Houve réplica (fls. 55/57).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 59 e 61/64).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua contestação a ré não nega que as mensalidades de janeiro e fevereiro de 2012 foram pagas pela autora. Limita-se a informar que foram "baixadas".

A ré não se desincumbiu do ônus da impugnação específica no que se refere à alegação de que a matrícula foi obstada em razão de equívoco quanto à situação da mensalidade de fevereiro de 2012, que, na verdade, estava paga. 

Diante disso, a afirmação se presume verdadeira. Ademais, o documento de fls. 16 prova que a mensalidade em questão foi paga em fevereiro, muito antes da solicitação de renovação da matrícula, feita em outubro (fls. 21/22).

No que toca à mensalidade vencida em fevereiro de 2011, objeto da negativação de fl. 19, é certo que a ré tampouco alegou estar aberto, ou ter sido paga com atraso. Limitou-se a apontar débito relativo a prova substitutiva, sem relação com a dívida apontada. Ademais, o documento de fls. 53, apontado pela própria ré, dá conta de que a mensalidade em questão também foi "baixada" do sistema de cobrança.

Não impugnada a alegação de que a cobrança era indevida, presume-se, também ela, verdadeira.

E da negativação por débito inexigível decorre dano moral in re ipsa, à medida que a vítima é tachada, injusta e publicamente, de má pagadora.

O dano moral decorreu, igualmente, da injusta recusa à renovação da matrícula, fundada em débito inexigível. Do fato decorreu mais do que mero transtorno à requerente, como também humilhação e sofrimento, já que se viu exposta perante seus colegas e fundadamente preocupada com seu futuro profissional, impedida que foi, sem motivo, de fazer as provas aplicadas à sua turma.

A suposta existência de uma taxa em aberto, relativa a uma prova substitutiva, não foi comprovada, não tendo a ré sequer mencionado em sua contestação o valor ou data de vencimento da referida taxa. Limitou-se a fazer referência à "tela do financeiro" (fl. 38), documento que tampouco aponta o valor da citada cobrança (fl. 53)

Em suma, cabia à ré ter demonstrado a existência efetiva de débito em aberto, ônus do qual não se desincumbiu. Assim, não resta alternativa que não o acolhimento dos pedidos da requerente.

A indenização pleiteada, todavia, tem valor exagerado. Considerando a gravidade da conduta da ré, a existência de negativação indevida e o grau de sofrimento e preocupação impingidos à autora, tenho por bem fixar a indenização em R$10,000,00 (dez mil reais), valor suficiente para reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmando e ampliando, neste ato, a antecipação de tutela, impor à ré a obrigação de efetuar a renovação da matrícula escolar da autora, não criando óbice à sua normal frequência às aulas, ou à normal realização das provas, pena de multa diária a ser oportunamente imposta; b) ampliando a antecipação de tutela, declarar inexigíveis os débitos relacionados às mensalidades de fevereiro de 2011 e fevereiro de 2012, determinando a exclusão do apontamento de fl. 19. Oficie-se ao SERASA, desde já; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  
  
São Paulo,15 de março de 2013.
