

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0020228-07.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Flavio Silva Santos
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre declarar a revelia do requerido, pois, embora tenha comparecido em audiência de conciliação por intermédio de preposto e concordado com o julgamento antecipado, deixou de apresentar defesa no prazo que lhe foi concedido. Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ela, os fatos aventados na inicial.

Restou incontroverso, então, que os débitos impugnados pelo autor na foram por ele gerados, o que, aliás, decorre do crédito das primeiras parcelas a eles relativas na fatura com vencimento em fevereiro de 2011 (fls. 21).

Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

Em razão da relação de consumo e do princípio da boa-fé que rege os contratos, é evidente que o consumidor não pode ser cobrado por dívidas que não contraiu.

Se houve o uso indevido do cartão por terceiros de má-fé, o prejuízo deve ser suportado pela operadora do cartão, porquanto tal fato representa risco inerente à sua atividade de instituição financeira, que não pode ser repassado ao consumidor.

Devem, pois, ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a inexigibilidade dos débitos perante a consumidora.

Entretanto, observo que se limitou a parte autora a requereu a antecipação dos efeitos da tutela para baixa em anotação existente em órgão de restrição ao crédito, o que, todavia, não há notícia de que tenha ocorrido, não havendo interesse de agir nesse ponto, e indenização por danos morais.

No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, em que pesem os efeitos da revelia, nada há nos autos a indicar que o autor tenha sofrido maiores consequências, notadamente, abalo de seu crédito em virtude da cobrança indevida.

Com efeito, o mero não atendimento de solicitação da autora, obrigando-a ao ajuizamento da ação, não é suficiente para ensejar sofrimento suficiente a caracterizar danos morais indenizáveis.

Não se vislumbra da narrativa constante da inicial que a falta de imediato estorno do débito tenha atingido o autor em sua personalidade, embora, por certo, possa lhe ter trazido dissabores.

Vale ressaltar que sequer trouxe aos autos provão do mencionado apontamento em órgãos de restrição ao crédito, de modo que, na presente hipótese, apesar dos transtornos sofridos pelo autor, entendo não ser cabível indenização por danos morais.

Desse modo, o pedido é improcedente a despeito da revelia.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2011.
