

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020791-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jorge Antonio Ramos da Silva, CPF 066.351.358-80
Adv.: MAURY CAMPOS DE OLIVEIRA OAB 263669/SP
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93

Preposto:Cristiane de Souza Santos, CPF 337.654.518-94
Adv.:Ana Carolina Pavan Silva, OAB/SP 295.611

Data da audiência:02/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela advogada da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. O autor juntou documentos. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto da ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, questionando o autor a cobrança mensal, a partir de junho de 2010, de taxa de auto religação (multa). Requer a devolução dos valores pagos e indenização por dano moral. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré, em defesa, sustenta que houve corte do serviço em abril de 2010 e que o autor não solicitou o restabelecimento, fazendo a religação por sua conta e risco, o que autorizou a cobrança mensal da multa, já que o serviço está sendo fornecido. O autor, em depoimento pessoal, negou o corte de energia em sua residência. Era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, com a juntada de documentos, a realização do corte. Era seu dever, ainda, atestar a realização da ligação clandestina, o que poderia ser feito por simples vistoria realizada por seu funcionário, quando da medição. Nada há nos autos nesse sentido. Além do mais, a preposta, ouvida em depoimento pessoal, modificou o teor da defesa, informando que o corte, na realidade, ocorreu em junho de 2008, pelo não pagamento das contas de abril e maio de 2008, não sabendo explicar, contudo, o motivo de a cobrança da taxa ter iniciado apenas em 2010. No mais, se o autor pagou todas as contas, o que é incontroverso, não haveria motivo para ele próprio fazer a religação, bastando solicitar o restabelecimento à empresa. Não há, desse modo, fundamento para a cobrança das taxas, devendo o autor ser ressarcido, observando-se que, conforme documentos hoje juntados, o valor foi cobrado até março de 2011. Os danos materiais, assim, devem ser fixados em R$719,76. Os danos morais não podem ser afastados, vendo-se o autor, por meses, compelido ao pagamento de multa abusiva, lançada sem qualquer justificativa, tendo que arcar com os valores para não ter serviço essencial cortado. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. Não havendo prova de maiores prejuízos, fixo os danos morais em R$1.000,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na devolução do valor de R$719,76, referente à taxa de religação cobrada nos meses de junho de 2010 a março de 2011, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, podendo ser incluídas na condenação eventuais cobranças da taxa realizadas até o trânsito em julgado da sentença. Após o trânsito, a ré não mais poderá lançar tal cobrança, salvo se comprovados o corte e a religação, ocorridos após a sentença. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
