

SENTENÇA

Processo nº:0020618-03.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ENOQUE CATONHO DE MELO
Requerido:ANCAR-S AUTOMÓVEIS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.

O co-requerido Ancar é revel (fls. 64), assim como o co-requerido Fernando Bueno que devidamente citado para contestar deixou transcorrer o prazo in albis.

Dispensado o relatório.
Fundamento e Decido.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, desnecessária a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroverso que a parte autora vendeu o veículo para o co-requerido Ancar que em menos de 30 dias revendeu para o co-requerido Fernando.
O co-requerido Ancar não tinha a obrigação de transferir o veículo para seu nome em razão da Portaria do Detran nº 1.606/05, vigente a época da venda.
Conclui-se, portanto, que a obrigação de transferir o veículo para o seu nome é do co-requerido Fernando, o qual, consta como efetivo comprador do veículo, conforme documento (fls. 21).
Registre-se que em que pese constar a intenção de gravame (fls. 08), não houve por parte do co-requerido Banco Pecúnia, nenhuma impugnação quanto ao pedido de transferência para o nome do co-requerido Fernando, o qual, diga-se consta como sendo o financiado.
Neste sentido, em que pese a obrigação ser exclusiva do co-requerido Fernando, o co-requerido Banco Pecúnia não poderá se opor a transferência, eis que foi parte no presente feito.
Não se olvida que o pedido seja para que o co-requerido Fernando transfira o veículo para o seu nome, contudo, considerando a Informalidade do Juizado, e a informação de que o veículo não esta circulando, a obrigação poderá ser cumprida, mediante a baixa do veículo.
Não se trata de sentença extra petita, visa-se apenas conferir efetividade a tutela jurisdicional.
Por derradeiro, no que tange ao dano moral, é certo que a parte autora viu-se prejudicada, pois há tributos em seu nome, o que certamente lhe causou transtornos notórios, que dispensam comprovação.  
Assim, perfeitamente cabível o pagamento de indenização, como forma de reparar a sensação de ofensa e humilhação causada, no valor de R$ 3.000,00.
Assim vejamos: 
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro Segunda Turma Recursal RECURSO nº 2009.700.010191-6 RECORRENTE: MARIA DE LOURDES SILVA / RECORRIDO: L. M. MAGALHÃES COMÉRCIO DE VEÍCULOS - ME. VOTO Contrato de compra e venda de veículo usado. Demora da agência em entregar ao consumidor os documentos que permitem a realização de transferência de titularidade junto ao DETRAN. Compra realizada em 27/06/07 e entrega da documentação em junho/08, ou seja, um ano depois. Alegação, pela recorrida, de morosidade do DETRAN do Estado de Minas Gerais que não merece acolhida ante a ausência de comprovação. Consumidor que vem pagando regularmente as parcelas do financiamento, mas que durante quase em ano vê seu veículo com irregularidade junto ao DETRAN, não podendo dele se utilizar plenamente. Dano moral evidenciado. Valor que deve ser arbitrado de forma proporcional e razoável. Pagamento regular do financiamento que demonstra ausência de interesse na rescisão daquele contrato. Posto isso, conheço do recurso e VOTO no sentido de que lhe seja dado parcial provimento para condenar a recorrida (LM Magalhães Comércio de Veículos ME) a pagar à autora/recorrente o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês a partir do ajuizamento e correção pela UFIR a partir de 30 dias após a celebração do contrato de compra e venda, tudo até o pagamento. Sem ônus sucumbenciais. Juíza Carla Silva Corrêa - Relatora. 
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para:
1) determinar que o requerido Fernando de Oliveira Bueno, no prazo de 30 (trinta) dias, efetue a transferência do veículo para seu nome ou de terceiro, ou proceda a baixa no registro do veículo, sob pena de multa de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso no cumprimento desta decisão, limitado ao valor de cinco mil reais;
2) condenar o requerido Fernando de Oliveira Bueno, a pagar o valor de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigidos desta data e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedentes os pedidos em face dos co-requeridos Ancar e Banco Pecúnia.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
