

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0020791-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irani Nunes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


Irani Nunes da Silva ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que:

A) houve bloqueio de sua conta corrente, no mês de março de 2009, em decorrência do inadimplemento de fatura do cartão de crédito;

B) o banco-réu compeliu a autora a realizar empréstimo pessoal com o intuito de saldar débitos;

C) esta situação ocorreu outras vezes, sendo que se viu obrigada a contratar cinco empréstimos pessoais, com seguros de vida que beneficiam a própria instituição financeira, para quitar faturas de cartão de crédito;

D) o último contrato de empréstimo perfez R$ 18.283,20, todavia o valor da concessão foi de R$ 8.100,00;

E) teve de contratar ainda previdência privada junto ao demandado;;

F) hoje tem a totalidade do seu salário retida pelo banco-réu para o pagamento de dívidas.

Requer a procedência dos pedidos, com a anulação de cinco contratos de seguro de vida, com a devolução do valores pagos. Ademais, requer a suspensão dos pagamentos dos seguros, do plano de previdência privada e das retiradas indevidas da conta da autora. Pleiteia ainda a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 7.253,08 e por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/ 152.

Determinada emenda à inicial (fl. 153), sobreveio às fls. 155/160, com a planilha de cálculo de fls. 161/162. Esclarece que o pedido de indenização por danos morais decorre da retenção integral do salário da autora em sua conta corrente, ao passo que os contratos foram celebrados para o desconto em folha de pagamento. Por sua vez, os danos materiais se referem aos "encargos de limite" utilizados pelo banco-réu, faltas da requerente ao trabalho por conta do bloqueio e retiradas indevidas da sua conta, perdas de gratificação junto à empresa empregadora e contas de água, luz e cartão que não puderam ser adimplidas.

Acrescenta os pedidos de revisão contratual com anulação de claúsulas abusivas nos contratos de abertura de conta e de empréstimo pessoal, bem como anulação dos cinco contratos de seguro de vida e do contrato de previdência privada, em virtude da venda casada, procedendo-se à devolução das quantias pagas.

Contestação às fls. 166/188, com os documentos de fls. 189/201, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora não contratou empréstimos consignados, mas autorizou o desconto em conta corrente;

B) não se trata de conta salário;

C) agiu em exercício regular de direito, já que os valores estão sendo descontados dentro dos parâmetros legais;

D) uma vez que há previsão contratual, possui a prerrogativa de realizar quaisquer descontos da conta da autora;

E) o limite de desconto à margem de 30% dos vencimentos se refere apenas aos contratos de empréstimo consignado.

Réplica às fls. 205/209.

O banco-réu juntou documentos às fls. 215/245.

Manifestou-se a autora à fl. 250, aduzindo que a documentação juntada é atinente a empréstimo realizado em 2007, a fim de quitar débitos com terceiros.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 253.

À fl. 284 determinou-se a apresentação pelo banco-réu de planilha com a evolução da conta corrente da autora, incluindo os descontos efetuados, saldos devedores, débitos de cartão de crédito, bloqueios da conta e respectivas datas; contudo, decorreu o prazo sem a apresentação de tais documentos (fls. 290).

Laudo pericial às fls. 309/350.

Manifestou-se a autora à fl. 357, e o banco-réu, às fls. 361/364.

Memorial do demandado às fls. 368/371.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O laudo pericial aponta as seguintes circunstâncias:

Ao contrário do afirmado pelo réu, a autora mantém várias modalidades de empréstimo, ora mediante débito  em conta corrente, ora mediante débito direto no hollerith (fls.324- quadro demonstrativo).

A autora recebe vencimentos em torno de R$ 2.400,00 (fls.119), sendo evidente que os valores dos empréstimos atingem percentual acima de 30% dos vencimentos da autora, conforme valores das parcelas discriminados às fls. 324.

O laudo pericial também apurou várias taxas de juros praticadas nis sucessivos contratos, desde juros mensais de 4% (fls.329); 3,99% (fls.333); 2,6% (fls.334); 2,35% (fls.338); 2,09% (fls.340); 4,9% (fls.342); 2,00% (fls.343).

O banco-réu, por sua vez, deixou de produzir provas essenciais ao julgamento da demanda, deixando de juntar aos autos os demonstrativos e planilhas de cálculo de cada contrato de financiamento.

Contudo, a autora em momento algum deduziu pedido de revisão dos contratos ou de adequação das parcelas aos seus vencimentos.

A autora limitou-se a postular danos materiais e morais, porém sem razão a pretensão tal como deduzida.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)



Não existem danos materiais a serem indenizados.

A autora requereu os empréstimos e efetivamente recebeu as quantias disponibilizadas pelo banco, sujeitando-se ao pagamento das respectivas parcelas.

Deste modo, se a autora pretende revisar eventual pagamento a maior deveria ter deduzido pedido expresso de revisão contratual e repetição de indébito.

Dano material, porém não há, pelo simples fato da autora ter se super endividado contraindo inúmeros e sucessivos contratos de empréstimo.

Tampouco se pode argumentar de dano moral, pois a autora concretizou os empréstimo sabendo da sua hipossuficiência econômica para suportar a dívida.

Sem pedido revisional expresso e nem mesmo implícito, não há como prosperar a pretensão tal como deduzida, pois a rigor não se pode atribuir ao banco (credor)a responsabilidade pelo endividamento da autora.

A pretensão merece acolhida apenas para cancelamento do contrato de seguro de vida, vez que forma imposta de contratação para concessão do empréstimo. 

Com efeito, o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir  que a autora  não contratou o seguro de vida mediante livre manifestação de sua vontade de contratar, mas como imposição para aquisição de empréstimo pessoal, o que resulta na nulidade do contrato de seguro e na devolução do valor pago pela autora.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Irani Nunes da Silva em face de Banco do Brasil S/A, para cancelar os contratos de seguro de vida contratados pela autora e   condenar o requerido à restituição de todos os valores desembolsados pela autora para pagamento dos respectivos prêmios, corrigidos monetariamente do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação, mediante oportuna liquidação. Os demais pedidos deduzidos ficam rejeitados.
Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará as respectivas custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono e  50% da verba honorária pericial.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
