

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020815-48.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Luiz Trindade, CPF 351.185.718-04
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:30/08/2011 às 14:30h



Aos 30 de agosto de 2011, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Ana Paula Trindade Bochiccia  OAB 241.373, e a requerida representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues  RG 24.115.594-0, assistida de advogada a Dra. Tatiana Novello Tamura Miyahara  OAB 188.243. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Dispensada  a oitiva da testemunha do autor nos termos do artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Luiz Trindade em face de Eletropaulo Metropolitana. O pedido é improcedente. O autor afirma que em 14.06.2010, por volta das 13 horas, teve fornecimento de energia elétrica indevidamente suspenso. Alega que não estava em débito com a ré, que foi obrigado a pagar taxa para religação no valor de R$ 34,35 para ter o serviço retomado no mesmo dia. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução em dobro do valor pago. A requerida sustenta que a suspensão do fornecimento do serviço ocorreu porque houve falha de digitação do código de barras da fatura vencida em abril de 2010 e que o dano alegado não se caracterizou. Assiste razão à ré. A fatura a fls. 21 ostenta código de barra 836300000012 197600481000 466795716318 000227148277. O comprovante de pagamento efetuado pela internet ostenta código de barra 83630000001-2 19760048100-0 04667957163-183022714827-7. Em suma, assim como apontado pela requerida na última parte do código de barra onde deveria constar 000227148277 constou 83022714827-7, o que deu causa ao não recebimento do pagamento. Tal falha não pode ser imputada a requerida. Veja-se que o pagamento da conta por meio do serviço internet Banking foi efetuado pelo autor ou por pessoa de sua confiança em 11.05.2010. Saliente-se que constou das faturas subsequentes (fls. 23/24) a notificação referente ao inadimplemento anterior. Cabia ao autor verificar a correção do pagamento então efetuado. Desta feita, tem-se que havia débito à época da suspensão do serviço, pois o pagamento errôneo não constou do sistema da requerida. Assim, verifica-se que não houve abuso da ré, nem cobrança indevida de taxa de religação. Ademais, a suspensão do serviço por apenas 3 horas e meia (das 13 às 16:30 h, conforme documento de fls. 27) não é suficiente para caracterização de lesão à dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Luiz Trindade em face de Eletropaulo Metropolitana. Indefiro a gratuidade processual solicitada. O autor é comerciante e tem condições econômicas para constituir patrono. Logo, não é pobre na acepção jurídica do termo, especialmente para o pagamento das módicas custas do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:14 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
