

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0020064-52.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenilton José Brito
Requerido:João Gabriel Meneses Cardin

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

ADENILTON JOSÉ BRITO, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de JOÃO GABRIEL MENESES CARDIN, também devidamente identificado no feito em questão, alegando, em síntese, ter sido ?atropelado? pelo requerido, no dia 22/09/2008. Segundo a inicial, na época dos fatos, o autor percebia salário mensal de R$ 883,00 (oitocentos e oitenta e três reais) e se dirigia para o trabalho, de moto, quando foi atingido pelo veículo do requerido, que saiu da garagem do condomínio onde reside, de carro, porém sem prestar a devida atenção às leis de trânsito. Assevera o requerente, outrossim, que após a colisão, o requerido continuou acelerando o automóvel que conduzia, arrastando o requerente por alguns poucos metros. Em razão do acidente, sofreu grave lesão na perna direita, sendo encaminhado, pelo resgate, para o Hospital Universitário da USP, e posteriormente transferido para o Hospital Nossa Senhora do Pari, onde foi submetido a procedimento cirúrgico e permaneceu em tratamento, de 25/09/2008 a 16/10/2009, quando teve alta, ainda incapacitado para o trabalho. Ou seja, mesmo após 1 ano e 3 meses de recuperação, o autor, em decorrência do referido acidente, não possuiria mais condições de continuar a exercer sua profissão, visto que era faxineiro. Requereu, por isso, a procedência da demanda, com conseqüente condenação do requerido ao pagamento de pensão mensal vitalícia pela incapacidade laborativa parcial, juros compensatórios, custas, despesas e honorários advocatícios, estimados no valor de R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais), além de indenização por dano moral, no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil, e quinhentos reais). A inicial (fls. 02/08), emendada a fls. 32/33, 37/38 e 41/42, foi instruída com documentos (fls. 09/28).
Deferido o beneficio da assistência judiciaria gratuita ao requerente (fls. 34), o requerido foi citado (fls. 45) e ofereceu contestação (fls. 52/60).
Asseverou que, na realidade, o referido acidente de trânsito foi provocado pelo próprio autor, posto que este, ao invés de seguir na avenida até poder ingressar no condomínio onde trabalhava, resolveu aproveitar a entrada pela pista oposta, trafegando na contramão de direção, quando colidiu frontalmente com o carro do réu. Assim, não poderia ser considerado culpado, vez que a colisão se deu pela imprudência do autor. Ademais, em razão dos fatos o requerente apenas fraturou a perna, sem ter sofrido graves seqüelas ou a alegada perda de capacidade laborativa, tanto que, conforme a cópia da carteira de trabalho por ele próprio juntada aos autos, pode se verificar que o autor continuava empregado, até a data da propositura da ação, no mesmo emprego e função. Dessa forma, inviável a pretensão indenizatória, visto que o acidente não foi provocado por ação eu possa ser imputada ao requerido, bem como porque não restou comprovado dano real. Requereu a improcedência da demanda e juntou documentos (fls. 61/70).
O autor ofereceu réplica a fls. 75/79, instruída com documentos (fls. 80/82).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 97, que fixou os pontos controvertidos da lide (dinâmica do acidente, conduta das partes e danos materiais e morais suportados pelo autor, decorrentes da colisão), deferindo a produção de prova pericial e oral.
O requerido ofereceu quesitos a serem respondidos pelo perito (fls. 100/101).
Laudo pericial a fls. 119/121. O réu solicitou esclarecimento ao perito (fls. 125), respondido a fls. 136.
O autor manifestou-se sobre laudo pericial a fls. 127/128.
Por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 155), o autor foi ouvido em depoimento pessoal (fls. 156), bem como inquirida uma testemunha por ele arrolada (fls. 157).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 165/167 e 168/175).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação buscando ressarcir-se dos prejuízos materiais e morais advindos do acidente descrito nos autos, a seu ver causado pelo réu, que trafegava em desobediência as regras de trânsito, vindo a colher a sua motocicleta.
O requerido apresentou contestação, argumentando que a culpa foi do autor, que ingressou na contramão de direção, ao fazer conversão proibida para ingresso no condomínio, invadindo a pista onde trafegava o seu veículo.
Para a fixação da responsabilidade civil, necessário que se prove que houve conduta culposa, causadora de dano.
No caso em comento, porém, não logrou o autor comprovar a culpa do suplicado no acidente.
Com efeito, não há elementos a embasar sua narrativa dos fatos, não sendo suficiente, para tanto, o seu depoimento pessoal ou a prova testemunhal produzida. 
A testemunha Nelson Martiniano da Silva (fls. 157), neste passo, em que pese assevere ter presenciado os fatos, não descreveu sequer a dinâmica do acidente, nem atribuiu responsabilidade a qualquer dos envolvidos.
O boletim de ocorrências, outrossim, dá conta de que o local dos fatos não foi preservado, consignando apenas a versão apresentada pelo requerido, no sentido de que o autor, conduzindo a motocicleta, deu causa a colisão frontal com o veículo. 
Neste passo, frise-se que a inicial não descreve sequer qual a conduta supostamente culposa do requerido, pois não esclarece sequer qual a regra de trânsito por ele supostamente não observada por ocasião do acidente. 
À luz do croqui (fls. 21) e fotografias do local dos fatos (fls. 61/69), não se pode dizer que houvesse preferencial do motoqueiro, que teve de efetuar conversão para ingresso no condomínio. 
Ocorre que, para conversão e ingresso em outras vias, o que, ao que parece, ambos os motoristas pretendiam fazer, necessário que se observe se as condições do tráfego permitem a manobra. 
E não há nos autos prova de que o requerente assim tenha procedido, sequer que o réu deixou de observar tal regra. 
Deste modo, em que pese incontroversa a ocorrência de colisão frontal entre os veículos conduzidos pelas partes, no dia 22/09/2008, e muito embora não se duvide que o evento acarretou ao autor seqüelas que o impossibilitaram de continuar no exercício de sua atividade profissional (vide conclusão do laudo pericial ? há incapacidade laboral parcial e permanente ? fls. 120),  não há prova da culpa do requerido no acidente. 
De fato, para ter direito a indenização, o autor deveria ter demonstrado a culpa do requerido, ainda que presente o nexo causal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas fica condicionada ao advento das condições do artigo 12 da Lei 1060/50. 


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
