

CONCLUSÃO

Em 10/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020620-61.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Maria da Silva Pirondi
Requerido:Goldfarb 36 Empreendimento Imobiliário Ltda e outro

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por SILVANA MARIA DA SILVA PIRONDI em face de GOLDFARB 36 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A. Diz que celebrou com as rés um contrato para aquisição da unidade imobiliária nº 27, Torre 02, integrante do denominado ?Residencial Monte Verde?. Afirma que houve atraso na entrega do imóvel, que estava prevista para o dia 31/01/2013. Assinou aditamento ao contrato que possui cláusulas estipulando a cobrança das denominadas ?CM no repasse da planta? e ?inadimplência repasse na planta?, com as quais não concorda. Argumenta que o contrato firmado possui cláusulas abusivas. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja suspensa a cobrança das taxas ?CM no repasse da planta? e ?inadimplência repasse na planta?. A final pede que, por sentença: a) sejam declaradas as nulidades das cláusulas 4.1, 4.1.1, 4.2, 4.6, 4.7, alíneas ?a?, ?b? e ?c? e a cláusula 5.4; b) em razão do atraso na entrega do imóvel, sejam as rés condenadas no pagamento de multa, bem como aluguel mensal até a data da efetiva entrega; c) sejam as rés condenadas no pagamento de dano moral, que estima em trinta salários mínimos.
Emenda à inicial a fls. 224/226.
A tutela antecipada pleiteada foi indeferida (fls. 227).
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 233/272). Alegaram, em preliminar, ilegitimidade passiva da empresa Goldfarb Incorporações e Construções S/A, tendo em vista que a vendedora e incorporadora do empreendimento imobiliário é a ré Goldfarb 36. Dizem que a inicial é inepta, em razão de cumular pedido de aplicação de multa com danos materiais, o que caracteriza. No mais, afirmam que a autora não tem interesse de agir quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de correção monetária, diante da previsão no contrato assinado por ela. Por fim, afirmam serem partes ilegítimas para responderem pela devolução dos valores de taxas e encargos contratados pela autora junto à Caixa Econômica Federal. No mérito, afirmam que todas as cláusulas constantes do contrato e aditamento são válidas. Também dizem que há previsão no contrato permitindo o atraso na entrega do imóvel em até 180 dias.
Réplica a fls. 329/362.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Goldfarb Incorporações e Construções Ltda não merece acolhimento.
Apesar de no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra (fls. 111/138) figurar como alienante apenas a empresa Goldfarb 36 Empreendimento Imobiliário Ltda, o certo é que ambas as empresas participaram efetivamente do negócio, tendo em vista que a empresa Goldfarb Incorporações figurou como interveniente no contrato realizado entre as partes e a Caixa Econômica Federal (veja-se fls. 146).
As demais preliminares vindas com a contestação dizem respeito ao mérito da demanda e com ele serão analisadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora adquiriu imóvel na planta, com entrega prevista para 31 de janeiro de 2013, com previsão contratual de tolerância de 180 dias.
Não há nos autos qualquer prova no sentido de que o atraso na entrega do imóvel superou o prazo de 180 dias e, levando-se em consideração a cláusula de tolerância, tem-se que a mora das rés em razão do atraso não ocorreu. Portanto, não tem a autora direito em receber qualquer indenização, tanto material, quanto moral.
No mais, alega a autora a abusividade da cláusula ?CM repasse na planta?.
No entanto, sem razão.
O contrato original firmado pelas partes continha a seguinte condição especial (fls. 110):
?I CONDIÇÃO ESPECIAL
Na hipótese de o COMPRADOR celebrar contrato de financiamento da unidade junto a agente financeiro antes da concessão do 'habite-se', fica o COMPRADOR, desde já, ciente que deverá pagar diretamente ao referido agente financeiro os encargos do financiamento, exemplificativamente: juros, seguros, taxa de administração e de abertura de crédito, conforme eventual contrato a ser celebrado. A diferença de atualização monetária será paga diretamente à VENDEDORA. (...)?.

Também, o aditamento ao contrato previa, na cláusula 4, que a atualização monetária dos valores liberados mensalmente pela Caixa Econômica Federal à construtora ficava a cargo dos compradores (fls. 141/143).
Independentemente da expressa previsão contratual, há que se ter em conta que a atualização monetária, nada mais é do que uma forma de preservar o valor da moeda, mantendo o equilíbrio contratual.
Veja-se como tem decidido nosso Tribunal:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de revisão de cláusula contratual de compromisso de venda e compra - Reajuste das parcelas pelo INCC intitulado "CM repasse na planta" durante a construção do imóvel até a expedição do habite-se ou entrega das chaves prevalecendo o que vier primeiro, e após pelo IGPM/FGV - Abusividade da cláusula não reconhecida, pois não caracteriza obrigação iníqua ou obtenção de vantagem exagerada pela vendedora. RECURSO ADESIVO - Dano moral não evidenciado - Ausência de ofensa à honra subjetiva das autoras - Pedido de devolução em dobro improcedente ante a comprovação da regularidade da cobrança da correção sobre as parcelas por conta da aquisição do bem contencioso ? Sentença reformada - Ônus da sucumbência invertidos - Recurso da ré provido e desprovido o recurso adesivo das autoras? (Apelação nº 0175239-29.2011.8.26.0100, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, j. 05/12/2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da patrona da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
