

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020949-81.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julia Costa Ferreira

Requerido:GPV Veículos e Peças Ltda e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Observo que são fatos incontroversos que a autora adquiriu das rés (que não contestam a solidariedade e responsabilidade pelo cumprimento das obrigações assumidas perante a autora) o veículo descrito na inicial, pagou o preço integral e, até o momento, não teve o veículo transferido para o seu nome.
As rés alegam que não há mais a restrição judicial para que a transferência do veículo se opere para a autora.
Contudo, destacar que, além de não comprovarem tal alegação, as rés fazem menção a processo diverso daquele que gerou a constrição judicial, conforme se vê do confronto de fls. 142/143 e 167.
Ademais, somente dois anos após a venda é que vieram trazer a alegação de que o bloqueio supostamente teria sido retirado e, além de não trazerem tal comprovação aos autos, tampouco comprovaram ter contactado a autora para que esta tomasse qualquer providência que dela dependesse para a regularização da documentação, sendo que as rés não negam que o DUT, que é o documento mais importante para tanto, está em seu poder.
Assim, além de, nos termos do artigo 35, da Lei n. 9099/95, as rés terem de cumprir sua obrigação de fazer a transferência do veículo, já quitado, para o nome da autora (observando-se que, em aditamento de fls. 21, este foi o pedido da autora), não se pode negar que esta sofreu e vem sofrendo danos morais em razão da inércia das rés, sendo evidente seu desgaste psicológico e aflição de ter em suas mãos um veículo que ainda não está em seu nome e que as rés permitiram, ainda, que, por uma dívida sua, fosse objeto de uma constrição judicial.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar concedida a fls. 118/119, confirmando, assim, a obrigação de ambas as rés darem cumprimento à ordem liminar, sob pena de incidência da multa diária de R$ 300,00, que limito ao prazo de sessenta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo valor da multa.
Condeno, ainda, as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Considerando que as rés não têm mais advogado constituído nos autos, deverão ser intimadas da sentença por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
