

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020183-34.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Cabral de Jesus
Réu(é)s:Valter Cesar Sansana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabiana da Silva Teixeira, OAB/SP nº 286122.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
(a.1.) O autor  pagará ao réu a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 22/04/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome de Giselle S. Duarte, CNPJ 09.648.066/0001-67, junto ao Banco Itaú, agência 6873, conta 04475-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                           (a.2.)  O réu devolverá ao réu o cheque nº 076 e o respectivo instrumento de protesto a partir do pagamento pelo autor ao réu da primeira parcela do item a.1 deste acordo, devendo o autor retirá-los no endereço da Rua Hélio Vessoni, nº 351, São Miguel Paulista(fone:2956-4667). Caso o autor não retire os referidos documentos até o dia 22/04/2011, o réu juntará tais documentos aos autos.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor:

Réu:

Adv. Réu:
