

SENTENÇA

Processo nº:0020962-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alex Teodoro da Silva

CONCLUSÃO
Em  12   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Consta da petição inicial que a autora celebrou contrato de seguro com Ronaldo Gomes da Silva, para cobertura de danos ao veículo Honda Fit, placas EBM 6119, que, no dia 9 de março de 2011, no cruzamento da Rua Fachini com a Av. Eng. Armando Arruda Pereira, parou para aguardar a oportunidade de adentrar na referida avenida, sendo atingido na traseira pelo veículo Fia Stilo, placa DZA 7426, conduzido pelo réu. Afirma a autora ter ressarcido o dano causado pelo réu ao veículo segurado, no montante de R$ 1940,98, subrogando-se no direito do segurado, motivo pelo qual requer a condenação do réu ao pagamento da importância acima mencionada.

O réu foi citado e em sua contestação negou a sua culpa na colisão, atribuindo-a exclusivamente ao condutor do veículo segurado,  porque ele, logo depois de ingressar na Av. Eng. Armando de Arruda Pereira, deparou-se com um ônibus e freou bruscamente, realizando manobra inesperada que determinou a colisão. Além de negar culpa no acidente, impugnou o réu o valor da indenização e formulou pedido contraposto, de ressarcimento dos prejuízos que suportou.

Em réplica a autora rebateu as alegações da contestação e afirmou ser parte ilegítima para o pedido contraposto.

Foi realizada a instrução, ouvindo-se o réu.

É o relatório.

A demanda é procedente.


A colisão ocorreu no cruzamento da Rua Facchini com a Avenida Engenheiro Armando Arruda Pereira. Os dois veículos trafegavam pela rua e pretendiam ingressar na avenida. O réu conduzia o veículo atrás do veículo segurado.   Tinha o dever de guardar distância do veículo que era conduzido à sua frente, esperando que ele ingressasse na avenida. Só depois desta manobra, assegurando-se que estava livre o trânsito na avenida, o réu poderia movimentar seu veículo.

 No entanto, o réu quis aproveitar o ingresso do veículo que ia à sua frente e acompanhá-lo, entrando na avenida na mesma oportunidade. O veículo que ia à frente pode ter freado, segundo alegado pelo réu, mas esta manobra não era inesperada. Conhecendo o réu o local, próximo à casa de sua mãe, como declarou em audiência, não podia desconhecer as condições de tráfego local. O fluxo de veículos em avenidas é intenso e obriga os motoristas a acionarem o freio. O réu deveria estar a uma distância segura do veículo à frente e não ingressado logo atrás dele na avenida. Agindo dessa maneira imprudente, não conseguiu frear a tempo e deu causa à colisão, devendo responder pelos danos causados, que foram suficientemente demonstrados.

Quanto ao pedido contraposto, reconhece-se a legitimidade da seguradora, segundo precedente do STJ: "Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora ? Legitimidade. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro" (Resp. 228.840-RS, Rel. Min. Menezes Direito). No entanto, a demanda é improcedente, pois não houve culpa do condutor do veículo segurado. 

Pelo exposto, julgo procedente a demanda e improcedente o pedido contraposto, condenando o réu ao pagamento de R$ 1940,98, com correção monetária e juros de mora desde a data do desembolso, além das despesas processuais devidamente atualizadas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.

  Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
