

SENTENÇA


Reclamação:0020843-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clauderson Mario de Melo
Requerido:Neto & Brito Veículos



Vistos.

O autor pleiteia R$ 460,00 referente ao gasto com guincho de seu veículo do local em que quebrou até sua casa e de lá até as dependências da empresa ré, onde adquiriu o veículo; bem como pleiteia indenização por danos morais pelo período em que ficou para conserto.

O representante da empresa ré esclareceu que foi adquirido um veículo usado que quebrou a correia dentada e como consequência danificou o comando de válvulas do cabeçote e por se tratar de veículo importado houve alguma dificuldade de se conseguir as peças em tempo exíguo, mas a empresa efetuou o conserto corretamente.

Por primeiro é de se consignar que se trata de veículo usado, o que traz em si o inerente risco de manifestar algum defeito a qualquer momento.

A garantia legal de 90 dias não inclui a pretensão do autor de remoção do veículo até as dependências da empresa ré, pois do contrário qualquer produto adquirido que apresentasse algum defeito implicaria que as empresas teriam de retirar os produtos onde quer que eles estejam, o que não é razoável, além de não haver qualquer previsão legal, senão apenas do dever de reparar o dano, o que foi feito pela empresa ré.

No que se refere aos alegados "danos morais" pelo período em que o veículo ficou em conserto (20 dias), verifica-se que não há qualquer dano a ser indenizado.

Isso porque, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que demonstrasse que o período de conserto foi excessivo por desídia, além do que o período objetivamente não se revela exacerbado ao se considerar que se trata de veículo importado, que as regras de experiência indicam a real dificuldade de se conseguir peças em prazo exíguo.

Deve-se considerar ainda que os danos causados no comando de válvula após ter quebrado a correia dentada, como foi o caso do autor, muito provavelmente ocorreu porque se tentou ligar o veículo girando o motor várias vezes, e o serviço de retífica do comando de válvulas, mais desmontagem e montagem no veículo, não é um serviço que se faça de um dia para o outro.

Logo, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização.

Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDERSON MÁRIO DE MELO em face de NETO & BRITO VEÍCULOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
