

SENTENÇA

Processo nº:0020870-65.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Mauro de Freitas Lopes


CONCLUSÃO
Em 10/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de regresso ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MAURO DE FREITAS LOPES, sustentando em síntese que a autora celebrou contrato de seguro do veículo descrito na inicial e, em 17/12/2009 WILSON FLORÊNCIO DA SILVA conduzia o referido pela av. Jacu Pêssego, tendo estacionado atrás de um caminhão de frutas. Alega que foi atingido na traseira pelo automóvel conduzido pelo réu e, com o impacto, foi arremessado para baixo do caminhão. Aduz que indenizou o segurado e pugna pelo ressarcimento pelos danos, considerando-se que o requerido quem deu causa ao acidente de trânsito. Com a inicial, vieram documentos (fls. 17/57).
Citado o réu (fls. 67), este apresentou resposta com documentos (fls. 68/91). Sustenta que o veículo segurado encontrava-se estacionado em local proibido e que concorreu para a ocorrência da colisão. Refere que foi fechado por um terceiro veículo e, para evitar a colisão com este, desviou o seu automóvel, deparando-se com o carro segurado. Pugna pela improcedência e, alternativamente, pela redução do valor da indenização pleiteada.   
Concedido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 
Houve réplica (fls. 96/113).
O feito foi saneado (fls. 115).
A parte autora interpôs recurso de agravo de instrumento do saneador. O recurso foi improvido.  
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e um informante arrolado pelo réu. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente em parte.
Em relação ao direito de regresso da autora, resta este evidente, considerando-se o disposto no art. 786 do Código Civil, que prevê a sub-rogação, nos limites da indenização, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano. 
Evidente que o réu foi um dos causadores da colisão, considerando-se que, pelo que restou incontroverso, até porque não impugnado pelo requerido, houve colisão traseira entre o automóvel conduzido pelo requerido e o veículo segurado, que estava estacionado na av. Jacu Pêssego.
Sustenta o requerido que o veículo segurado estaria estacionado em local proibido, cabendo verificar-se se provado referido fato.
Juntou o requerido aos autos cópias de fotografias do local dos fatos às fls. 89/91. Nela, verifica-se que no local há placa de advertência de que lá é proibido estacionar. 
Pois bem, em depoimento em Juízo, o condutor do veículo segurado reconheceu o local como o lugar em que ocorreram os fatos. Desta forma, diante das fotografias e da afirmação do motorista em questão, evidencia-se que o veículo segurado estava estacionado em local proibido, restando, pois, incontroverso, que lá era faixa de rolamento. 
Desta forma, delineada está a culpa concorrente do condutor do veículo na colisão.
Ora, se lá não estivesse estacionado, não teria havido colisão alguma e danos não existiriam.
Vê-se, pois, que não apenas o réu não agiu com prudência, seja na manobra à direita como afirma, seja na observância da distância adequada, mas também o condutor do veículo estacionado foi imprudente ao deixar de observar as normas de trânsito, aumentando consideravelmente o risco da colisão.
Havendo, pois, culpa concorrente, a indenização pretendida pela parte autora deve ser pela metade. 
Neste sentido:
AÇÃO REGRESSIVA. REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE VEÍCULOS. Culpa concorrente - ocorrência - ambos os condutores dos veículos agiram com flagrante culpa na ocorrência do evento danoso, de sorte que os Réus devem arcar apenas com 50% dos danos suportados no veículo segurado e despendidos pela Seguradora decisão reformada. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº. 9135416-40.2007, rel. Berenice Marcondes Cesar, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 24.04.2012, reg. 08.05.2012).
Responsabilidade Civil. Colisão com viatura policial. Condução do veículo de forma contrária a disposta no artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro. Vítima com veículo estacionado em local proibido e sem sinalização. Culpa concorrente. Indenização pela metade. Recurso da Fazenda parcialmente provido (TJSP, Apelação nº. 0106309-42.2007, Rel. Marrey Uint, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 20.03.2012, reg. 03.04.2012).
ACIDENTE DE TRÂNSITO. Responsabilidade civil. Ação regressiva movida por seguradora. Viatura policial que, ao tentar desviar de outro veículo, que vinha em sentido oposto, acabou colidindo com o veículo segurado, estacionado em local proibido. Rua estreita, de mão dupla, local íngreme, marcado por curva acentuada. Circunstâncias do local e dinâmica do acidente que evidenciam culpa concorrente. Atendimento a uma ocorrência policial que não afasta o dever de conduzir a viatura com segurança. Prejuízos rateados, cabendo ao Estado metade do valor respectivo. Demanda parcialmente procedente. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte (Apelação nº. 0042031-61.2009, Rel. Edson Ferreira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 01.02.2012, reg. 09.02.2012).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Colisão de caminhão do Município com veículo estacionado. Veículo estacionado em local proibido. Conduta imprudente da autora e falta de maior cuidado do condutor do veículo municipal. Culpa concorrente. Responsabilidade compartilhada. Indenização por dano material reduzida à metade. Recurso parcialmente provido (Apelação nº. 9080708-74.2004, Rel. Edson Ferreira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 25.05.2011, reg. 26.05.2011).
Assim, considerando-se que a indenização foi paga ao segurado, conforme fls. 38/40 e fls. 46, e no total os gastos, descontando-se a venda de salvado, foi de R$8.205,00, caberá ao requerido o ressarcimento de R$4.102,50, atualizando-se desde o desembolso, ocorrido em 02/02/2010 (termo de quitação de fls. 41).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar mauro de Freitas Lopes a indenizar PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS o valor de R$4.102,50, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso, em 02.02.2010, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo, pois, o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com o pagamento dos honorários de seus patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação ao réu, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
