

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020866-57.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Alberto Fernandes da Silva e outro
Requerido:Tibério Construções e Incorporações S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


SANDRO ALBERTO FERNANDES DA SILVA e ELISA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c/c inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de TIBÉRIO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES S/A e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A alegando, em síntese, que: em 25/05/2010 contrataram com as requeridas a aquisição de um imóvel pelo valor de R$ 431.947,63; em julho/2011 ficaram impossibilitados de continuarem os pagamentos por dificuldades financeiras, de modo que buscaram a rescisão do contrato; mesmo fazendo o pedido de por escrito, a primeira requerida se esquivou de formalizar a rescisão; mesmo com as tratativas para rescisão em andamento, as requeridas negativaram os nomes dos autores; a negativação do nome do primeiro autor culminou com sua dispensa do cargo de gerência que ocupava em importante instituição financeira, o que lhes causou inúmeros prejuízos materiais; pagaram R$ 27.179,00 para a primeira requerida e R$ 16.952,91 para a segunda, que não foram devolvidos; depois de reiterados debates, a primeira requerida providenciou a baixa da restrição e lhe devolveu apenas o valor de R$ 500,00; a negativação ordenada pela segunda requerida persiste; sofreram prejuízo imaterial; as cláusulas contratuais que tratam da rescisão são abusivas e devem ser declaradas nulas; não chegaram a fazer uso do imóvel. 
Requereram o reconhecimento da abusividade das cláusulas 31 a 33 do contrato, com declaração de nulidade, condenação das requeridas na devolução de todos os valores pagos até a data da comunicação de rescisão, retirada de seus nomes dos órgãos de proteção ao crédito, condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 148.628,20 e, também, na obrigação e devolver os cheques ainda não compensados. Juntaram documentos (fls. 15/60).
A ré ABYARA apresentou contestação (fls. 91/117), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva em relação ao contrato firmado entre autores e primeira requerida; No mérito, sustentou, em síntese, que: não tem culpa pela rescisão; fez apenas a intermediação; não há que se falar em restituição de valores, pois o serviço de intermediação foi regularmente fornecido; a não continuidade do negócio se deu por culpa exclusiva dos autores; não praticou ato ilícito; a comissão deve ser necessariamente suportada por uma das partes do contrato; inexistem danos morais; não houve atitude abusiva; eventual condenação deve ser fixada em valor razoável. Juntou documentos (fls. 118/128).
A ré TIBÉRIO também apresentou defesa (fls. 129/164) alegando, em síntese, que: a rescisão ocorreu por culpa dos autores; os autores tinham pleno conhecimento das consequências da rescisão; na época da contratação foram fornecidas todas as informações concernentes ao negócio; os autores não foram forçados a firmar o contrato; a negativação ocorreu em decorrência da inadimplência; a demissão do autor foi sem justa causa, isto é, não se deu em decorrência da negativação; não praticou ato ilícito; não há abusividade na contratação; a devolução de valores é descabida; o contrato previa a perda do sinal em desfavor da parte que desse causa à rescisão; deve ser cumprido o ?pacta sunt servanda?; inexistem danos morais; eventual condenação deve ser fixada com parcimônia.  
Réplica a fls. 192/195.
É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ABYARA.
Ao caso dos autos, nítida relação de consumo, aplica-se a responsabilização solidária prevista nos artigos 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
É que, como se sabe, aquele que pretende a compra de imóvel na planta se dirige diretamente ao ?stand? de vendas e negocia com quem lá estiver. Às vezes, ainda que raramente, a vendedora é a própria construtora. Porém, na maioria dos casos o responsável pela venda é um terceiro (corretora), mas é fato que, para o consumidor, não há distinção, na medida em que não pode optar em escolher um corretor de sua confiança.
Enfim, o fato de existirem dois contratos, um de intermediação e outro de venda e compra, não elide a responsabilidade solidária das requeridas, na medida em que foram firmados com uma única intenção, isto é, adquirir o imóvel. O primeiro é contrato meio e o segundo, fim, sendo certo que a parte autora não tinha a opção de firmar apenas o segundo, ante a patente adesividade da operação.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que os autores contrataram a compra do imóvel descrito em 25/05/2010, efetuaram o pagamento de R$ 44.131,91 e, antes do recebimento do imóvel, entre julho e agosto do mesmo ano, manifestaram às requeridas o interesse na desistência da compra por questões financeiras.
Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, que foi requerida pelos autores, deixam eles de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, fazem jus à devolução das quantias pagas.
De início, como já dito, não há dúvidas da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, fornecendo as requeridas serviços e produtos relacionados a construção civil.

Nesse contexto, as abusividades estão detectadas quando se exige retenção da totalidade do valor da entrada, 12% (doze por cento) de taxa administrativa do preço total da venda, devolução parcelada e, além disso, devolução de apenas 70% (setenta por cento) do saldo apurado após as deduções supracitadas, dentre outras. Tais previsões colocam o consumidor aderente em extrema desvantagem, pois extirpam quase por completo a possibilidade de restituição, o que não se pode admitir.
É claro que, a fim de evitar prejuízos às requeridas quando da formalização do empreendimento, justo se faz a aplicação de taxa administrativa no percentual de 12%, mas apenas sobre o valor a ser restituído ao consumidor e não sobre o valor do contrato. Nesse sentido:
?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Prescrição. Inocorrência. Súmula nº 1 deste Egrégio Tribunal. Direito do compromissário-comprador, ressalvado o direito da compromissária-vendedora de ser ressarcida pelas despesas operacionais com a venda. Cláusula penal. Abusividade. Retenção do montante de 22% do valor efetivamente pago que se afigura adequado. Precedentes da jurisprudência. Sucumbência fixada em 10% sobre o valor da condenação. Manutenção. Sentença confirmada. Recursos desprovidos?. Grifei e destaquei. (TJSP ? Apelação 0051209-43.2011.8.26.0577, 08/11/2012).

?Ementa:ROMISSOpagas..COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo. Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade. Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação nº 9153788-42.2004.8.26.0000, J. 11/10/2011).

Tal percentual, de 12% (doze por cento), servirá como indenização única por todas e eventuais despesas despendidas pelas requeridas, entre eles comissão, publicidade, impostos, taxas e demais prejuízos.
No mais, reputo inconsistente a afirmação da segunda requerida de que do valor a ser considerado para cálculo do percentual de restituição deve ser afastado o montante pago a título de intermediação do negócio.
Isto porque, como se sabe, compete ao alienante, em regra geral, o pagamento da comissão de corretagem, tanto que este já considera esse correspondente valor no cálculo do preço. Por vantagens tributárias, todavia, têm as incorporadoras optado por exigir dos compradores pagamentos direcionados diretamente à empresa corretora, sem que isso, contudo, possa desnaturar o ato como de sua responsabilidade.
No caso dos autos, o pagamento a título de comissão de corretagem efetuado à corré ABYARA não afasta a responsabilidade das requeridas vendedoras, notadamente, repise-se, por ser sua a obrigação de restituir e de arcar com o pagamento de tal intermediação, não constituindo obrigação autônoma.
Desta feita, deveram as requeridas restituírem aos autores, também, os valores pagos a título de comissão de corretagem, que se incluem no valor total da compra do imóvel.
Nesse sentido:
9278514-49.2008.8.26.0000 Apelação  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 994080173290 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas e que se faz necessária, sob pena de ferir o art. 53 do CDC. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a titulo de perdas e danos, incluída a comissão de corretagem. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devido o pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte dos compradores. IPTU e despesas condominiais a cargo dos adquirentes. Juros de mora devidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. 
Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.
Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão:
"Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp. 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 07/06/2005).
Não há que se falar, também, em restituição de apenas 70% (setenta por cento) do valor obtido após a dedução da taxa de 12% (doze por cento), pois tal previsão importa em patente ?bis in idem?, na medida em que a retenção de 12% já serve como indenização.
Assim, delimitada a restituição de valores, resta a análise dos danos apontados na inicial, ensejadores da pretensão de indenização moral.
Conforme se depreende das alegações das partes, bem como das correspondências eletrônicas de fls. 42/49, os autores manifestaram a intenção de rescindir o negócio ainda em agosto de 2010. Todavia, mesmo ciente deste desígnio, as requeridas enviaram o nome dos autores aos órgãos de proteção ao crédito em novembro/2010, isto é, três meses após o pedido de rescisão.
Ora, se os compromissários compradores manifestaram sua intenção de rescindir o contrato, não havia lógica para continuidade dos pagamentos, o que desnaturava a continuidade das cobranças relativas aos meses posteriores ao pedido de rescisão. Diante disso, a negativação de seus nomes perante os órgãos de proteção ao crédito foi ilícita.
Partindo dessa premissa e diante dos fatos e provas constantes dos autos, concluo ser perfeitamente devida a indenização por danos morais.
O documento de fls. 53, somado à confissão das requeridas, comprova que os nomes dos autores foram inseridos nos órgãos de proteção ao crédito por força do débito vencido após o pedido de rescisão.
Obviamente que não se pode atribuir culpa aos autores. A imprudência ou negligência é exclusiva das requeridas, de seus prepostos ou de seu sistema informatizado, que não processaram em tempo hábil o pedido de rescisão e, consequentemente, ocasionaram a inscrição indevida do débito.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito objeto de inscrição, com a consequente exclusão do nome dos autores dos cadastros de devedores.
E mais, comprovada a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, por culpa das requeridas, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Além disso, e sem adentrar no mérito da questão, é fato notório que as instituições financeiras, em decorrência da natureza de suas atividades, impõem a seus empregados a obrigatoriedade de manterem seus nomes ?limpos?, isto é, sem restrição, donde se presume que o autor, de fato, pode ter sofrido algum tipo de represália em decorrência da negativação em tela.
É claro que inexiste nos autos prova cabal de que a dispensa do autor se deu em decorrência da negativação, mesmo porque o artigo 508 da CLT, que autorizava tal conduta, foi revogado pela Lei nº 12.347/10. Ou seja, se realmente houve dispensa em razão desse fato, caberia ao ator pleitear a declaração da arbitrariedade da dispensa, com as consequências daí advindas, perante a Justiça do Trabalho.
Todavia, tal observação é feita apenas a título de agravante, já que, como dito, a simples negativação indevida já daria azo à respectiva reparação imaterial.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica dos autores, pois se declararam pobres, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa das requeridas e o período em que permaneceram as inscrições, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um dos autores, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, considerando a rescisão da avença, de rigor a devolução de eventuais cheques ainda não compensados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar rescindido o contrato e condenar as requeridas, solidariamente, nas seguintes verbas: devolução de todos valores pagos pelos autores, a ser apurado em liquidação de sentença, com desconto de 12% (doze por cento) da taxa de administração, atualizado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde o pedido de rescisão, isto é, 05/08/2010; pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais para cada um dos autores, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação; devolução de eventuais cheques emitidos pelos autores que ainda estejam em seu poder, no prazo de 05 (cinco) dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de incidir em multa diária no valor R$ 100,00 (cem reais), limitada ao valor das cártulas; exclusão do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato discutido na lide, no prazo de 05 (cinco) dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de incidir em multa diária no valor R$ 1.000,00 (mil reais), limitada ao valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante da sucumbência em maior parte das requeridas, ficam estas condenadas ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, bem como em honorários advocatícios fixados em 0,07% (sete por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
