

SENTENÇA

Processo n.º:0020414-49.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Alcir Paes de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a petição inicial, o autor pretende a consolidação de sua propriedade sobre o veículo identificado na petição inicial, alienado, em garantia, em seu favor, pois o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações em que subdividido o preço do financiamento (fls. 02/03).
A petição inicial foi instruída com documentos e a liminar deferida (fls. 04/21 e 22).
O réu, na contestação oferecida, ponderou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; não aderiu ao contrato de financiamento; o autor, por agir negligentemente, foi vítima de fraude praticada por terceira pessoa; já há muito tempo, o autor tem conhecimento da fraude; ainda assim, encaminhou o nome do réu para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito; o autor tem causado-lhe danos materiais e morais; enfim, o pedido do autor é improcedente, mesmo se superada a preliminar argüida (fls. 24/30).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 31/107).
O réu exibiu novo documento (fls. 125/130), a respeito do qual o autor manifestou-se, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito (fls. 138/140).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, diante das informações e dos documentos constantes dos autos, o alongamento da atividade probatória é prescindível.
As condições da ação são examinadas em abstrato, à luz dos fatos noticiados na petição inicial. Assim, o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, considerando o financiamento bancário cuja contratação foi atribuída-lhe e o conteúdo do instrumento contratual exibido pelo autor, que, ademais, revelando o seu interesse de agir, elegeu a via adequada ao fim perseguido, tendo, à vista da resistência oposta pelo réu, necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a composição da lide. 
Aliás, e ao contrário do sustentado pelo autor (fls. 138/140), que busca livrar-se do ônus da sucumbência, não há fato superveniente à distribuição da ação a demonstrar a falta de interesse de agir. Ora, já antes do ajuizamento da busca e apreensão, o autor, que não impugnou o conteúdo da contestação, tinha, portanto, conhecimento da posição do réu, que sempre impugnou sua adesão ao contrato de financiamento.
Com relação ao mérito, o pedido é improcedente.
Não há contrato unindo as partes. O réu não aderiu ao contrato de financiamento identificado na petição inicial. Ele, de fato, não manifestou vontade no sentido de contratar o empréstimo disponibilizado pelo autor. Ou seja, falta um dos elementos de existência do negócio jurídico. Enfim, o contrato é inexistente. O autor foi enganado por um terceiro agente criminoso, que se fez passar pelo réu. Por conseguinte, sua pretensão não admite acolhimento.
De resto, a par de não trazidos dados probatórios a indicar que o autor agiu com diligência, isso pouco importa. Com efeito, responde objetivamente pelo risco de sua atividade. Na realidade, a atividade organizada que normalmente desenvolve, de natureza bancária, implica, por sua natureza, riscos para os direitos de terceiros, consoante demonstram as regras ordinárias de experiência. Ademais, nem mesmo é invocável a força maior ou o caso fortuito, porquanto o evento criminoso de que aqui se trata é risco inerente à atividade do autor, qualificando-se como fortuito interno, despido de força, portanto, para romper o nexo causal. Destarte, não há qualquer motivo para livrar o autor da obrigação de suportar as verbas de sucumbência.
Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido, revogo a liminar concedida e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em R$ 1.000,00, considerando a dimensão econômica da causa, a sua importância, os atos praticados e o grau de zelo demonstrado pelos advogados do réu.   
PRIC
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
