

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020276-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LIVIA NICIOLI BERTI, CPF 336.753.458-74
Requerido:Academia R.p.e. de Ginastica Ltda, CNPJ 05.702.490/0001-91 - ausente
Data da audiência:25/06/2012 às 14:00h

Aos 25 de junho de 2012, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por LIVIA NICIOLI BERTI em face de Academia R.p.e. de Ginastica Ltda. O pedido é procedente. Regularmente intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por LIVIA NICIOLI BERTI em face de Academia R.p.e. de Ginastica Ltda, para o fim de declarar a inexigibilidade dos cheques nº 010196 a 010200, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, bem como condenando a requerida ao pagamento dos danos morais, que, neste ato, por equidade, considerando a extensão dos danos e a possibilidade econômica da suplicada, sem olvidar do caráter punitivo da medida, fixo em R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros legais de 1% ao mês também a partir desta data. Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado às fls. 12 em favor da autora. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do protesto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:19 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito

Requerente:
