

SENTENÇA

Processo nº:0020780-97.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Anderson de Araujo Guirão
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anderson Araújo Guirão ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que era devedor do requerido; que renegociou o débito mediante pagamento por débito automático; que ficou acordado o pagamento em 12 parcelas, sendo o valor de cada de R$ 70,29; que pagou 6 parcelas; que em agosto de 2009 se dirigiu à agência do requerido, ocasião em que antecipou o pagamento das demais parcelas, sendo-lhe concedido desconto no valor de uma parcela; que as informações foram transmitidas pelo atendente Henrique que o orientou ao depósito de R$ 352,00; que em outubro de 2009 descobriu que seu nome se encontrava incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento da parcela vencida em 15.09.2009; que compareceu na agência e conversou com Henrique que se comprometeu a resolver a situação, porém nada foi feito, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 183,47, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 15 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/17).
O pedido de tutela antecipada não foi acolhido (fls. 18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
O requerido Banco Bradesco S/A apresentou contestação, aludindo que não há prova da orientação para que houvesse o depósito de R$ 352,00 para quitação do saldo devedor e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/53).
Réplica (fls. 56/58).
Converteu-se o julgamento em diligência para colheita de prova oral (fls. 59).
Em audiência de instrução e julgamento as partes mencionaram que o débito já foi cancelado e foi excluída a restrição de crédito (fls. 61).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Com efeito, incontroverso que o autor possuía débito com o requerido, incontroversa a renegociação mediante o pagamento de 12 parcelas mensais de R$ 70,29 cada e incontroverso o pagamento das 6 primeiras parcelas mediante débito automático.
Questiona-se a efetiva antecipação e a concessão de desconto na última parcela.
Da análise dos autos tenho para mim que razão não assiste ao requerido.
Em primeiro lugar, porque crível não é que alguém, pretendendo antecipar o pagamento integral das parcelas de uma renegociação de dívida, simplesmente se esqueça do valor da última parcela.
Em segundo lugar, porque, ao que consta, o autor solicitou orientação de funcionário do requerido para cálculo do valor devido, momento em que lhe foi concedido o abatimento da prestação ora em discussão.
Em terceiro lugar, porque, conforme manifestação das partes em audiência de instrução e julgamento, o débito já foi baixado, o que permite a conclusão de que sua cobrança era realmente indevida.
De qualquer forma, em se tratando de relação de consumo, cabia ao requerido a demonstração de que o pedido de antecipação abrangeu apenas as cinco parcelas restantes do acordo, excluindo-se a última. Afinal, se o requerido descontou de uma só vez todas as parcelas da conta bancária do autor, abrangidas as vencidas e as vincendas (fls. 17), presume-se que o fez em razão do pedido de quitação integral.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado pela exclusão da restrição de crédito.
Os danos morais estão caracterizados. Afinal, mesmo com o pagamento integral do débito em 20.08.2009 (fls. 11), o requerido passou a enviar cartas de cobrança, culminando, por fim, com a negativação do nome do autor por conta de débito datado de 15.09.2009 (fls. 16).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
