

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020500-98.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Hosoi Rezende e outro
Requerido:Enotel Hotels e Resorts S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com indenização por danos morais proposta por ANDRE HOSOI REZENDE e MARIA CAROLINA TEIXEIRA LOPES REZENDE em face de ENOTEL HOTELS E RESORTS S/A e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA.
Afirmaram, em síntese, que foram induzidos a celebrar contrato de cessão de direitos de uso de imóvel em sistema time sharing com a ré Enotel, bem como contrato de inscrição e associação ao programa RCI Weeks com a ré RCI, ocorrendo posterior arrependimento. Discorreram que verificaram que as condições contratuais eram prejudiciais, contendo cláusulas abusivas. Afirmaram que, em razão disso, sofreram danos morais. Requereram a desconstituição do negócio jurídico, com a devolução integral do valor pago, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais. Juntaram documentos (fls. 10/41).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 42/43), com suspensão das parcelas vincendas.
A ré RCI contestou às fls. 49/60, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a ocorrência de abusividade e de danos morais. Juntou documentos (fls. 61/74).
A ré ENOTEL contestou às fls. 75/90, afirmando que os autores deixaram de exercer o seu direito de arrependimento no prazo legal, incorrendo em mora. Arguiu que contrataram por livre vontade e que foram informados dos encargos no caso de desistência. Negou a existência de qualquer dano e defendeu a validade das cláusulas contratuais que preveem a multa e os encargos. Juntou documentos (fls. 91/146).
Houve réplica (fls. 151/154 e 156/158).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I , CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois há relação jurídica entre a ré RCI e os autores, com quem também foi firmado contrato (fls.27), contrato este vinculado ao firmado com a corré, atuando em conjunto. Nota-se que o guia de hotéis credenciados é fornecido justamente pela ré RCI (fls.22).
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que as partes celebraram, em 27 de junho de 2011, contrato de cessão de direito de uso de imóvel, em sistema de tempo compartilhado mediante utilização de pontos, valor de R$25.500,00, arcando os autores com as quatro primeiras prestações lançadas no cartão de crédito (fls.15).
Indiscutível, ainda, que é possível a rescisão do contrato. Os autores, contudo, entendem que são abusivas as cláusulas que exigem o pagamento de 17% do preço total e multa de 10%, também sobre o total (fls.23 e 24).
Patente a abusividade das cláusulas.
Em primeiro lugar, é notória a forma utilizada pelas rés para venda de seus serviços, abordando hóspedes dos hotéis, sempre com a promessa de brindes e outras vantagens, sujeitando-os a reuniões e ofertas de produtos, fazendo-os crer que estão a adquirir excelentes negócios, tratando-se de imperdível oportunidade.
As rés acabam se valendo da fragilidade do consumidor, que está normalmente em férias, descansando e sem qualquer interesse em fechar um negócio. Mas, diante de tão ?tentadora? oferta, acabam seduzidos pelas promessas de lazer a baixo custo.
As rés não cumpriram o dever de informação e transparência, não dando chance ao consumidor de melhor analisar e entender o complexo negócio.
Fato é que os autores, retornando da lua de mel, finalmente  puderam analisar o contrato firmado, vindo a constatar a real falta de interesse na aquisição dos direitos, sendo legítima a rescisão.
Os autores não usufruíram o serviço das rés,  notificando-as dias após retornarem a São Paulo (fls.29/30 e 32/33), o que significa dizer que estavam cientes do desinteresse dos autores e não chegaram a ter efetivos custos, não gerando, sequer, expectativa de direito.
A ré, como era esperado, esquivou-se do pleito dos autores, insistindo na continuidade do contrato (fls.31).
Entendo, assim, justa a rescisão e sem qualquer custo aos autores.
Primeiro, como dito, ante a captação, a qualquer custo, da vontade do cliente, que certamente não tinha o intuito de contratar com a ré, sendo persuadido e convencido a fechar o negócio.
Segundo porque as cláusulas são abusivas, não podendo a ré exigir o pagamento de multa sobre o total do contrato e a retenção de 17% também sobre o valor total se nenhum serviço chegou a ser prestado.
Basta a assinatura do contrato, para a ré ver-se no direito de exigir o pagamento de 27% do total, o que é abusivo e totalmente contrário ao consumidor, que acaba por se ver impedido de rescindir o negócio.
Conforme entendimento jurisprudencial: 
?Relator(a): Piva Rodrigues. 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2010 
Data de registro: 17/12/2010 
Outros números: 0353809.4/7-00, 994.04.072824-8 
Ementa: ... pedido. Inconformismo das rés. Venda emocional - utilização de técnicas que retiram do consumidor a possibilidade concreta de tomar conhecimento integral do negócio e de refletir sobre sua conveniência e oportunidade - consentimento viciado. Rescisão do contrato e devolução dos valores pagos. Decisão mantida. Recurso de apelação não provido. 
Ementa: Rescisão contratual e devolução dos valores pagos - cessão de direitos de ocupação de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado. Procedência do pedido. Inconformismo das rés. Venda emocional - utilização de técnicas que retiram do consumidor a possibilidade concreta de tomar conhecimento integral do negócio e de refletir sobre sua conveniência e oportunidade - consentimento viciado. Rescisão do contrato e devolução dos valores pagos. Decisão mantida. Recurso de apelação não provido?. 





De rigor, assim, a rescisão do contrato, com devolução das parcelas pagas, nada mais podendo ser cobrado pelas rés.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
A questão é de ordem material, sem reflexos na honra subjetiva dos autores. No mais, ainda que haja vício de consentimento, fato é que os autores são maiores e capazes e deveriam ter atentando ao negócio celebrado, não podendo buscar indenização por dano moral se concorreram para os fatos, lembrando-se que, até decisão judicial, o negócio era válido e eficaz.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir os contratos celebrados pelas partes, com declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, nada mais podendo ser cobrado pelas rés. Isento os autores dos pagamentos de multa e outras despesas, declarando a nulidade das cláusulas. Condeno a ré ENOTEL na devolução do valor de R$3.400,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
As rés devem arcar com as custas, despesa processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
