

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020327-05.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Lucia Pereira
Requerido:Cooperativa de Transporte Alternativo -  Nova Aliança e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


VERA LUCIA PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e reparação de danos materiais decorrentes de acidente de transito em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO ? NOVA ALIANÇA e ANTONIO CARLOS DAS NEVES. 
Alega, em síntese, que em 29/09/2006 se encontrava no interior do veículo quando na Avenida Amador Bueno da Veiga, Bairro Penha de França, referido veículo que trafegava em velocidade elevada, freou bruscamente ocasionando a queda da autora e, em razão do acidente sofreu traumatismo craniano, corte no couro cabeludo na região frontal da cabeça de aproximadamente 12 cm, lesão externa no lábio superior, fratura do troncader, hematomas e luxações no rosto, braços e pernas e escoriações, conforme fotografias e laudo médico.
Pleiteou a condenação dos réus pelos danos morais no valor de R$40.000,00, pagamento de danos materiais no valor de R$4.372,00, bem como ônus de sucumbência, com fixação da verba em 20% sobre o valor da condenação (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/44).
A ré Coopernova Aliança de Transporte Alternativo Nova Aliança contestou o feito e, preliminarmente, alega a prescrição da ação em razão do decurso do prazo de 03 anos para a reparação de danos, carência da ação, e ilegitimidade passiva, uma vez que a Cooperativa apenas auxilia os proprietários dos ônibus e não é responsável pelos danos causados. No mérito, sustenta que não se pode imputar a responsabilidade a requerida pois não é proprietária do ônibus e atividade de transporte é explorada pelo proprietário. Impugnou o valor requerido a título de danos morais, bem como a concessão da justiça gratuita (fls. 134/159). Juntou documentos (fls. 160/161).
O réu Antônio Carlos das Neves alegou questão prejudicial de mérito referente a prescrição e pleiteou a denunciação da lide em face de Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, sustenta que não há comprovação das lesões e do acidente sofrido e nexo de causalidade entre os danos alegados e a obrigação do réu de indeniza-lo. Defende que o motorista do coletivo teve que acionar o freio para evitar acidente com veículo de passeio que atravessou a sua frente e estava em baixa velocidade, sendo que o acidente foi provocado por culpa exclusiva de terceiro e da vítima, que não se segurou nos balaústres que servem como segurança para os passageiros. Não houve comprovação dos danos alegados na inicial. Impugnou os valores atribuídos pelos danos morais e materiais (fls. 162/184). Juntou documentos (fls. 185/186).
Réplica (fls. 188/199 e 257/265). Juntou documentos (fls. 253/254).
O feito foi saneado ocasião em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida, eis que é permissionária de serviço público, bem como deferido o pedido de denunciação à lide da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. A preliminar de mérito referente a prescrição foi afastada, pois no caso em tela aplica-se a prescrição quinquenal, em razão da relação de consumo (fls. 272).
A Seguradora contestou o feito sob a alegação que o acidente não foi ocasionado por culpa do preposto da segurada, sendo caracterizada culpa exclusiva da vítima que não estava utilizando equipamentos de segurança oferecidos pelo veículo, especialmente as barras de segurança. A autora não comprovou a existência de lesão física de caráter permanente e não se verifica a ocorrência de danos morais. Defende que devem ser respeitados os limites estabelecidos na apólice em caso de indenização. No mérito da lide principal, sustenta preliminar de mérito concernente à prescrição, inexistência de nexo causal ante a ocorrência de culpa exclusiva da vítima e ausência de comprovação dos danos morais. Impugnou ainda os documentos apresentados para comprovação dos danos materiais, pois são documentos produzidos unilateralmente e não especificam quem utilizou e pagou pelos serviços. Requereu a compensação do seguro DPVAT (fls. 307/334). Juntou documentos (fls. 335/349).
Réplica (fls. 356/365).
Deferida a perícia médica, o laudo do IMESC foi acostado as fls. 407/412). Ofício do 10º Distrito Policial da Penha informou que não houve instauração de inquérito policial referente ao RDO 8.109/2006 em que figurava como vítima de lesão corporal a autora (fls. 431).
Declarada encerrada a instrução processual, foi determinado as partes a apresentação de memorais.
O requerido ANTÔNIO agravou na forma retida da r. decisão que encerrou a instrução processual, requerendo a produção de provas em audiência (fls. 439) e apresentou alegações finais, na qual reiterou os argumentos apresentados em contestação, quais sejam culpa exclusiva de terceiro e culpa exclusiva da vítima. Sustenta que o laudo pericial demonstrou que a autora sofreu mero dissabor, pois os danos sofridos tiveram evolução satisfatória e não resultaram em incapacidade laboral, ressaltando que os fatos alegados na inicial não ensejaram a instauração de inquérito pelo delito de lesão em relação ao motorista do coletivo (fls. 445/446)
A ré Cooper Nova Aliança aduz que o acidente foi causado por responsabilidade da vítima e não há provas do alegado dano moral (fls. 447/452).
A decisão agravada pelo réu ANTONIO foi reformada e deferida a produção de prova testemunhal (fls. 461).
O réu ANTONIO não compareceu à audiência de instrução e a requerida desistiu da oitiva das testemunhas arroladas.
As partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 475).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, mantenho a r. decisão proferida as fls. 272, que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Cooper Nova. Ressalte-se que o cooperado e seus prepostos agem em nome da Cooperativa, que é permissionária de serviço público. A corroborar tal fato, verifica-se que o contrato de seguro foi celebrado entre a Cooperativa e a Seguradora denunciada à lide (fls. 335). 
Da mesma forma, de rigor o afastamento da prejudicial de mérito referente a prescrição, pois deve ser considerado o prazo quinquenal, em razão da nítida relação de consumo entre o usuário de transporte coletivo e o transportador.  
No mérito, a ação é parcialmente procedente, e a lide securitária é procedente.
1-Da Lide Principal
É incontroversa a relação contratual de transporte de passageiros entre as partes. Embora não tenha sido comprovada a culpa do motorista em relação ao acidente ou a dinâmica dos fatos, também é fato incontroverso que a autora estava no ônibus quando caiu em decorrência de frenagem. 
Tratando-se de contrato de transporte de passageiros, a responsabilidade dos réus é objetiva. É impertinente, pois, à solução do litígio a existência de culpa ou não do preposto.
A Cooperativa, na condição de permissionária de serviços públicos e o proprietário do veículo, que explora tal atividade, tem o dever de assegurar o transporte aos passageiros de forma incólume ao seu destino. 
Dessa forma, para verificação da responsabilidade civil da ré, no presente caso, basta a demonstração do nexo causal entre o acidente e os danos causados a autora. Frise-se, nesse ponto, que a conduta de terceiro não rompe esse nexo de causalidade, como expressamente dispõe o art. 735 do Código Civil. Cabe, então, aos réus pleitear o ressarcimento de suas despesas perante o terceiro responsável, em ação regressiva.
Ademais, os réus não comprovaram sequer a dinâmica do acidente ou  excludentes de responsabilidade. Frise-se que o réu Antônio sequer compareceu à audiência de instrução e a Cooperativa desistiu da oitiva das testemunhas arroladas. 
Nem se diga que o fato de não ser instaurado inquérito policial em relação às lesões sofridas pela autora tem o condão de afastar o nexo causal entre os danos e o acidente, até porque as esferas cíveis e criminais não se confundem. Para responsabilização no âmbito criminal é necessário a comprovação de dolo, ou ao menos, culpa do condutor do veículo, por negligência, imperícia e imprudência.
No âmbito civil, conforme já explanado, a responsabilidade do proprietário do veículo e do permissionário de serviço público é OBJETIVA, independente da comprovação de culpa do preposto.
Trata-se do risco inerente à atividade exercida pelos réus. Por isso, devem arcar com o risco típico de sua atividade.
Por sua vez, as lesões provocadas em decorrência do acidente estão comprovadas pelos documentos que instruíram a inicial e laudo pericial do IMESC que concluiu: ?De acordo com os dados obtidos, a pericianda foi vítima de acidente em 29/09/2006, sofrendo ferimentos corto contuso na face e em couro cabeludo, tratadas cirurgicamente através de sutura e fratura de trocanter úmero esquerdo, tratada conservadoramente com imobilização. Apresentou evolução satisfatória. Restou dano estético moderado pelas lesões cicatriciais. O nexo causal entre o acidente e as lesões está estabelecido?.
Verificada, pois, a responsabilidade civil dos réus e as lesões suportadas pela autora, passo a quantificação da indenização.
Os documentos juntados pela autora referente a cópias dos recibos de taxi e outros serviços não comprovam os danos materiais, pois são meras cópias e não especificam os serviços contratados e se tais gastos possuem relação com o acidente sofrido pela autora, razão pela qual o pedido deve ser afastado.
Contudo os danos morais restaram comprovados. 
Embora o acidente não tenha gerado incapacidade laboral permanente, verifica-se que as lesões foram graves, conforme se pode aferir dos relatórios médicos e fotos juntadas pela autora na exordial (fls. 20/29). Portanto, ao contrário do afirmado em contestação, não se pode afirmar que as lesões sofridas pela autora são mero aborrecimento. 
A angustia, sofrimento e prejuízo moral e físico sofridos pela autora em decorrência do acidente, além da ocorrência de dano estético moderado, conforme laudo pericial, foram demonstrados. 
Tais lesões violaram a integridade física da autora e, em conseqüência, atingiram a sua personalidade. Verificadas, pois, a responsabilidade civil das rés e as lesões suportadas pela autora, passo a quantificação da indenização.
Para tanto, devem ser sopesadas a capacidade econômica das partes, a conduta dos réus após o acidente e a extensão dos danos suportados. 
Nesse tocante, embora os fatos narrados tenham sido graves, não restaram comprovadas sequelas permanentes conforme aduzido na exordial. Porém, como dito alhures, a autora possui cicatriz permanente no lábio e, na ocasião dos fatos, submeteu-se a cirurgia, ficando afastada de suas atividades laborativas por mais de um mês, conforme atestados anexados aos autos. Destarte, tais elementos e os demais expostos na fundamentação, tenho que o valor 20 salários mínimos, ou seja, R$-14.480,00? seja suficiente para reparar o trauma e o sofrimento suportados pela autora, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito.
Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
2- Da lide secundária
A lide secundária, por sua vez, deve ser acolhida, diante da existência de contrato de seguro entre a Cooperativa e a Seguradora (fls. 378), que garante ao primeiro o direito de regresso por indenizações pagas a terceiros, mediante o pagamento da franquia, no valor de R$1.000,00. 
Consigno que, não é possível compensar o valor de indenização decorrente do Seguro Obrigatório (DPVAT), que tem por escopo reparar a incapacidade parcial e permanente da vítima, sem abranger os danos morais. 
Ante o exposto: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVO ? NOVA ALIANÇA e ANTONIO CARLOS DAS NEVES, solidariamente, ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$-14.480,00, equivalente a 20 salários mínimos, acrescida de correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Considerando a sucumbência em maior parte dos réus, fixo os honorários advocatícios do advogado do autor em 10% do valor da condenação;
b) JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ao reembolso pelo pagamento do débito acima mencionado, corrigido até a data de pagamento, mediante o pagamento da franquia estabelecida contratualmente. 
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de ônus sucumbenciais, eis que reconheceu o contrato firmado entre as partes e apenas contestou a lide principal.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
