

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020871-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Gabriela Rinaldi Meyer
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que adquiriu bilhete para o trecho Guarulhos (São Paulo) ? Rio de Janeiro, com embarque previsto para o dia 02/09/2010 e retorno para o dia 05/09/2010. Por motivos profissionais, não se apresentou para o vôo do dia 02/09/2010. Ao tentar realizar check-in para o vôo do dia 05/09/2010, foi impedido ante a alegação de que o bilhete de retorno havia sido cancelado em razão da não utilização do primeiro trecho. 

Corrija-se o pólo passivo da demanda, devendo figurar VRG Linhas Aéreas S.A.

Incontroverso que a autora adquiriu da ré passagens para a realização de viagem de ida e volta para o Rio de Janeiro. Não tendo utilizado o trecho de ida, houve o cancelamento do trecho de volta. Foi obrigada a adquirir nova passagem aérea para a realização desse trecho.
 
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora.

Ao contrário do que sustenta a ré, não há prova de que a autora tivesse ciência de que a não utilização do trecho de ida resultaria no cancelamento do trecho de volta. O texto citado pela ré às fls. 23 não foi encontrado no documento de fls. 10/11. Assim, como a autora não foi suficientemente informada pela ré das conseqüências da não utilização do trecho de ida (no show), é procedente o pedido de ressarcimento deduzido pela autora.

Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento causado pela necessidade da aquisição de nova passagem aérea. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. 
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização de R$300,00 com correção monetária desde setembro de 2010 e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
