

SENTENÇA

Processo nº:0020875-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Mary Diolino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por EUNICE MARY DIOLINO em face de BV FINANCEIRA S.A. e BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de empréstimo consignado com o primeiro réu, no valor de R$ 3.600,00, mais quitação de empréstimo que possuía junto ao Itaú Unibanco. O primeiro réu efetivou a quitação, mas não liberou o total combinado, o que ensejou o cancelamento da operação. Ocorre que os réus passaram a proceder descontos no benefício previdenciário da autora, inclusive em favor do segundo réu, com quem não se entabulou contrato. Requer, por tais fundamentos, sejam os réus condenados a cancelar os descontos, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais ? equivalente aos descontos realizados ? e danos morais. 
Citado, o réu BV FINANCEIRA S.A. contestou a fls. 85/95, mediante argumentos absolutamente estranhos à petição inicial. Aduziu que não há dano material ou moral e requereu a improcedência da ação. 
O réu BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. contestou a fls. 104/112. Sustentou que liberou o valor nos termos do contrato e que não há qualquer dano material ou moral a indenizar. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria de direito ou passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de obrigação de fazer é procedente. 
Assim é porque restou bem caracterizado o não cumprimento do acordado pela primeira ré, na medida em que não liberou, em tempo oportuno, o montante combinado (R$ 3.600,00) para o empréstimo. 
Note-se que, em um primeiro momento, efetivou a ré a quitação do contrato junto ao Itaú Unibanco. Após, liberou em favor da autora os seguintes valores: R$ 1.370,06, R$ 737,55 e, por fim, R$ 702,69 ? este último por intervenção do segundo réu. Evidente, portanto, o descumprimento da obrigação, tanto que o réu, mediante o documento de fls. 27, solicitou o cancelamento da operação e, em consequência, o retorno das partes ao estado anterior. 
As alegações do Banco Cruzeiro do Sul S.A. não se prestam a afastar a conclusão supra, pois este réu sequer logrou demonstrar que tenha efetivado qualquer tratativa diretamente com a autora, pois a ?tela? copiada a fls. 105, em virtude de seu conteúdo unilateral, não serve a comprovar a sua versão. 
Logo, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer, para que as rés cessem os descontos efetivados na conta da autora, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Cancelados os empréstimos, deverão as partes ser restituídas ao estado anterior. 
Assim, cabe à autora devolver aos réus os valores recebidos em sua conta e destinados à quitação do empréstimo junto ao Itaú Unibanco ? montante que já se encontra depositado nos autos ? e às rés, por sua vez, devolver à autora, com correção e juros de mora de 1% a.m., desde os respectivos descontos, os pagamentos consignados das parcelas ? indenização por danos materiais. 
O pedido de indenização por danos morais, contudo, não procede. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível a compensação pecuniária pretendida, pois os danos morais não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, procede apenas parcialmente a ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EUNICE MARY DIOLINO em face de BV FINANCEIRA S.A. e BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e, em consequência, CONDENAR as rés a (a) cessar os descontos efetivados na conta da autora, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa, mediante a devolução aos réus dos valores recebidos em sua conta e destinados à quitação do empréstimo junto ao Itaú Unibanco ? montante que já se encontra depositado nos autos ?; (b) devolver à autora, com correção e juros de mora de 1% a.m., desde os respectivos descontos, os pagamentos consignados das parcelas ? indenização por danos materiais -, que deverão ser comprovados pela juntada de extratos. 
Tendo as rés sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00(mil reais). 
Dos valores depositados nos autos deverão ser liberados à autora aqueles relativos às verbas de sucumbência e à devolução constante da alínea ?b? do dispositivo desta sentença. O remanescente deverá ser liberado às requeridas. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
