

SENTENÇA

Processo nº:0020624-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lucia Fernandes Domingues
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Trata-se de ação de condenação em dinheiro proposta por ANA LÚCIA FERNANDES DOMINGUES contra BANCO SANTANDER S/A em que a autora relata ter  aceitado proposta da empresa POP, intermediária do banco-réu, vendendo empréstimo consignado que mantinha junto a Caixa Econômica Federal. 

Sustenta, todavia, que, em que pese a quitação perante a Caixa Econômica Federal, continuou vinculada a este banco e o Santander não conseguia fazer o desconto em seu contracheque, passando a emitir os boletos. 

Ora, como relata a própria autora, a requerida apenas não logrou realizar os descontos no contracheque  diante da impossibilidade de desvinculação da Caixa Econômica Federal, o que, aliás, ficou comprovado pela documentação trazida com a inicial. 

Destarte, se aborrecimentos sofreu, estes não podem ser imputados ao réu. 

Da  mesma forma, se o banco réu efetuou cobranças, não podem ser consideradas ilegítimas.

De qualquer forma, não custa ponderar que, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral pleiteado.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
