

SENTENÇA

Processo nº:0020367-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rubber do Brasil Comércio Importação e Exportação de Borrachas Ltda
Requerido:Nildefox Logística Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Rubber do Brasil Comércio Importação e Exportação de Borracha Ltda., qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de Nildefox Logística Internacional Ltda. Alega, em síntese, que é empresa atuante na área de comércio, importação e exportação, o que torna necessária a contratação de empresa de transporte. Importou da China pneus vinculada ao conhecimento de embarque nº SFUREGTA0210A0618 e SFUREGTAO210A0507, retidos pela ré sob o argumento de exigência de depósito prévio referente à garantia de equipamento em caso de ocorrência de evento futuro e incerto de demora na devolução de contêineres. 
Com sua chegada no porto, a autora realizou o pagamento das despesas necessárias para a liberação da carga. Contudo, ao solicitar o encaminhamento do conhecimento de embarque (B/L), documento este imprescindível para a liberação da carga, e posterior liberação do contêiner, a ré exigiu o pagamento do valor de R$ 1.170,74 e R$ 1.222,44 a título de garantia de equipamento, condicionando a entrega daquele ao pagamento destas quantias. 
Ante a ilegalidade da exigência feita pela ré, requer a antecipação da tutela com o fim de que a ré promova a 'liberação' dos respectivos conhecimentos de embarque, e demais atos necessários para a retirada das mercadorias do Porto de Santos. 
Por fim, requer a procedência do pedido, confirmando a liminar. Acompanham a inicial os documentos de fls. 20 a 103. A liminar foi deferida (fls. 104/105). 
Citada, a ré contestou (fls. 139/145). Sustenta que a legalidade da exigência, pois o que se exige é a sobreestadia e esta ocorreu de fato, tanto que houve o pagamento.
Assim, alega que as mercadorias desembarcaram em período infinitamente anterior no Porto de Santos, sendo que o conhecimento de embarque SFUREGTA0210A0618 chegou em 12 de junho e o conhecimento de embarque SFUREGTAO210A0507 em 29 de julho .
Além disso, aduz a falta de interesse jurídico porque a situação está consolidada com o pagamento. A autora não faz prova dos fatos constitutivos do seu direito ao alegar que houve a retenção do conhecimento de embarque pela ré e, que tal liberação teria ocorrido por exigência de pagamento de demurrages futuras. O valor cobrado pela ré e quitado pela autora, no dia 24 de setembro de 2010, refere-se a despesas de armazenagem no terminal, em razão dos  dias que a carga ficou armazenada. Desta forma, solicita a improcedência da ação, a aplicação da multa por litigância de má-fé e a condenação da requerente nas custas e ônus de sucumbências. 
Houve réplica (fls. 171/177). 
É o relatório. DECIDO. 
Procedo ao pronto julgamento, pois a matéria em debate é unicamente de direito e os fatos relevantes ao seu deslinde encontram-se abojados aos autos. 
O ponto nevrálgico da matéria em debate é se a ré pode reter o Conhecimento Marítimo Original como forma de constranger a autora a adiantar pagamento de valores referente a Demurrage. 
Ou seja, não se discute a legalidade da cobrança ou mesmo se a autora encontra-se inadimplente neste ponto, mesmo porque já adimpliu o devido, conforme confessado pelas partes e mesmo que não tenha ainda pago, a ré teria ação contra a autora para tanto.
 Ainda que tais valores sejam devidos por ter expirado o prazos na posse do Contêiner, não há que se falar em retenção do conhecimento de embarque e, conseqüentemente a própria carga, sob este fundamento. 
Com efeito, o artigo 187 é expresso ao declarar que prática ato ilícito aquele que exerce manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico e social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Assim, a conduta da ré de forma clara, rompeu o razoável a ponto de cometer o ato ilícito quando obstou o direito da autora ao cobrar de maneira prévia algo não acordado e ainda condicionou à liberação dos conhecimentos de embarque, inviabilizando a atividade da requerente, o que é no mínimo reprovável. 
No mais, não se mostra crível que a autora ingressaria com a presente ação, cujo único objeto é a obrigação de fazer, com fins meramente emulatórios ou, então, com o fito de lesar a parte. 
Posto isto, julgo procedente o pedido e confirmo a tutela antecipada deferida às fls. 101 e já cumprida pela ré. Custas processuais e verba honorária, que arbitro em 20% sobre o valor da causa, pela ré. Extingo o processo com resolução de mérito e o faço nos termos do art. 269, I do CPC 
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
