

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020159-48.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Naomi Tomisawa
Requerido:Confidence Corretora de Câmbio S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu da ré cartão de débito internacional e efetuou o carregamento de moeda estrangeira (dólar americano) no valor total de US$ 4.069,72 em 8.12.2010 e 23.12.2010.  Alegou a autora que tentou utilizar o crédito em 27.12.2010 em loja na cidade de Nova York (B&H Photo Vídeo) mas a ré recusou a operação, tendo a autora sido obrigada a pagar o aparelho eletrônico com um cartão de crédito de terceiro.  A autora, porém, foi surpreendida com o fato de a ré ter debitado o valor da operação não autorizada, fato que a privou de recursos financeiros para o término de sua viagem.  Apesar do estorno do valor pela ré, pleiteia que o estorno seja em dobro e também formula pedido de indenização por danos morais.
Alegaram os réus em sua contestação de fls.48/58 que logo na primeira tentativa de utilização do cartão de débito pela autora foi feita a autorização para a transação financeira, tendo a ré debitado o valor dos créditos da autora.  Alegaram os réus que as demais tentativas foram negadas pois os créditos da autora já haviam sido utilizados logo na primeira tentativa, não podendo os réus ser responsabilizado por erro praticado pelo funcionário da loja em que estava a autora.  Impugnam o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que os réus possuem razão.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pelos réus (fls. 50) deve ser rejeitada pois, na forma do art. 3º da lei 9099/95, a opção pelo Juizado implica em automática renúncia aos valores excedentes ao limite de alçada de 40 salários mínimos (R$ 21.800,00).  Logo, embora tenha a autora mencionado valor de indenização de R$ 49.060,00 (fls. 10), entendo deva sua pretensão ser limitada a R$ 21.800,00.  O valor da causa deverá ser corrigido.
No mérito, conforme comprova o documento de fls. 24, a empresa requerida autorizou o débito do valor de US$ 2.829,61 do cartão da autora em favor do estabelecimento comercial B&H Photo Vídeo localizado em Nova York.  Embora tenha a autora sustentado (fls. 5) que o vendedor da loja informara a falta de autorização pela ré, não é o que comprova o documento de fls. 24.  Evidentemente, após a primeira tentativa, que ensejou a utilização do crédito pela autora, não poderia a ré autorizar as novas tentativas de débito já que não haveria saldo suficiente.  Como mencionado pela ré, houve falha na informação pelo vendedor da loja pois o crédito foi devidamente utilizado pela autora em favor da loja desejada.
As empresas requeridas, portanto, não praticaram nenhum ato ilícito comprovado nos autos, não podendo prosperar o pedido de indenização formulado pela autora.  Embora tenham os réus estornado o valor da operação à autora, tal procedimento não caracteriza confissão de culpa mas simples atendimento pela ré à solicitação da autora, reservando-se a ré o direito regressivo de pleitear perante a loja de Nova York a devolução do crédito indevidamente transferido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Patrícia Naomi Tomisawa ajuizou contra Confidence Corretora de Câmbio S/A, Sacs South American Cards Services S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Anote-se o valor correto da causa de R$ 21.800,00.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
