

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0020698-14.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael de Souza Freitas
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


RAFAEL DE SOUZA FREITAS ajuizou ação de cobrança contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que, em 30 de agosto de 2009, envolveu-se em acidente de trânsito, evento este que lhe teria ocasionado fraturas no crânio e membros inferiores e conseqüente incapacidade permanente.  Em face disso, requereu a condenação da ré ao pagamento da totalidade da indenização prevista na apólice de seguro obrigatório (fls. 02/05). Juntou os documentos de fls. 06/19.

Citada (fls. 33), a ré ofereceu contestação (fls. 35/44), argüindo, preliminarmente, a necessidade de retificação do pólo passivo e falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a inexistência de provas acerca da extensão do dano supostamente sofrido, impugnou o valor pretendido, ante o artigo 31 da Lei 11.945/2009 e pugnou pela improcedência do pedido inicial Postulou, em caso de procedência do pedido, seja a correção monetária contada a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora contados a partir da citação, com honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. Juntou documentos (fls. 45/89). 
Réplica a fls. 98/l03.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 116/115 que afastou as preliminares deduzidas em resposta e deferiu a produção de perícia médica.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 147/150, facultando-se a manifestação das partes (fls. 156 e 159/163), que não pugnaram pela realização de qualquer outra diligência, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 167/168 e 177/182).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já resolvidas as questões suscitadas preliminarmente, por ocasião do saneamento do feito, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O laudo pericial do IMESC confirmou a existência da alegada incapacidade parcial grave e permanente, bem como o nexo causal entre as lesões sofridas e o acidente de trânsito descrito na inicial. 
Com efeito, concluiu que dos fatos restou ao autor ?seqüela de perda parcial grave do uso do membro inferior direito em virtude de deformidade, instabilidade articular e défit motor?.
Atestou, ainda, que ?tal cometimento determina invalidez parcial e permanente?, e que ?de acordo com a Tabela da SUSEP.... no caso em discussão temos uma perda parcial grave, o que resulta em um valor indenizatório final de 52,5% do total segurado? (fls. 149). 
Por conseguinte, mister a condenação da seguradora ao pagamento de indenização pela incapacidade parcial e permanente do autor. 
Neste particular, é certo que os parâmetros indenizatórios para fixação do direito ao seguro DPVAT devem adequar-se às particularidades do caso concreto. 
Constatada a invalidez de caráter permanente do beneficiário, indicando os exames a sua limitação total para o labor antes exercido, devem ser interpretadas as lesões como aptas a gerar a reparação máxima de R$ 13.500,00, nos moldes do artigo 31 da Lei 11.945/2009. 
No caso, porém, cuida-se de incapacidade parcial para o exercício de atividade laborativa.
Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a 52,5% de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 7.087,50.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.087,50, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.
Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a requerida também com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
