

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020640-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Vania dos Santos Nazario da Silva
Requerido:HDI Seguros S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



VANIA DOS SANTOS NAZARIO DA SILVA ajuíza ação de indenização por dano material e moral em face de HDI SEGUROS S.A. e CORONATO REPARAÇÃO AUTOMOTIVA LTDA.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Chevrolet Celta, ano 2002 e segurado pela ré HDI. Afirma que, na data de 12/12/10, seu automóvel foi abalroado por terceiro. Logo a seguir, acionou a seguradora, que direcionou o veículo a uma de suas oficinas credenciadas, apurando os danos em R$ 10.266,20, ou seja, R$ 730,40 a menos do valor necessário para a configuração de perda total. Assevera, contudo, ter sido concedido um desconto, como manobra da seguradora ré para não arcar com o pagamento integral do valor do bem segurado. Aduz, ainda, ter sido prometida a entrega do carro para o dia 03/01/2011, ou seja, duas semanas após o início dos serviços. Contudo, o carro foi mantido em conserto durante mais de 80 dias, sendo-lhe devolvido, ainda com problemas, em 11/03/2011. Após a entrega, foi realizada inspeção em estabelecimento técnico, que verificou a ausência de diversos utensílios e vícios na reparação, que demandariam mais R$ 1.800,00 para retornar seu automóvel ao status quo, ou seja, quantia suficiente para a caracterização da perda total do bem. Afirma, ainda, ter sofrido uma série de danos, de ordem material e moral, em virtude do atraso no conserto do veículo. Alega que, em decorrência da ausência de seu automóvel, suportou gastos na contratação de perua escolar, na utilização de táxi para idas ao hospital, entre outras, que devem ser ressarcidos pelas rés. Também deixou de auferir a renda de R$ 6.000,00, já que, além de atuar como professora, fazia compras de roupas no Brás, que eram revendidas para suas colegas e vizinhas, conseguindo receita mensal de R$ 2.000,00, fora seu salário de professora. Aduz, por fim, ter sofrido também dano de ordem moral, pois ficou impedida de utilizar seu veículo por culpa das rés por tempo excessivo, tendo que acordar cerca de 2 horas antes do que costumava para deixar seu filho na escola e dirigir-se ao trabalho, retornando, ainda, cerca de 1 hora depois de seu horário normal por realizar seus trajetos de ônibus. Por todos esses danos, requer a declaração de perda total do veículo; a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor total de R$ 9.800,00; de indenização por danos morais, estimada em R$ 24.500,00; e de reembolso dos honorários advocatícios contratuais, ajustados em 30% sobre o valor da condenação. Há pedido liminar para a produção de prova pericial no veículo.

A liminar de antecipação de provas é deferida, à fl. 203.

A ré Coronato é citada e apresenta contestação. Aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois somente obedeceu às ordens da seguradora, promovendo os reparos necessários para conserto do veículo; e decadência. No mérito, afirma que todos os serviços foram prestados a contento. Tanto é assim que a autora assinou declaração de sua satisfação quanto aos reparos, na retirada do veículo.

A ré HDI também é citada e apresenta resposta. Alega, preliminarmente, falta interesse de agir, em razão da declaração de satisfação firmada pela autora. No mérito, aduz que foi o veículo integralmente reparado, não tendo que se falar em perda total, porque não se atingiu o preço necessário para tanto. Afirma que o seguro cobre os riscos assumidos pela sua contratação, inexistindo possibilidade de indenização por perda total de veiculo, se não cumpridos os requisitos para sua configuração. No mais, impugna o valor apurado pela autora para a reparação adicional do carro, aceitando somente a quantia de R$ 500,00, caso fique comprovado que não foram os serviços prestados adequadamente. No mais, refuta o pedido de reembolso de honorários advocatícios, impugna os valores apresentados para reparação dos danos materiais e sustenta a inocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 315/321.

O laudo pericial é apresentado, às fls. 327/421, com esclarecimentos suplementares, às fls. 441/446.

Instadas acerca do interesse na produção de outras provas, requer a corré HDI o julgamento antecipado da lide, enquanto a autora e a Coronato não se manifestam.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Coronato não merece acolhimento. Em que pese ser parte ilegítima para arcar com eventual indenização pela perda total do veículo da autora, já que oriunda de relação contratual exclusiva entre seguradora e segurada, a oficina é parte legítima para responder sobre eventuais falhas no conserto do veículo e, ainda, pela demora na entrega do automóvel reparado à autora.

Por outro lado, a preliminar de decadência do direito da autora para reclamar pelos vícios em seu veículo deve ser acolhida. O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 26, inciso II, prevê o prazo decadencial de 90 dias para a reclamação de vícios decorrentes da prestação de serviços, sejam aparentes ou de fácil constatação.

 Ora, a maior parte dos vícios existentes no veículo da autora consistiam, conforme denota o laudo pericial, em:  defeitos no alinhamento, avaria na borracha de vedação da porta; falta de parafuso de fixação e regulagem; defeitos na lataria e na lanterna, dentre outros, conforme fotografias de fls. 335/338 do laudo. Logo, tais vícios devem ser considerados como de fácil constatação, devendo o prazo decadencial para sua reclamação correr da entrega do carro após seu conserto.

Por isso, não importa se o veículo foi entregue à autora em 14/03/2011, como alega a oficina corré, ou se nele foram realizados novos consertos, sendo recebido pela autora somente em 12/04/2011. O fato é que do lapso temporal contado seja de uma ou de outra data até o ajuizamento da ação ? em 19/09/2011 ?, transcorreu o período determinado no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor de 90 dias para a reclamação sobre eventuais vícios.

Ainda que fosse considerada a hipótese de vício oculto em seu veículo, o prazo decadencial contaria da evidente constatação desses vícios no automóvel. E, consoante o laudo de fls. 174/176, tal ciência pela autora ocorreu em 14/03/2011, quando ela realizou vistoria técnica e constatou a necessidade de novos reparos.

Assim, sob qualquer ângulo, é imperioso o acolhimento dessa preliminar. A decadência, contudo, só atinge a pretensão da autora no que tange à reclamação pelos vícios existentes em seu veículo, após o conserto realizado pela oficina corré. Tal acolhimento não obsta a discussão sobre eventuais danos que ela tenha sofrido em decorrência de atraso na entrega do veículo, sejam materiais ou morais, pois se trata de outra causa de pedir.

Por fim, a preliminar de falta de interesse de agir argüida pela corré HDI não merece acolhimento. O termo de quitação era documento que condicionava a retirada do veículo da oficina pela autora, não podendo a afirmação contida no rodapé daquele documento vinculá-la a ponto de afastar sua pretensão da apreciação pelo Judiciário. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Logo de início, cumpre declarar a improcedência do pedido de reconhecimento da perda total do veículo da autora. Como bem salientou o perito em seu laudo de fls. 327/421, a indenização integral por acidente, de acordo com o contrato da autora (fl. 99), só é caracterizada quando o valor das avarias sofridas pelo veículo resultarem um valor de despesas (peças + mão-de-obra) igual ou superior a 75% do valor do veículo, tendo em vista a tabela de referência. 

Assim, em que pese a pequena diferença entre o preço para a caracterização dessa indenização e o valor dos reparos realizados no carro, o orçamento não atingiu o valor de 75% do carro da autora para que fosse possível a declaração de perda total do carro sinistrado.

Tratando-se de contrato firmado entra as partes, não cabe ao Judiciário, em regra, interferir nas cláusulas avençadas, ultrapassando o ato jurídico perfeito para declarar o que está fora do alcance de sua cobertura.
 
No tocante à falha de prestação de serviços da oficina corré, conforme denotado na análise das preliminares, não deve ser acolhida, diante da decadência para a reclamação por parte da autora decorrente dos vícios existentes em seu veículo. Tal decadência, conforme já afirmado, não obsta a apreciação dos danos oriundos da demora na prestação prestação dos serviços pela oficina.

Ficou avençado, conforme orçamento de fl. 159, que seriam realizados os serviços de reparo no veículo da autora no prazo de catorze dias, devendo ser-lhe devolvido na data de 27/12/10, prorrogável até 03/01/11.

Todavia, da análise dos e-mails trocados entre a autora e a seguradora e do próprio reconhecimento em contestação, tal prazo foi ultrapassado em muito, tendo sido entregue somente em 11/03/11, ou seja, com um atraso de mais de dois meses da data prevista. Depois disso, conforme declaração à fl. 177, o carro ainda retornou à oficina e somente foi, definitivamente, recebido pela autora em 12/04/11.

Em decorrência da injustificada demora, a autora sofreu danos de ordem moral e patrimonial, já que privada da utilização de seu veículo.

Nesse ponto, deve ser imputada às rés a responsabilização sobre os danos decorrentes dessa demora injustificada por mais de dois meses. A responsabilização solidária da ré HDI em arcar juntamente com a oficina corré por referidos danos se justifica, uma vez que essa oficina era credenciada daquela e, no momento do sinistro, foi indicada expressamente pela seguradora, não deixando a critério da autora a livre escolha da reparadora.

Portanto, pela indicação da oficina corré como sua única credenciada na região em que residia a autora, deve a seguradora também responder por falha na prestação dos serviços de sua credenciada. Em consequência, ela responde solidariamente pelos danos oriundos da demora no reparo do veículo.

Verificada a responsabilidade solidária das rés, passa-se à análise dos danos materiais e morais narrados.

Diante da privação no uso de seu automóvel, a autora gastou R$ 240,00 para a contratação de perua para levar seu filho à escola, durante os meses de fevereiro e março, pagando por referido serviço a quantia de R$ 120,00 mensais (fl. 178). 

Do mesmo modo, ela pagou adicional na escola, em função do horário da perua escolar, nos mesmos meses de referência. Ainda teve que contratar os serviços de uma vizinha para cuidar do filho, porque chegava mais tarde em casa, depois do trabalho, pelo uso de transporte público. Há declaração tanto da instituição escolar quanto da vizinha  de que receberam, respectivamente, as quantias de R$ 146,00 e R$ 300,00 para exercer os serviços ora discriminados. 

No tocante às despesas com taxi, devidamente comprovadas através dos recibos às fls.185/194, também devem ser reembolsadas, nas quantias neles descritas.

Entretanto, quanto aos alegados lucros cessantes, decorrentes de perda de R$ 6.000,00 pelos meses em que ficou sem efetuar revenda de roupas a suas amigas e vizinhas, não merecem acolhimento. Não há comprovação ou sequer indícios de que a autora pudesse auferir tal complementação de renda caso estivesse na posse de seu veículo.

Ademais, poderia a autora ter feito prova desses rendimentos, tanto pela juntada de suas declarações de rendimentos anuais à Receita Federal como por prova oral. No entanto, ela permaneceu em silêncio e não requereu a produção de outras provas nos autos.

Os danos morais são indenizáveis.

Narrou a autora fatos que, oriundos do injustificado atraso na entrega de seu carro, geraram-lhe desgaste emocional e psíquico. Ela não pôde usufruir o conforto esperado pela compra de um automóvel, por quase três meses. E, por conta da demora inerente ao uso de transporte público, viu-se privada da companhia de seu filho e da prática de outros atos cotidianos e de lazer, que costumava ter. Além disso, a indenização deve cumprir seu caráter profilático, a fim de desestimular as rés a praticarem condutas análogas.

Desse modo, para compensar a dor moral sofrida, tenho que a indenização, no valor de R$ 3.000,00 ? cerca de 20% do valor do veículo - seja suficiente para compensar o abalo sofrido  e coibir as rés de reincidir em conduta semelhante. Valor superior acarretaria enriquecimento sem causa à autora, diante da desproporcionalidade em relação ao preço do carro.

Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das despesas com: a) a contratação de transporte escolar no importe de R$ 240,00;  b) adicional de horário escolar na quantia de R$ 146,00; c) transporte via táxi no total de R$ 540,28; d) despesa com a cuidadora no valor de R$ 300,00. Tais valores serão acrescidos de correção monetária de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. E ao pagamento de danos morais de R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
