

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.020398-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP
Réu(é)s:Jackson Cabral 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/09/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

A parte autora representada pela Sra. Marian Oliveira de Castro.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As partes desconstituem o contrato de adesão, denominado Título Sênior de Sócio Remido.
(a.2.) O réu, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de    R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 25 (vinte e cinco ) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 80,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 11/10/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço do réu: Rua Pedro Medeiros, 100, Jardim Vila Carrão, São Mateus, São Paulo-SP. Observação1: caso o réu não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  o réu ou pessoa autorizada por ele deverá se dirigir ao endereço do réu indicado na petição inicial para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo. Observação 02: 2253-4192 ou 9514-0997 e e-mail: Jacksoncabral.Cabral@hotmail.Com.

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo implicará em multa a  ser fixada em fase de execução, e o descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Como o réu está presente, dou como citado o réu em audiência.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor(a):

Ré:
