

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020466-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Avaneide de Jesus Santos
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que era titular da linha de telefone (11) 3785-6183. No entanto, no dia 29 de agosto de 2010, a fiação externa de sua residência pegou fogo que acabou por atingir sua linha de telefone. Reclamou o conserto da linha, mas nenhuma providência foi tomada. Enquanto isso pagou diversas faturas sem a devida contraprestação do serviço. Finalmente, em 23 de março de 2011, conseguiu cancelar o contrato.
Em sua defesa, a ré suscitou preliminar de incompetência deste Juizado. No mérito, nega que tenha tido ciência da ocorrência de incêndio, não sendo culpada pelo inadequado funcionamento da linha. Impugnou o pedido de repetição do indébito.
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência suscitada pela ré. No caso dos autos, não é necessária a realização de prova pericial, sendo mais do que suficiente a produção de prova documental para a solução da controvérsia.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. Embora a ré negue que tenha tido ciência do incêndio mencionado pela autora, há diversos números de protocolo de atendimento (fls. 16) que foram ignorados pela ré. 
Além disso, as faturas de fls. 07/15 confirmam que a linha de telefone em questão realmente não estava em funcionamento. Na fatura com vencimento em outubro de 2010, constam ligações efetuadas para celulares realizadas no mês de agosto, em data anterior ao incêndio. Nas demais faturas, são cobrados pela ré apenas o valor relativo à assinatura mensal e demais encargos. 
Assim, a autora faz jus à devolução dos valores cujo pagamento foi efetivamente comprovado (até abril de 2011). Diante do cancelamento da linha, nada mais deve ser cobrado da autora. 
Tratando-se de cobrança indevida, a autora faz jus ao recebimento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 3785-6183, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$573,46, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
