

SENTENÇA

Processo nº:0020712-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neil Cavallari Misael
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, em se tratando de relação de consumo, não restou comprovada a entrega do bem adquirido para a parte consumidora até apresente data.
Assim, é caso de concessão de 10 dias para a entrega, sob pena de aplicação de multa única de R$ 100,00, ocasião em que a multa será convertida em perdas e danos, com o prejuízo da obrigação de fazer.
Em sendo entregue a mercadoria, o prazo de garantia terá início a partir da efetiva tradição do bem.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional, arbitro o valor de R$ 500,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados pela parte consumidora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a entregar a mercadoria adquirida em 10 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa única de R$ 100,00, ocasião em que a multa será convertida em perdas e danos, com o prejuízo da obrigação de fazer.
Em sendo entregue a mercadoria, o prazo de garantia terá início a partir da efetiva tradição do bem.
Condeno ainda ao pagamento de dano moral de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
                       São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
