

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020731-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Rodrigues Savioli
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.

BRUNO RODRIGUES SAVIOLI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em resumo, que é correntista do réu. Narrou que solicitou cartão de débito junto ao banco. Ocorre que, mesmo sem o recebimento do cartão, houve contratação de empréstimos e saques indevidos de valores em sua conta corrente. Disse que teve que pedir empréstimos  a sua noiva e sua tia, nos valores de R$ 1600,00 e R$ 1000,00, respectivamente, no período. Requereu, assim, a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes a juros e correção monetária entre as datas dos saques e ressarcimento pelo banco, bem como ao reembolso das quantias que teve que tomar emprestadas, além de danos morais. 
Devidamente citado (fls. 38), o banco réu ofereceu contestação às fls. 40/48. Negou a existência de conduta ilícita do banco. Sustentou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Negou, ainda, haver danos materiais e morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 66/75).
Determinada a especificação de provas (fls. 76), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 79 e 81).
A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera (fls. 88). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 79 e 81), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o a terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
O pedido inicial é improcedente.
Depreende-se dos autos que o autor busca indenização a título de danos materiais e morais, devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seu cartão bancário, muito embora tenha depois efetuado a devolução das quantias.

Nos termos dos artigos 14 ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor e a terceiro. 
No entanto, no caso em tela, o banco devolveu à conta do autor os valores oriundos de negócios que este negara ter efetuado, em período relativamente pequeno (quase tudo dentro de trinta dias apenas), não apontando o autor, na inicial, quais juros, relativos a quais aplicações ou investimentos no período deixara de receber.
De outro lado, não há nenhuma prova de que a noiva e a tia do autor tivessem lhe cobrado juros ou correção monetária pelos valores em período tão curto. Note-se que, nesse ponto, não cabe a inversão do ônus da prova em desfavor do banco, sob pende de agora dele ser exigida prova diabólica. Ressalte-se, ademais, que não se verifica dificuldade alguma para que o ator apresentasse, já na inicial, quanto lhe fora cobrado pelas próprias noiva e tia de juros e correção monetária no pequeno intervalo de tempo. As declarações de fls. 23 e 24, todavia, não indicam nenhuma taxa de juros ou correção.
Assim, com a devolução dos débitos indevidos, pelo banco, nada há a ressarcir.

Ademais, o lançamento de débitos indevidos na conta corrente do autor, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que abale a reputação, autoestima ou amor próprio do cidadão.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente  o pedido. Em face da sucumbência, arcará o autor  com as custas, despesas processuais e  honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 2000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
