

SENTENÇA

Processo nº:0020993-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Ismar da Silva Teixeira
Requerido:Lilian Aparecida do Rosário Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Ismar da Silva Teixeira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de dissolução de sociedade comercial Lilian Aparecida do Rosário, alegando, em resumo, que as partes constituíram uma empresa familiar, tendo os irmãos colocado todas as quotas da sociedade em nome dos filhos, ora requerente e requerida. Afirma que houve quebra da affectio societatis, o que ensejou o pedido de retirada por parte do autor. Assevera ausência de prestação de contas e retirada pro labore. Termina por requerer a dissolução da sociedade, efetuando-se a liquidação e apuração de haveres. Deu à causa o valor de R$50.400,00. Vieram documentos (fls. 07/28).
Foi determinado o aditamento da inicial para inclusão da empresa no polo passivo (fl.30).
Sobreveio a decisão de fls. 37, sendo recebido o aditamento para incluir a empresa Lilian Pães e Doces Ltda.
Citados, os requeridos ofereceram contestação a fls. 57/64 impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alegam que o autor nunca recebeu pro labore. Os sócios, diante dos laços familiares não registraram a venda das cotas de Ismael da Silva Teixeira para Fernando da Silva Teixeira. O autor nunca contribuiu para o desenvolvimento da sociedade, não havendo que se falar em prestação de contas. O autor estaria agindo de má-fé, eis que celebrou contratos com instituições financeiras, levando a sociedade ao inadimplemento. Afirma que não houve integralização das cotas sociais. Aponta uso indevido da sociedade empresarial, exceção do contrato não cumprido e enriquecimento sem causa. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxeram documentos (fls.65/78).
Os requeridos também apresentaram reconvenção, pleiteando a exclusão do sócio remisso e reparação dos danos causados. Afirmam que a requerida reconvinte Lilian procurou o autor reconvindo para regularizar a situação da sociedade, que somente existia no papel. O autor reconvindo nunca contribuiu para o desenvolvimento da sociedade e não integralizou as cotas sociais. Termina por requerer a exclusão do sócio remisso, sem direito a indenização, declarando o direito da requerida reconvinte a permanecer na sociedade, além da condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor de R$22.351,43, referente aos danos materiais causados, e danos morais no importe de R$50.000,00. Trouxeram documentos (fls.89/129).
Réplica acostada a fls. 149/155 acompanhada de documentos.
Intimado, o autor reconvinte contestou a reconvenção a fls.200/210 arguindo preliminar de inadequação da via eleita, eis que diversas a causa de pedir e pedido. Arguiu também carência por ilegitimidade de parte. Aponta que as cotas já estavam integralizadas quando foram cedidas pelos genitores das partes. Assevera que foi concedida liminar apenas quanto a apuração de haveres diante da animosidade entre as partes. Reitera os argumentos anteriores. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da reconvenção.
 Em apenso encontra-se ação cautelar inominada ? processo nº 0017125-86.2011.8.26.0004 afirmando o autor que a requerida estaria impedindo o mesmo de entrar no estabelecimento, sendo lavrado boletim de ocorrência. 
Foi determinado o apensamento e concedida parcialmente a liminar, eis que inicial reconhece a ausência de repasse de valores desde o ano de 2007, bem como a animosidade, sendo determinado que a requerida apresentasse em dez dias, todos os livros ao contador a ser indicado pelo autor (fl.28).
Sobreveio petição do autor informando que o contador apresentou livros (ls.33/474).
Citada na ação cautelar, a requerida Lilian Aparecida do Rosário Sousa contestou o feito a fls.483/487 arguindo inépcia pela falta de pedido principal, afirmando ser satisfativa a medida postulada. Requereu a improcedência.
A requerida também interpôs agravo retido a fls. 503/508, contra-arrazoado a fls.514/517, sendo mantida a decisão agravada de fls. 28/29, sendo determinado o prosseguimento para julgamento conjunto.
A fls.15/19 foi rejeitada a exceção de incompetência. 
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 125, inciso II, ambos do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista que na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Da mesma forma:
DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE COMERCIAL. NULIDADES PROCESSUAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. POSSIBILIDADE. DEVIDO PROCESSO LEGAL. INOBSERVÂNCIA. PREJUÍZO INDEMONSTRADO. PRELIMINAR REJEITADA. QUEBRA DA AFFECTIO SOCIETATIS. APURAÇÃO DE HAVERES. NOMEAÇÃO DE LIQUIDANTE. DISCUSSÃO QUANTO À CULPA DO DISSIDENTE POR RESULTADOS DA SOCIEDADE. IRRELEVÂNCIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. AUSÊNCIA. Rompida a harmonia entre os sócios, é o quanto basta para o pedido de retirada do descontente, sendo irrelevante discussão da culpa pela desavença. Para condenação por litigância de má-fé é necessária demonstração do dolo do litigante em prejudicar a parte contrária. (Apelação Cível nº 2006.018365-6, 4ª Câmara de Direito Comercial do TJSC, Rel. José Inácio Schaefer. Publ. 22.04.2010).
SOCIEDADE COMERCIAL - DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO DE SOCIEDADE DE COTAS DE RESPONSABILIDADE LIMITADA CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - DESNECESSÁRIA A DILAÇÃO PROBATÓRIA - PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE A FIRMAR O CONVENCIMENTO DO JUÍZO - SOCIEDADE CONSTITUÍDA POR DOIS SÓCIOS - TÉRMINO DA AFFECTIO SOCIETATIS - DISSOLUÇÃO PARCIAL - POSSIBILIDADE. Continuidade preservada, ainda que por apenas um sócio (art. 1.033 do CC) - Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Recurso improvido. (Apelação nº 9165452- 41.2002.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Neves Amorim. j. 01.02.2011, DJe 02.03.2011).
 As preliminares de falta de interesse de agir e inadequação da via eleita, suscitadas pelas partes se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 
 
 Por primeiro, no que tange à reconvenção, respeitado entendimento diverso, incompatível o pedido formulado de prestação de contas em face do autor reconvindo, não sendo possível nesta via o reconhecimento de sua eventual gerência ruinosa em detrimento dos interesses da sociedade ao ter contraído empréstimos, provocando a sua inadimplência, eis que na verdade as requeridas reconvintes pretendem, em última análise, verdadeira prestação de contas.
 Portanto, inviável o prosseguimento do pleito reconvencional, visto que incompatíveis os pedidos de prestação de contas que segue o rito dos artigos 914 e 919 do Código de Processo Civil, diverso do procedimento aqui adotado.
 Ademais, na apuração de haveres, através da perícia contábil a ser realizada, haverá a possibilidade de se verificar a responsabilidade do autor quanto a eventuais prejuízos da sociedade, em especial durante o período em que eventualmente administrou a empresa.
 Na sociedade limitada, conforme asseverado anteriormente, a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem solidariamente pela integralização do capital social consoante dispõe o artigo 1052 do Código Civil.
Outrossim, no que tange à alegada ausência de integralização do capital social, verifico que o autor Ismar, conforme se extrai do instrumento de alteração de contrato social de sociedade limitada ? 3ª alteração (fls.08/15), o mesmo ingressou na sociedade em 06 de novembro de 2006, quando já havia sido integralizado referido capital.
Na cláusula segunda constou expressamente que (fl.09):
 Os sócios que se retiram da sociedade Jamilson José Lins Raimundo, João Raimundo Filho e Deolinda da Silva Maia, declaram e confessam que receberam de Ismar da Silva Teixeira e Lilian Aparecida do Rosario Sousa a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais) referente às cotas sociais, dando plena, rasa e irrevogável quitação, para nada mais reclamarem a qualquer tempo ou época.
 Na cláusula quarta também constou expressamente que:
O Capital Social que era de R$20.000,00 (vinte mil reais) divididos em 20 (vinte) cotas no valor nominal de R$1.000,00 (hum mil reais) cada uma, todas já realizadas e integralizada em moeda corrente nacional, permanece inalterado e distribuído da seguinte forma: (...).
 Trago à colação os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
Ação de dissolução parcial de sociedade comercial e apuração de haveres Presente o interesse de agir do autor, pois não concluída a extinção extrajudicial da empresa ? Procedência do pedido, processando-se a apuração dos haveres em liquidação por arbitramento. Reconvenção Indeferimento do processamento Prestação de contas tem rito incompatível com o procedimento adotado na demanda principal. Recurso não provido (TJSP, Apel. 0023953-18.2008.8.26.0000, Rel. Roberto Maia, 10ª Câmara de Direito Privado, j. em 29/01/2013). No que diz respeito à reconvenção, igualmente acertou a decisão ao determinar o não prosseguimento do pleito, visto que incompatíveis os pedidos de prestação de contas e os desta demanda; no primeiro caso, segue-se o rito dos artigos 914/919 do Código de Processo Civil, diverso do procedimento aqui adotado. Ademais, na apuração de haveres, através da perícia contábil a ser realizada, haverá a possibilidade de se verificar a responsabilidade do autor quanto a eventuais prejuízos da sociedade, em especial durante o período em que administrou a empresa.
AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE ROMPIMENTO DO VINCULO DE AFINIDADE ENTRE OS SÓCIOS NECESSIDADE DE RETIRADA DOS SÓCIOS DISSIDENTES ? Preservação da empresa Inviabilidade econômica de continuidade do negócio é matéria que deve ser analisada pelos sócios remanescentes Apuração de haveres Reconvenção extinta Provimento jurisdicional desnecessário Sentença de procedência da ação e extinção da reconvenção Manutenção Recurso não provido. (TJSP ? Ap 9102704-60.2008.8.26.0000 ? Botucatu ? 10ª CD.Priv. ? Relª Marcia Regina Dalla Déa Barone ? DJe 14.03.2013 ? p. 1261)
De forma bastante oportuna, Jefferson Bruno Pereira comenta sobre a causa de pedir, merecendo ser transcrito o seu artigo:
1.1 - A causa de pedir
Segundo DE PLÁCIDO E SILVA a causa de pedir ou causa petendi indica o fundamento, motivo ou origem do pedido, ou a pretensão do autor acerca da prestação jurisdicional pertinente.
O art. 282, III, traz como requisito da petição inicial a causa de pedir. NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY fazem o seguinte comentário sobre tal dispositivo legal:
III - 1. Fundamentos do pedido. A petição inicial deverá indicar os fundamentos de fato (causa de pedir próxima) e os fundamentos de direito (causa de pedir remota) do pedido. O autor deverá indicar o porquê de seu pedido.
Conforme se verifica, a causa de pedir se desdobra em causa de pedir próxima que são os fatos e em causa de pedir remota que é o fundamento do pedido que se pretende, ou seja, o fato gerador do direito na expressão de MOACYR AMARAL SANTOS.
VICENTE GRECO FILHO utilizando-se dos ensinamentos do festejado LIEBMAN fornece a seguinte lição sobre a causa de pedir:
No direito processual brasileiro, a causa de pedir é constituída do elemento fático e da qualificação jurídica que deles decorre, abrangendo, portanto, a causa petendi próxima e a causa petendi remota. A causa de pedir próxima são os fundamentos jurídicos que justificam o pedido, e a causa de pedir remota são os fatos constitutivos.
GIUSEPPE CHIOVENDA detalha a causa de pedir com seu peculiar brilhantismo, discorrendo que a inicial deve ter três informações relacionadas à causa de pedir, eis seu escólio:
Bem considerado, ver-se-á que o conceito de causa petendi ou título [...] resulta de todos estes elementos:
a) A afirmação da existência de uma relação jurídica (propriedade, compra e venda, mútuo, locação, mandato e semelhantes).
b) A afirmação da existência do fato particular que, no âmbito daquela relação jurídica, dá origem ao direito particular invocado (por exemplo: na ação em que se pleiteia o pagamento de uma prestação de juros ou de aluguel, o vencimento da prestação; na actio mandati contraria determinada operação em execução do mandato, pela qual se requer reembolso ou compensação; na ação de rescisão por lesão, o preço inferior é à metade do ajustado).
c) A afirmação da existência do fato de que decorre o interesse de agir (inadimplemento, fato determinante da incerteza na ação declaratória).
A causa de pedir não se trata da regra da lei que se cita, o que se visa com a causa de pedir é identificar a pretensão jurisdicional pretendida, neste sentido a lição de GIUSEPPE CHIOVENDA: 
Excluamos antes de mais nada que a causa petendi seja a norma de lei invocada pela parte em juízo. Individua-se e identifica-se a ação por meio dos elementos de fato que tornaram concreta a vontade da lei, e não pela norma abstrata da lei. Por conseqüência, a simples mudança do ponto de vista jurídico (ou seja, a invocação de uma norma diferente no caso de que um fato possa incidir em diferentes normas de lei) não importa diversidade de ações; é lícita, portanto, assim à parte quanto ao juiz. Pelo fato de mudar-se o ponto de vista jurídico, só por si, não se evita a exceção da coisa julgada.
Portanto, resta evidente que a causa de pedir não se confunde com a norma legal; dentro da causa de pedir está o fundamento jurídico que não é o fundamento legal que é a norma legal em que o juiz enquadrará a hipótese levantada.
 
 Portanto, a discussão sobre a administração da sociedade e eventuais prejuízos causados poderão ser objeto de discussão nas vias ordinárias.
Trago à colação o seguinte entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS CABIMENTO DA PRETENSÃO ? DEVER LEGAL DO ADMINISTRADOR DE SOCIEDADE COMERCIAL ? APRESENTAÇÃO DE TERMO PARTICULAR DE DISSOLUÇÃO DA EMPRESA ? Imprestabilidade para afastar o ônus de publicação dos atos de administração do negócio - Recurso improvido. 1- A ação de prestação de contas constitui ação especial de conhecimento de natureza dúplice, com função predominantemente condenatória, cujo escopo fundamental é definir quem é o credor de determinada relação jurídica material, com a imediata fixação do saldo devedor, que poderá ser exigido no mesmo processo. 2- Conforme orientação sedimentada nos tribunais pátrios, o administrador tem o dever legal de prestar contas justificadas dos atos da sua administração aos demais sócios. 3- Não satisfaz a exigência de prestar contas a simples menção a instrumento particular que arrola os bens integrantes da sociedade comercial, indicando a forma em que se efetivará a partilha entre os sócios. Nesse caso, a apuração de haveres decorrente do término da empresa não tem o condão de mencionar circunstâncias ligadas à atuação desempenhada por aquele que exerceu a função de gerente/administrador do estabelecimento comercial, mantendo intacta a controvérsia que ensejou a exigência das contas. 4- Recurso desprovido. (TJES ? AC 38040004228 ? Rel. Des. Telemaco Antunes de Abreu Filho ? DJe 21.11.2011 ? p. 49)
 Observo que a ação de dissolução de sociedade apresenta duas fases: na primeira, decreta-se tão-somente a dissolução total ou parcial da sociedade, enquanto que na segunda, apura-se o quantum que couber a cada um, não implicando seu resultado prejuízo para qualquer das partes, razão pela qual o feito prosseguirá em fase de liquidação de sentença, oportunidade em que as partes poderão deduzir de forma ampla suas pretensões, sem embargo do laudo pericial já elaborado, evitando-se a eternização do litígio.
Portanto, na fase de liquidação será abordada a forma para apuração de haveres.
Trago à colação os seguintes arestos:
PRESTAÇÃO DE CONTAS ? CONVERSÃO EM RITO ORDINÁRIO ? Dissolução parcial de sociedade por quotas de responsabilidade limitada. Apuração de haveres do sócio retirante. Inclusão da sociedade no polo passivo da ação corretamente determinada. Reconhecimento de haveres pela sentença com base em laudo do perito judicial. Insurgência dos sócios remanescentes quanto aos métodos e critérios utilizados pelo expert. Necessidade de verificação do valor efetivo da empresa. Levantamento que não pode ficar limitado à mera indenização do património líquido da sociedade. Consideração de lucros futuros e apuração do real valor económico da empresa perante o mercado. Metodologia adotada pelo perito nomeado que se mostra adequada. Inexistência de equívocos ou erros procedimentais. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 994.09.031403-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Elliot Akel ? DJe 01.12.2011 ? p. 1340).
DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE ? SOCIEDADE POR QUOTAS DE RESPONSABILIDADE LIMITADA ? Preliminares de cerceamento de defesa insubsistentes. O julgamento antecipado do processo constitui medida que se justifica a partir da maturidade da causa, evidenciada pelas provas carreadas pelas partes aos autos em período anterior ao saneamento do feito. Além disso, não há se confundir sentença sucinta, válida constitucionalmente, com sentença não fundamentada ou desmotivada, absolutamente nula. No mérito, a quebra da affectio societatis, evidenciada pela prova documental e pelo insucesso da audiência de conciliação, enseja a retirada do sócio discordante do quadro empresarial. Eventuais questões atinentes à devolução de bens e/ou valores devem ser relegadas à etapa de liquidação, ocasião em que haverá a apuração de haveres. Uma vez mantida a situação de sucumbência, nada há a alterar quanto aos seus ônus. Afastadas as preliminares, nega-se provimento ao recurso. (TJSP ? Ap 990.10.273800-0 ? Campinas ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 30.11.2011 ? p. 1452)
 De relevo notar que a affectio societatis é pressuposto de existência da sociedade, sem o qual não é possível dar continuidade ao fim social inicialmente constituído. 
 Neste sentido, segue entendimento jurisprudencial:
 Apelação Cível nº: 0072201-54.2004. EMENTA DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE C.C. APURAÇÃO DE HAVERES Procedência Dissolução parcial da sociedade com relação ao autor, haja vista o rompimento da affectio societatis Dissolução total ou não da sociedade que ficará a critério do sócio remanescente, caso este não tenha interesse em dar continuidade às atividades da empresa, recompondo o quadro social Sentença mantida Recurso improvido.
DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE LIMITADA ? AFFECTIO SOCIETATIS ? DESAPARECIMENTO ? Dissolução parcial cabível com apuração de haveres do sócio minoritário. Contas exigíveis dos sócios majoritários. Recursos não providos. (TJSP ? Ap 994.07.096385-1 ? Osasco ? 10ª CDPriv.D ? Rel. Guilherme Santini Teodoro ? DJe 02.12.2011 ? p. 863)
Apelação: 9151620-72.2001. PETIÇÃO INICIAL - Preliminar de inépcia suscitada nas razões recursais - Descabimento - Observância dos requisitos legais Preliminar rejeitada. SOCIEDADE LIMITADA - Dissolução parcial - Procedência da ação - Inconformismo - Alegação de ausência de motivo plausível para a dissolução - Desacolhimento - Desaparecimento da affectio societatis - Dissolução medida de rigor, com a determinação para a apuração de haveres - Sentença mantida ? Honorários periciais e advocatícios fixados adequadamente Recurso desprovido, com determinação.
SOCIEDADE POR COTAS DE RESPONSABILIDADE LIMITADA ? DISSOLUÇÃO PARCIAL ? LIQUIDAÇÃO DOS HAVERES ? "Dissolução de sociedade. Legitimidade ativa. Interesse de agir. Dissolução parcial. Perda de objeto. Declaração judicial. Necessidade. Liquidação dos haveres sociais. Contrato social. Previsão. Balanço financeiro. Perícia. Não há que se falar em ilegitimidade da parte quanto restar comprovado que, no momento da propositura da ação, existia a relação jurídica de direito material em que se fundou sua pretensão. Na dissolução extrajudicial, faz-se necessária a total concordância dos sócios, tanto em relação à dissolução propriamente dita, quanto em relação à liquidação e partilha do saldo remanescente, subsistindo interesse de agir para aquele que discordar da forma de apuração dos haveres sociais. A alteração do contrato social para a exclusão de sócio, ocorrida após o ajuizamento de ação de dissolução parcial de sociedade, provoca perda de objeto em relação ao pedido de dissolução, subsistindo, conduto, o pedido de liquidação dos haveres sociais. Uma vez verificada a discordância quanto à liquidação extrajudicial, a intervenção do Judiciário deverá retroagir à dissolução da sociedade, devendo esta ser declarada para dar ensejo a apuração dos haveres sociais. A liquidação dos haveres da sociedade faz-se, prioritariamente, segundo os parâmetros previstos no contrato social. A apuração dos haveres sociais no caso de dissolução parcial, em respeito à garantia constitucional do direito à propriedade, deverá seguir as mesmas formalidades exigidas para a liquidação na hipótese de dissolução total. Para a verificação dos haveres do sócio retirante é preciso apurar o real valor de sua participação societária no momento do desligamento, valor este somente alcançado através do balanço de todos os bens e direitos da sociedade." (TJMG ? AC 1.0024.01.542506-9/001 ? 18ª C.Cív. ? Rel. Des. Guilherme Luciano Baeta Nunes ? DJMG 15.03.2008).
DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE ? Apuração de haveres. Fundamentação suficiente do acórdão. Julgamento extra petita. Inocorrência. Inclusão dos fundos de comércio e de reserva e dos dividendos dentre os haveres. Interesse de agir. Sócio retirante. Existência ainda que a sociedade e o sócio remanescente concordem com a dissolução. Ofensa ao contrato social. Inviabilidade de exame no recurso especial. En. 5 da Súm./STJ. Juros moratórios. Incidência. Caracterização da mora. Honorários de advogado. Sucumbência parcial. Arts. 20, 21, 131, 165, 293, 458-II, 460, CPC, 668, CPC/1939, 955, 960, 963, CC. A fundamentação sucinta, que exponha os motivos que ensejaram a conclusão alcançada, não inquina a decisão de nulidade, ao contrário do que sucede com a decisão desmotivada. O fundo de comércio e o fundo de reserva instituído pela vontade dos sócios integram o patrimônio da sociedade e, por isso, devem ser considerados na apuração dos haveres, por ocasião da dissolução, sem que a sua inclusão caracterize julgamento extra petita. A inclusão, entre os haveres, dos dividendos porventura não pagos ao sócio retirante, ainda que não pedida expressamente, tem por objetivo evitar o enriquecimento indevido do sócio remanescente, não configurando julgamento extra petita. O sócio que pretenda desvincular-se da sociedade tem interesse de agir, ainda que tenha havido concordância do outro sócio sobre a dissolução, uma vez que não se trata de mera alteração contratual, mas de levantamento dos valores patrimoniais devidos a quem pretende retirar-se, mostrando-se útil o ajuizamento da ação para esse fim. O exame de possível violação das cláusulas do contrato social da empresa, quanto à base de cálculo para o caso de retirada, refoge à competência desta Corte, a teor do verbete sumular nº 5/STJ. Decorrido o prazo previsto no contrato social, após a notificação do sócio retirante ao remanescente sobre a dissolução, incorrem este e a sociedade em mora, tornando devidos, desde então, os juros moratórios. (STJ ? REsp 271.930 ? SP ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 25.03.2002)
 Assim, aquela regra de que qualquer sócio pode postular a dissolução da sociedade, permitiu construir a solução, segundo a qual, sempre que os demais sócios queiram continuar a vida social, e a sociedade tenha condições de prosseguir operando, a dissolução deve ser parcial, apurando-se e pagando-se os haveres do sócio que pretende deixá-la ou dela será afastado (Apelação Cível, n. 208.485-2, de Presidente Prudente, Relator Desembargador Gildo dos Santos)  (JTJ, ed. LEX, vol. 169/166 apud. RSTJESP 185/185-186).
 Assim sendo, de acordo com o artigo 1.034, inciso II, do Código Civil, poderia a pessoa jurídica em tela ser alvo de dissolução a qualquer tempo, bastando para tanto a formalização de pedido por qualquer um dos sócios nesse sentido, o que foi feito pela parte autora.
Conforme já exposto, a apuração de haveres dar-se-á na fase de liquidação de sentença, quando então serão objeto de arrolamento todo o ativo e passivo da empresa.
 A propósito, já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Sociedade por cotas de responsabilidade limitada. Dissolução parcial. Decretação, por quebra da "afectio societatis ". Pagamento de haveres mediante avaliação do real e atualizado patrimônio social. Levantamento técnico a ser realizado por perito judicial e que consistirá em verdadeiro balanço especial. Sentença confirmada. Sucumbência. Aplicação do princípio, em razão da resistência manifestadas pelas co-rés. Apelação não provida.(Apelação Cível n° 387,129-4/7) rel.. JOSÉ ROBERTO BEDRAN, j.05/09/2006). Esse também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Na dissolução de sociedade de responsabilidade limitada, a apuração de haveres, no caso de sócio retirante ou pré-morto, ou ainda por motivo de quebra da 'affectio societatis ', há de fazer-se como de dissolução total se tratasse posto que, segundo a jurisprudência do STJ, essa linha de entendimento tem por escopo preservar o 'quantum ' devido ao sócio retirante, que deve ser medido com justiça, evitando-se, de outro modo, o locupletamento indevido da sociedade ou sócios remanescentes em detrimento dos retirantes. (REsp. 38160/SP, Rei. Ministro WALDEMAR ZVEITER, j.09/11/1993). "(Apelação n° 592.994- 4/3-00, Terceira Câmara de Direito Privado, 31/03/09).
Outrossim, segundo o artigo 1.007 do Código Civil temos positivado que:
Art. 1007. Salvo estipulação em contrário, o sócio participa dos lucros e das perdas, na proporção das respectivas quotas, mas aquele, cuja contribuição consiste em serviços, somente participa dos lucros na proporção da média do valor das quotas.
Já o artigo 1.003 dispõe que:
Art. 1003. A cessão total ou parcial de quota, sem a correspondente modificação do contrato social com o consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a estes e à sociedade.
Parágrafo único. Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.
 Dessarte, os sócios respondem solidariamente pelas dívidas sociais.
 Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a dissolução da sociedade da empresa requerida, sendo que os sócios deverão arcar com o pagamento das dívidas societárias na exata proporção de sua participação societária, confirmando a liminar concedida no apenso ? ação cautelar, prejudicada a apreciação do pedido reconvencional na forma da fundamentação acima exposta.
 No tocante à apuração de haveres, esta deverá ser calculada, em sede de liquidação de sentença, oportunidade em que será nomeado liquidante e Perito Judicial, de modo a possibilitar a exata e atualizada verificação física e contábil dos bens e direitos da sociedade.
 A sucumbência será oportunamente fixada na segunda fase do procedimento.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação cautelar.
 P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
