

SENTENÇA

Processo nº:0020113-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genival Mariano Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano




Vistos.



GENIVAL MARIANO FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A , alegando que a requerida interrompeu fornecimento de energia elétrica de seu imóvel, sob a alegação de ligação clandestina no relógio medidor de seu imóvel. A ré efetuou a retirada do relógio mediro para análise e após vários dias recebeu a informação de que havia sido apurada irregularidade no consumo e que os serviços ficariam suspensos até a quitação do débito de R$ 5.653,77 e que a dívida não foi paga. Sustenta ter sofrido danos morais, pelo que pleiteou a respectiva indenização e a declaração de inexistência do débito apontado pela ré.  Em contestação (fls. 40/106), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 116/122). O feito foi saneado (fls. 182). Foi realizada audiência de conciliação e instrução (fls. 133), restando infrutífera a tentativa de conciliação, tendo sido ouvida as testemunhas das partes (fls. 194/196). 

É o Relatório. DECIDO. 

A ação não merece prosperar.

A irregularidade no relógio medidor do imóvel do autor ficou devidamente demonstrada pela prova documental constante dos autos e reconhecida pelo próprio autor na sua petição incial. Conforme Termo de Ocorrência e Inspeção "TOI" nº 87.477.627 (fls. 74/81), foi verificada fraude no relógio medidor mencionado, onde foi constatado que o sistema de medição estava com os lacres da caixa ausentes e tampa violada, "violação nos ajustes internos do medidor de energia de KWH". A vistoria no imóvel foi realizada na presença do próprio e responsável pelo imóvel, onde foi constatadas as irregularidades. 

O autor recebeu o Termo de Irregularidade no momento da lavratura do TÓI, conforme assinatura da Senhora Rosa Nilza Viana Lacerda, sendo a mesma orientada a comparecer na concessionária para maiores esclarecimentos sobre a fraude (fls. 75). 

Assim sendo, a farta documentação apresentada dá razão à suplicada, no que tange ao corte de fornecimento de energia elétrica do requerente.

Em decorrência da irregularidade é óbvio que a verificação do degrau de consumo haveria de aparecer, o consumo do autor era irreal em relação àquele registrado no relógio.

Apesar do relógio medidor pertencer à ré, o usuário de energia elétrica tem responsabilidade na sua guarda, manutenção e bom funcionamento, eis que, no caso, é possuidor do imóvel no qual aquele é instalado.

A ré procedeu ao cálculo do débito em conformidade com os critérios estipulados na Resolução da ANEEL nº 414/2010, notadamente art. 129 e 130, seja no que diz respeito à emissão do TOI e entrega de cópia ao consumidor, seja quanto aos critérios de cálculo na apuração das diferenças entre os valores efetivamente faturados e aqueles apurados, chegando-se ao montante devido de R$ 5.653,77, equivalente ao consumo de 12.872,44 KWH, não faturado em razão da irregularidade constatada para o período de cobrança de 23/11/2010 a 02/12/2011. 

Ademais, com o propósito de melhor esclarecer os fatos, foi expedido mandado de constatação a fim de que o oficial de justiça verificasse se a lan house retratada nas fotografias anexas e a residência do autor estão na mesma unidade consumidora de energia (instalação nº 120130246).

Em cumprimento ao mandado, o oficial de justiça esclareceu que não foi possível precisar se a energia que abastece as duas moradias da parte de cima (no nível da rua) vêm do mencionado medidor, conforme teste realizado pelo oficial ao desligar os disjuntores do relógio medidor. Assim, restou comprovado que não havia duas unidades de consumo, de tal modo que a existência de uma lan house ou de moradias na parte superior não afasta ou descaracteriza a fraude encontrada pelo técnico da empresa requerida.

A prova testemunhal colhida não foi capaz de demonstrar o fato constitutivo do direito do autor. A testemunha Antonio Alves Caieres (fls. 195) não soube precisar o tempo de funcionamento da lan house no local e a testemunha Lilian Cosmo (fls. 196) não soube esclarecer quanto o autor gastava de energia elétrica por mês. As testemunhas não afastaram a tese defensiva de irregularidade no procedimento de constatação da fraude no sistema de medição de energia elétrica.

Desse modo, a ação é improcedente diante do fato de ter existido irregularidades no relógio medidor do consumidor, ora autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO para condenar o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
