

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0020503-63.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Daniel Marques de Carvalho
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Auto Ricci Ltda e outro, Mutual Cia Mutual de Seguros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito movida por Daniel Marques de Carvalho em face de Auto Ricci Ltda. Afirma o autor que, em 7 de outubro de 2009, seu preposto Olacir Francischini conduzia seu veículo taxi, modelo GM/Meriva Joy, branco, placas DTB 2673, pela Rua Cardeal Cagliari, sentido Rua São Gualter, quando ao finalizar o cruzamento foi atingido pelo veículo da ré.
Segundo o autor, seu veículo foi atingido pelo veículo da ré, conduzido por Eduardo Hudson de Almeida Leite, na sua parte traseira lateral esquerda. Afirma o autor que o veículo da ré, ao chegar ao cruzamente com a Rua Cardeal Cagliari, sem a devida atenção, não observou o taxi do autor que concluía o cruzamento, vindo a colidir com a parte lateral traseira esquerda do taxi do autor, que com o impacto veio a capotar na via, causando danos de grande monta.
Assim, entendendo que a responsabilidade pelo acidente decorre da conduta do preposto da ré, que conduzia o veículo da ré sem o cuidado necessário, pleiteia a condenação da mesma ao pagamento dos danos sofridos, dentre eles o valor do reparo do veículo, bem como os lucros cessantes (41 dias sem trabalhar).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 46/68, na qual alega preliminar de ilegitimidade passiva e denunciação à lide.
No mérito, alega ausência de culpa da ré. Afirma que cedeu o veículo em locação a Net São Paulo Ltda., sendo esta empresa, possuidora direta do veículo, responsável pelo mesmo.
Subsidiariamente, alega que não houve culpa do condutor do veículo da ré no acidente. Isso porque a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor, que conduzia seu veículo pela contramão de direção. Afirma a réu que seu veículo da ré transitava regularmente pela rua, quando o veículo do autor invadiu a mão de direção do veículo do autor, e capotou em seguida.
Ainda subsidiariamente, impugna a ré o valor da indenização, bem como os lucros cessantes pleiteados.
A fls. 136/137 foi saneado o processo, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, asseverando, ainda, que a locatária de veículo envolvido em acidente responde civil e solidariamente com o locatário pelos danos por este causados a terceiro, nos termos da Súmula 492, do STF.
Na mesma decisão foi deferida a denunciação à lide da seguradora.
Houve interposição de agravo retido em face de tal decisão (fls. 141/144).
A seguradora litisdenunciada ofertou contestação a fls. 156/161. Nesta, a denunciada avaliza os termos da defesa apresentada pela ré.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 236).
Em continuação ao saneador, foi proferida a decisão de fls. 244, que fixou os ponto controvertidos, deferimento a produção de prova oral e documental.
Em instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas da ré.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário ponderar que as preliminares já foram afastadas. Outrossim, nessa ocasião foi asseverado que a locatária de veículo envolvido em acidente responde civil e solidariamente com o locatário pelos danos por este causados a terceiro, nos termos da Súmula 492, do STF.
Dessa forma, nos termos da Súmula 492, do STF, necessário reconhecer que, em tese, a ré, na qualidade de locatária do veículo, teria responsabilidade sobre o acidente em questão, caso o condutor do veículo locado fosse responsável pelo acidente.
Assim, resta saber se o acidente foi causado por culpa do condutor do veículo da ré.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
Necessário, assim, identificar a presença dos seguintes elementos: ação daquele a quem se imputa a responsabilidade pelo dano, dano sofrido por aquele que reclama a indenização, nexo de causalidade entre a ação do agente a quem se imputa a responsabilidade e a ocorrência do dano sofrido e, por fim, culpa daquele que praticou a ação.
Em outras palavras, necessária a prova da ação, dano, nexo de causalidade e culpa.
A responsabilidade civil é a tradução jurídica ao dever moral de não prejudicar a outro. A lei, portanto, estipula a quem causa o dano o dever de reparar.
Feitos tais esclarecimentos, passamos a análise do caso tratado nos presentes autos.
No caso dos autos, embora comprovado o dano sofrido pelo autor, entendo que não restou devidamente comprovado a culpa da requerida no evento danoso. Senão vejamos:
Diz o autor que conduzia seu veículo regularmente pela Rua Cardeal Cagliari, quando o veículo da ré, que trafegava pela Rua Firmo não se atentou ao seu veículo que finalizava o cruzamento, vindo a colidir com sua traseira.
A versão da ré, todavia, é diversa. Segundo a ré, seu veículo trafegava regularmente, sendo que o veículo do autor fez a conversão na Rua Firmo, entrando na contra mão de direção, vindo a colidir com seu veículo.
O autor não trouxe qualquer testemunha que pudesse corroborar com sua versão. Pelo contrário, embora tenha arrolado testemunhas, não providenciou os meios necessários para sua intimação, gerando a preclusão da prova.
Já a ré trouxe aos autos testemunhas que corroboram sua versão.
A testemunha Eduardo Hudson, trazida pela ré, era quem conduzia seu veículo. Afirmou a testemunha que o veículo do autor, ou seja, o taxi, entrou de inopino na sua frente, dando causa ao acidente.
A tesetemunha Eduardo Faustini foi responsável pela investigação do ocorrido, em nome da seguradora. Atestou que, em entrevista com os condutores dos veículos, observou que o condutor do veículo do autor em momento algum atribuiu a culpa pelo acidente ao condutor do veículo da ré, enquanto o condutor do veículo da ré, de forma segura e coerente, atribuiu a responsabilidade pelo acidente ao condutor do veículo da autora, atestando que o mesmo fez uma curva muito fechada e entrou na contra mão, em cima do carro da ré.
Dessa forma, a prova colhida indica que a imprudência foi do condutor do veículo da autora, que não observou o veículo que vinha na rua em que fazia conversão, entrando na contra mão de direção e dando causa ao acidente.
A prova colhida nos leva a crer que, ao contrário do que pretende o autor, a culpa pelo acidente deve ser a ele imputada, e não à requerida.
Assim, ante a ausência de culpa da requerida no acidente, a ação deve ser julgada improcedente.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.
A lide secundária perde seu objeto, visto que não houve condenação. Todavia, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais que deu causa a litisdenunciada, bem como honorários de seu patrono que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,20 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 20 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
