

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020280-51.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivandro Fernandes Bertin
Requerido:Banco  Bradescard S/A






Vistos.
IVANDRO FERNANDES BERTIN, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO BRADESCARD S/A (fls. 72), também qualificado, em que alega que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava no SPC e no Serasa em razão de débito no valor de R$ 514,52. Afirma que não tem nenhuma relação com o réu e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com a inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/37.
Citado (fls. 45), o réu oferece contestação a fls. 47/56, com documentos de fls. 57/65.
Réplica a fls. 67/71.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta o apontamento no valor de R$ 514,52 junto ao SPC (fls. 18), apontamento este encaminhado pelo réu (fls. 12).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com o réu.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em dois salários mínimos, levando-se em conta que o valor apontado monta menos de 01 salário mínimo.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto ao réu e condenar esse último ao ressarcimento de dois salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
O réu arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
