

SENTENÇA

Processo nº:0020690-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Brunca Garcia
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

FERNANDO BRUNCA GARCIA, qualificado na inicial, propôs Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.C. Indenização por Danos Morais, com pedido de Antecipação de Tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que sofre com obesidade e que por mais de três anos vem realizando tratamento clínico sem sucesso.  Afirma que atualmente o seu índice de Massa Corpórea é de 52,82 e por possuir plano de saúde resolveu realizar uma cirurgia bariátrica conhecida como redução de estômago. Afirma que o Dr. José Luis Lopes Corrêa declarou a urgência da cirurgia porque além dos riscos de lesões irreparáveis o autor passa por grandes riscos de óbito. Sustenta que a empresa ré se negou a autorizar a referida cirurgia sob a alegação de que o autor não se enquadrava a nenhum dos grupos autorizadores da cirurgia, tendo ainda, incluído na negativa que o autor não possui índice maior que 40 kg/m2. Requereu antecipação da tutela para obrigar a requerida a autorizar o procedimento em questão no Hospital São Camilo sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00. Pugnou pela procedência da ação com a confirmação da tutela e condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a quarenta salários mínimos a título de dano moral. Juntou documentos.

Em contestação, a requerida alegando que o contrato que rege a relação entre as partes não é individual, e sim coletivo. Fundamentou sua negativa nas exclusões de coberturas constantes em clausulas contratuais, nos critérios definidos pela Portaria nº 628/2001 e nas contra-indicações que o autor possui para a realização da cirurgia. Sustentou a ausência de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. (fls. 92/105)

Em réplica o autor refutou a contestação e ratificou a inicial, sustentando que existe a indicação clínica para a realização da cirurgia bariátrica, não tratando-se de mera estética e sim para restaurar a saúde. (fls. 156/158)     

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência do requerente.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais com pedido de Antecipação de Tutela onde o autor objetiva que a empresa ré seja obrigada a custear a cirurgia bariátrica a que necessita se submeter,  por sofrer de obesidade mórbida, possuindo índice de massa corpórea de 52,85.

Pretende também ser indenizado no valor equivalente a quarenta salários mínimos a título de danos morais.

A requerida contestou a ação alegando que tratamento de emagrecimento não está previsto nas clausulas contratuais, bem como que o autor não se enquadra nos critérios definidos pela Portaria 628/2001, do Ministério da Saúde, que define as indicações de averiguação de obesidade mórbida.  

Sustentou, também, que há contra indicações para que o autor seja submetido ao procedimento cirúrgico requerido.

Pois bem, dos autos consta que o índice de massa corpórea do autor é de IMC  52,85 e que é portador de obesidade G III associada a Esteatohepatite,  o que pode ser constatado pelos relatórios médicos que instruíram o feito ( fls. 50, 53, 54, 55/62).

O autor não pretende que seja custeado um tratamento para emagrecimento para  fins estéticos,  posto que  comprovou que sofre de obesidade mórbida. 

Neste diapasão, não ficou comprovado que o contrato em questão não previa a cobertura da cirurgia almejada pelo autor, pois a clausula sexta que foi invocada pela ré não diz respeito à obesidade mórbida.

A pretensão do autor também encontra amparo na Resolução Normativa ? RN 262, de 01/08/2011 que integra o Anexo II da RN  nº 211 de 11 de janeiro de 2010 da A.N.S. E  que atualizou o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui a referência básica para cobertura assistencial mínima nos planos privados de assistência à saúde, contratados a partir de 1º de janeiro de 1999. 

A referida Resolução, em seu anexo II, prevê a obrigação do plano de saúde custear a cirurgia bariátrica conforme a seguir transcrito: "1. Cobertura obrigatória para pacientes com idade entre 18 e 65 anos, com falha no tratamento clinico realizado por, pelo menos, 2 anos e obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchido pelo menos um dos critérios listados no grupo I e nenhum dos critérios listados no grupo II: Grupo I a. Índide de Massa Corpórea (IMC) entre 35 e 39,9 Kg/ m2, com comorbidades (diabetes, ou apnéia do sono, ou hipertensão arterial, ou dislipidemia, ou doença coronariana, ou osteo-artrites, entre outras) b. IMC igual ou maior do que 40 Kg/m2, com ou sem co-morbidades. Grupo II a. pacientes psiquiátricos descompensados, especialmente aqueles com quadros psicóticos ou demenciais graves ou moderados (risco de suicídio); b. uso de álcool ou drogas ilícitas nos últimos 5 anos."

O Código de Defesa do Consumidor, também, deve ser aplicado no presente caso, tendo em vista que empresa ré ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, enquadra-se na condição de fornecedora de serviços, devendo,  as cláusulas contratuais, especialmente aquelas que limitam as coberturas dos Seguros de Saúde devem ser interpretadas em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido já se decidiu: 

Ementa: "SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Necessidade de realização de cirurgia bariátrica. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Incidência do CDC, a despeito da natureza da Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, e não da Lei 9.656/98. Precedentes. Cláusula genérica de exclusão. Interpretação a favor do consumidor, segundo inteligência do art. 47 do código consumerista. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Nulidade da cláusula restritiva. Cirurgia que visa resguardar a própria vida da autora e não se limita a tratar a obesidade e nem possui finalidade estética. Recurso desprovido". (Apelação cível n° 0177917-51.2010.8.26.0100 ? Relator: Dr. Milton Carvalho - Comarca: São Paulo ? 4 ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do Julgado: 13/12/2012)


Destaco, também, que por tratar-se de relação de consumo, é autorizado a aplicação do artigo 6.º, inciso VIII, da Lei 8078/90, com a inversão do ônus da prova, visto que caracterizado a hipossuficiência do autor, tendo em conta a natureza das partes e o grau de participação de cada contratante na formalização do contrato.

Outrossim, caberia à ré a produção das provas necessárias à comprovação de que a cirurgia foi expressamente excluída pelo contrato de seguro saúde, o que não ocorreu.

Quanto às alegações de  contra indicações ao procedimento cirúrgico em questão, entendo que ao indicar a cirurgia em questão, o médico a julgou necessária e  eficaz para combater a enfermidade que acomete o autor  ou,  pelo menos,  a mais eficaz no momento. 

Destaco que dos documentos juntados aos autos consta que dois médicos  indicaram o procedimento em questão (fls. 49, 53).

Ademais, não cabe ao plano de saúde decidir qual procedimento deva ser utilizado, mas sim ao especialista.
 

Com relação aos danos morais, a situação descrita pelo autor não configura situação de lesão moral indenizável, mas de incomodo infelizmente corriqueiro na vida em sociedade.

A ré fundamentou sua recusa no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, o que não configura sua conduta à ato ilícito, pois ela agiu dentro dos limites do contrato, até a intervenção superveniente do Poder Judiciário.

Neste sentido, também já se decidiu:

EMENTA: "Plano de Saúde. Obrigação de fazer c. C indenização por danos morais. Necessidade do autor de se submeter à cirurgia de câncer de próstata. Contrato firmado anteriormente a vigência das Leis 8.078/90 e 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação dos diplomas legais. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura de tratamento oncológico. Abusividade contratual, conforme artigo 51, inciso IV e § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré da cobertura da cirurgia, o juízo a quo concedeu liminar. Precedentes do E. TJSP. Apelações improvidas."(Apelação nº 9161787-07.2008.8.26.0000 ? Relator: Dr. Pedro de Alcântara ? Comarca de São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? data do julgado: 16 de janeiro de 2013).   

Destaco que com a propositura da ação, o requerente alcançou o fim almejado, ou seja, a autorização para realização da cirurgia bariátrica,  nos termos da prescrição médica.  

Ainda assim, pelas razões acima expostas, as despesas de internação e cirurgia, bem como as despesas dos materiais utilizados pela equipe médica são de responsabilidade da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por FERNANDO BRUNCA GARCIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, e condeno a ré a obrigar-se pelas despesas do procedimento cirúrgico pleiteado, com os acompanhamentos solicitados pelos médicos que a prescreveram - 49 e 53. 

Diante da sucumbência parcial, mas considerado o princípio da causalidade,  nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, condeno a ré ao pagamento de honorários de advogado, que fixo em R$ 2.000,00,  bem como no pagamento das despesas deste feito, atualizadas desde o desembolso.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
