

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020150-98.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marcio Pacheco
Requerido:Claudenor Franca Cavalcanti

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



MÁRCIO PACHECO ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra CLAUDENOR FRANÇA CAVALCANTI, alegando, em síntese, que: é proprietário do imóvel urbano descrito na inicial; em 20 de maio de 2011 esteve no local e constatou que o réu invadiu parte do imóvel, construindo um muro de divisa que avançou em área que lhe pertence; tentou resolver a questão de forma amigável, mas não obteve êxito. Requereu, desta forma, a reintegração liminar na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação com a confirmação da liminar.
Juntou documentos (fls. 07/39).
Em audiência de justificação foi indeferida a liminar, com ordem para o requerido interromper a construção do muro (fls. 62).
O réu contestou, alegando, em síntese, que: é legítimo proprietário do imóvel inclusive da parte reclamada pelo autor; levantou o muro de divisa acreditando estar correto em seu direito; este ano (2011) constatou que o muro da divisa, construído sob orientação do antigo proprietário, estava em local indevido; realizou nova medição da área e resolveu construir o muro no local exato; não há comprovação do esbulho (fls. 64/88).
O feito foi saneado (fls. 98).
Laudo pericial a fls. 126/184.
Manifestação das partes a fls. 189/190, 202/204 e 206/207.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando o autor reintegração de posse em imóvel urbano, invadido pelo réu. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse do réu é ou não injusta em relação ao autor. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse do réu em relação à posse do autor, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Neste contexto, restou incontroverso nos autos que as partes são proprietárias de imóveis urbanos limítrofes e que estavam na posse dos respectivos bens.
O requerido admite que recentemente alterou a divisa de seu terreno, construindo um novo muro divisório, identificado nas fotografias de fls. 20/24, por acreditar que aquela era a medida correta.
Por outro lado, o requerente afirma que esta alteração invadiu parte de seu imóvel, gerando o esbulho possessório.
Para dirimir a questão, foi deferida a prova pericial. O perito, com um laudo preciso e irretocável, concluiu que o requerido invadiu a área do autor quando promoveu a construção do muro.
?... Feitas as medições no local, bem como considerando a situação original do lote de nº 124, conclui-se que a faixa de terreno em questão pertence à parte do lote 124 que foi adquirida pelo autor.
Por fim, considerando as medidas físicas dos imóveis, o terreno do autor possui metragem inferior com relação à indicada em seu título de propriedade, enquanto que a do réu a metragem é superior a por ele adquirida. 
Portanto, a diminuição do terreno do autor deve-se à ocupação do réu de parte do terreno onde ele implantou um muro novo, após terem sido demolidas as edificações que existiam no local pelo requerente...?   (fls. 176/177).
Ou seja, o esbulho possessório perpetrado pelo requerido quando construiu o muro novo, alterando as divisas, foi bem delineado pela perícia técnica e não há qualquer prova capaz de afastar a conclusão do laudo.
Logo, sendo injusta a posse do requerido, deve o requerente ser reintegrado na posse.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial. 

Defiro a liminar para reintegração imediata do autor na posse do bem. A posse anterior e o esbulho estão estampados na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o imóvel está sendo ocupado sem a devida autorização, causando prejuízos ao autor que pretende iniciar uma obra. Ademais, a posse do requerido tem menos de ano e dia da data da propositura da demanda. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal do réu, para desocupação voluntária, com a limpeza do local e demolição do muro, sob pena de o fazê-lo o próprio requerente, às suas expensas, com posterior ressarcimento a ser exigido nestes mesmos autos, fixando-se o valor em liquidação de sentença. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Sucumbente o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.





Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
