

SENTENÇA

Processo nº:0020508-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Mattar Neto
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase



Processo n° 0020508-41.2012.8.26.0003


Vistos.

ALEXANDRE MATTAR NETO moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO UNIBANCO ITAÚ S.A e do BANCO ITAUCARD S.A. visando a declaração de inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 63.718,40 (sessenta e três mil setecentos e dezoito reais e quarenta centavos) a título de indenização por danos morais.

Os requeridos foram citados (fls. 40 E 41) e ofertaram contestação (fls. 42 e 43).

O autor postulou a produção de provas (fls. 64).


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Os requeridos Itaú Unibanco S.A. e Banco Itaucard S.A. afirmaram que o réu baixou o saldo devedor tão logo comunicado do fato, assumindo o prejuízo antes mesmo de confirmada a fraude (fls. 42).

Ou seja, os requeridos reconheceram o erro, mas, contudo, impugnaram o pleito indenizatório (fls. 42).

Diante das assertivas do autor ? que não tem como fazer prova de fato negativo [ou seja, de que não celebrou qualquer negócio jurídico com qualquer dos requeridos] ? e da confissão dos requeridos quanto à matéria de fato, é certo que inexistiu relação jurídica de direito material a amparar as cobranças e o envio do nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.

Desta feita, os requeridos respondem pelos danos suportados por seus clientes/consumidores por conta da teoria do risco da atividade.

Sendo indevida a negativação do nome do autor (fls. 18/19), de rigor sejam os requeridos condenados, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos suportados pelo autor.

Com a indevida a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito surge o chamado abalo de crédito, que dá margem à indenização do dano moral suportado por quem teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito.

Constrangedor para uma pessoa, física ou jurídica, ter seu crédito negado no mercado por ter tido o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito de forma indevida.
 
E mesmo que o autor não tivesse provado o dano moral, a jurisprudência já firmou entendimento que o dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito (STJ ? 4ª Turma ? REsp 678211 / SC ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? DJ 13.11.2006). 

Contudo, o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado não pode atingir o montante postulado pelo autor em sua petição inicial, visto que deve ser comedido e razoável, de forma a (i) não enriquecer o titular da imagem e honra agredidos, (ii) punir o autor do ato ilícito, (iii) desestimular atos iguais, idênticos ou semelhantes ao reprimido pelo juízo, (iv) reparar o dano suportado pelo ofendido e (v) atentar para a capacidade econômico-financeira do ofensor.
 
E neste sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, em sede de Recurso Especial, reduziu o valor da indenização por dano moral em caso análogo:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO QUITADO. PRESSUPOSTOS FÁTICOS.  REEXAME DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. VALOR INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. IMPOSSIBILIDADE. REDUÇÃO.
1. No pleito em questão, o autor teve seu nome apontado negativamente pelo recorrente, apesar do débito ter sido quitado. As instâncias ordinárias julgaram que "de acordo com a documentação acostada aos presentes, verificou-se, inequivocamente, a ocorrência de inscrição indevida do autor perante o SCPC. Com a inclusão do autor junto ao Serasa, restou evidenciada a lesão a sua performance moral, determinando daí o direito à indenização" (fls.122, 211).
2. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal de origem implicaria o reexame de fatos e provas, procedimento cognitivo vedado nesta Corte Superior. Observância da Súmula 07/STJ. Precedentes.
3. A Segunda Seção desta Corte, na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 11.04.2000), decidiu ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais. Precedentes do STJ.
4. Diante das circunstâncias assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem, em 50 salários mínimos, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, ajustando o quantum aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados, e para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 ( três mil reais)? - REsp 471865 / PR ? 4ª Turma ? STJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? data de julgamento 5.12.2006 ? DJ 12.02.2007, pág. 267.
 
Esse também é o entendimento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador César Lacerda: 
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a condenação do dano moral em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que equivale a, aproximadamente, dez (10) vezes o valor do salário mínimo atual.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ALEXANDRE MATTAR NETO em face de BANCO UNIBANCO ITAÚ S.A e do BANCO ITAUCARD S.A. para: (i) DECLARAR inexistente e inexigível a dívida no valor de R$ 1.503,00; e (ii) CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por dano moral, acrescido de juros de 1% ao mês a contar das citações (11.01.2013 ?fls. 40 e 41) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença (10.09.2013), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em atenção ao que prescreve a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, CONDENO os requeridos, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
