

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020001-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mayara de Abreu Chaves, CPF 377.756.628-40
Advogado:Marcell Yoshiharu Kawashima - OAB 290.115
Requerido:Alexandre Lopes Cavalcanti, CPF 289.779.028-86
AdvogadoAnthony de Andrade Caldas ? OAB 216.134
Requerido:Dallas Automoveis e Acessórios Ltda
Preposto:André Tuna Martinho, RG 213.682.543-4
Advogado:Pamela dos Santos Sá, OAB 329834/SP
Data da audiência:27 de março de 2013




Aos 27 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) Alexandre, Sra. Gardenia Maria Gonçalves da Silva, que compromissada e inquirida pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Sou colega de trabalho. Estava sentada no banco de trás, do lado do passageiro do veículo do réu. O réu havia acabado de fazer um a curv a, em uma descida e quando foi tentar desviar do veículo colidiu na traseira do mesmo, pois havia óleo na pista. O réu estava em baixa velocidade e o veículo da autora estava estacionado do lado direito da pista. Havia um outro veículo na frente do veículo da autora. O veículo da autora estava com nenhuma sinalização. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A ação merece prosperar parcialmente. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo da mesma.Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção ?juris tantum?que, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos.O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega o réu que não teve como evitar a colisão porque o mesmo estava estacionado em local proibido, tendo anteriormente derrapado na pista com óleo. No entanto, evidente que se o réu tivesse guardado a distância necessária e trafegado com prudencia poderia ter evitado a colisão. Ademais, nao comprovado o estacionamento irregular do veículo da autora, nao apresentando o réu tal versão no boletim de ocorrencia lavrado. Como já exposto, a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário, o que significa dizer que o ônus da prova a ele incumbe. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista atingido, como por exemplo, por ter ele dado marcha a ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível? (lo TACSP ? RT 716/212). Com a inversão do ônus da prova, o dever é do réu de comprovar sua versão de forma segura, nada existindo nos autos no sentido de que a autora deu causa aos fatos. Assim, a responsabilidade pelo evento é do réu, que deve arcar com os prejuízos causados. Afasto os danos morais, jáque a autora nao teve sua honra subjetiva atacada. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$1.785,00, acrescidos de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) Alexandre:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Dallas:Adv. Requeridos(s):
