

SENTENÇA

Processo nº:0020143-47.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clelia de Oliveira Luz Gonçalves
Requerido:Felicity Centro de Beleza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado, pois, a documentação juntada pelas partes é suficiente para a elucidação dos fatos. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte autora limitou-se a trazer as fotografias acostadas (fls.  16/19) que sequer permitem identificar se foram tiradas das pernas da parte autora.
Neste sentido as fotografias indicam hematomas, mas não há qualquer documento, ou indicação de que a parte autora tenha sofrido "queimadura" ou dano físico que justificasse uma intervenção médica e uso de medicamentos. 
A própria parte autora reconhece que o tratamento fornecido pela parte requerida de "peeling" já foi suficiente para voltar a pele da parte autora para a "cor" natural.
Registre-se, conforme já decidido em outro feito em face da ora requerida, que o "termo de consentimento" não pode eximir a parte requerida de qualquer "vício' ou "defeito" do serviço prestado, mas, não há dúvida que em tratamentos estéticos com uso de laser, o consumidor devidamente informado dos riscos, não pode reclamar de pequenos hematomas que são inerentes ao tratamento.
Por estas razões, não vislumbro dano moral.

Em outro giro, quanto ao pedido de dano material, a parte autora não descreveu se o tratamento realizado, em que pese os hematomas, sanou os "problemas" com os "vasinhos", assim, não há que se falar em restituição do valor referente ao primeiro voucher que foi utilizado ( R$ 109,00).
De qualquer forma, é incontroverso que a parte autora não realizou as sessões referentes ao segundo voucher no valor de R$ 210,00, em razão da reação a primeira aplicação, assim, devida a restituição simples deste.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 210,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 10) e acrescidos de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
