

SENTENÇA

Processo n°: 0020342-68.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Luan Felipe Pinto Lopes, representado por sua mãe Marcia Christina Pinto, propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o Estado de São Paulo, a alegar ter descoberto ser portador do vírus H.I.V., aproximadamente três anos após receber transfusão sanguínea feita na Santa Casa de Misericórdia de Itu, que à época se encontrava sob intervenção do Estado. 


Requereu a procedência da ação a condenar o réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia de R$3.710,00 (três mil setecentos e dez reais), além de indenização por danos morais correspondente a 1.000 (mil) salários mínimos, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas das sucumbências.  


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade do autor, além de solicitar o aditamento da inicial, para a inclusão de juros contados da data do fato. 


A tutela antecipada foi deferida, com o objetivo de conceder pensão mensal, sob pena de arcar o réu com multa diária, o que foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento parcial, apenas para afastar a multa diária.


A FESP contestou a assinalar, em preliminar, ilegitimidade para figurar no polo passivo, para no mérito apontar que não foram excluídas outras hipóteses de possíveis contaminações, a acrescer não terem sido listados os medicamentos não fornecidos gratuitamente, a impugnar o valor da pensão mensal a ser paga, bem como o montante requerido a título de danos morais.


Foi produzido laudo médico pericial, e ao final as partes elaboraram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O réu fez a intervenção da Santa Casa de Misericórdia de Itu, e durante tal período ela administrou o estabelecimento, não apenas em termos de ingresso de recursos, pagamento de despesas, contratação e dispensa de funcionários, mas especialmente cuidou da atividade fim do hospital, de realizar o interesse público na prestação de serviços de saúde, notadamente porque era o único estabelecimento a atender os cidadãos pelo regime do SUS.



Não se nega que, no caso em tela, a responsabilidade civil da ré é objetiva, nos termos do que dispõe o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal:


"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".


Observo que pelo exame deste dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa, ainda que esta não possa ser descartada, pois deixou de ser demonstrado nos autos, o emprego da sorologia na testagem do sangue ministrado ao requerente (fls. 594).


O réu busca comparar tal sistema com a intervenção federal sobre estados-membros, mas são coisas diversas, pois o próprio Estado de São Paulo concorre para a prestação de serviços médicos pela rede SUS, ou seja, possui uma responsabilidade própria, da qual não pode ser desvincular, por fazer parte da própria essência, sendo mais esta a razão de ora responder objetivamente pelos fatos ora em análise.


Dentro desta linha, não há como o réu afastar a responsabilidade de atenção à Lei 7.649, de 25 de janeiro de 1.988, a qual estabelece "a obrigatoriedade do cadastramento dos doadores de sangue bem como a realização de exames laboratoriais no sangue coletado, visando a prevenir a propagação de doenças, e dá outras providências."


O artigo 1º de tal norma estabeleceu a obrigatoriedade de "proceder ao cadastramento dos doadores e a realizar provas de laboratório, visando a prevenir a propagação de doenças transmissíveis através do sangue ou de suas frações."


O artigo 2º, caput, de tal norma, especifica que tal cadastramento deverá "conter o nome do doador, sexo, idade, local de trabalho, tipo e número de documento de identidade, histórico patológico, data da coleta e os resultados dos exames de laboratório realizados no sangue coletado."


O artigo 3º arremata a dizer que a prova laboratorial obrigatoriamente deve incluir a detecção da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS).


O estudo pericial aponta que o autor não foi infectado por sua mãe, nada indica que tenha sofrido qualquer sorte de abuso, de modo que a única via documentada possível é a via transfucional, notadamente por tê-la recebido quando contava com apenas dois anos de idade (fls. 588 e 594/595).


Os testemunhos colhidos dão conta da conduta regrada do autor e de sua mãe, o que reforça a conclusão pericial, no sentido de que a infecção decorreu de uma transfusão de sangue realizada no hospital em que o autor era tratado, à época sob intervenção do réu (fls. 674/675).


O Estado até pode ter atuado de maneira conforme à boa prática laboratorial, todavia, a coleta de sangue traz o risco para o Poder Público, uma vez que entre a contaminação e o desenvolvimento do marcador de anticorpos que detecte o vírus da imunodeficiência humana, o que por vezes demanda tempo de 14 a 28 dias, (fls. 593/594).


A infecção pelo referido vírus é fundamento para a concessão de dano moral, pois a doença é incurável, potencialmente acarreta diminuição do crescimento, exposição a inúmeras patologias oportunistas, e necessita de tratamento intenso e multidisciplinar por toda a vida, sem prejuízo das diversas restrições que terá para as mais diversas relações sociais referentes a casamento, geração de filhos naturais, e mesmo de emprego e de prestígio social (fls. 595/596).


O autor é pessoa de condição modesta, e terá campo de trabalho bastante reduzido por conta da enfermidade, mas por outro lado, a enfermidade não pode ser objeto de recurso que implique em um enriquecimento sem causa, pois provavelmente não alcançaria na ordem natural das coisas, sem prejuízo de observar não ter sido observada alguma das formas de culpa no agir do réu, daí porque ora arbitro o valor em duzentos salários mínimos ora vigentes, R$ 124.400,00 (cento e vinte e quatro mil, e quatrocentos reais), devidamente atualizada e remunerada por juros, a partir da presente data, nos termos estabelecidos pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Além disto, o autor fará jus a uma pensão vitalícia, dadas as enormes restrições que padecerá no mercado de trabalho, no montante ora existente, mas ora convertida em número de salários mínimos, para evitar a redução pelo fenômeno inflacionário, de modo a doravante corresponder a 4.5 (quatro e meio) salários mínimos por mês, a ser pagar até o dia 12 do mês seguinte ao de vencimento (fls. 674/675).


Este valor levará em conta a necessidade de comprar remédios não apenas específicos para a enfermidade, os antiretrovirais, que são fornecidos gratuitamente, mas sim para fazer frente às enfermidades oportunistas, a mantença de uma residência com estrutura de absoluta higiene, sem prejuízo de tratamento psicológico, caso este se mostre necessário.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL promovida por LUAN FELIPE PINTO LOPES contra o ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269,  I, do CPC, para:


A) CONDENAR este a pagar a esse danos morais correspondentes a R$ 124.400,00 (cento e vinte e quatro mil, e quatrocentos reais), devidamente atualizada e remunerada por juros, a partir da presente data, nos termos estabelecidos pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


B) CONDENAR este a pagar a esse, pensão vitalícia no valor correspondente a 4.5 (quatro e meio) salários mínimos por mês, a ser paga até o dia 12 do mês seguinte ao de vencimento, a ficarem as diferenças eventualmente vencidas e vincendas sujeitas à atualização e remuneração nos termos mencionados no item anterior.


C) CONDENAR esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
