

SENTENÇA

Processo nº:0020578-30.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Carmo da Cruz
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.



SOLANGE CARMO DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/18).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 32/45, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a negativação é legítima, vez que decorre de inadimplemento de contrato validamente firmado entre as partes. Aduziu que não existem danos morais, invocando a aplicação da Súmula nº 385 do C. STJ.

Réplica a fls. 54/60.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Aduz o réu em sua defesa que o débito negativado tem origem em contrato validamente celebrado entre as partes.

Ocorre que com a defesa não foi juntado o contrato  mencionado, tampouco as cópias daqueles documentos que teriam sido apresentados quando da contratação.

Como cediço, para contratação com empresa fornecedora de energia elétrica, são previamente solicitadas por esta cópias autenticadas dos documentos pessoais do contratante. Ocorre que tais documentos não foram apresentados com a defesa.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação à autora, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter ficado injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que jamais firmou com o réu.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, a autora teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente a contrato que jamais firmou com o requerido, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Ao contrário do alegado pelo réu, inaplicável o disposto na Súmula 385 do C. STJ no caso em apreço, considerando que, quando da negativação combatida, a autora não tinha qualquer apontamento, tendo aquele decorrente de protesto de um título ocorrido posteriormente (fls. 20). Portanto, não havia a preexistência de legítima inscrição quando da negativação em baila.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação ao autor, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 28.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
