

SENTENÇA

Processo nº:0020109-94.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Garcia Rodrigues Lopes e outro
Requerido:Jose Kalil S/A Participações e Empreendimentos







Pleito: REVISÃO DE CONTRATO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por JOSÉ LOPES e sua mulher SUELY LOPES. Aponta a parte autora que aderiu a contrato de incorporação imobiliária, visando à aquisição de apartamento, cuja unidade autônoma deveria ter sido entregue em 2005. Todavia, houve atraso de vinte e sete (27) meses na entrega do imóvel, entrega esta que só ocorreu em junho/2007.  Argumenta-se que, se tivesse sido entregue antes, a unidade poderia ter sido alugada pelos autores, gerando-lhes receita de R$2.000,00/mês. Apontam os autores terem sido indevidamente cobrados da quantia de R$6.540,00, em 22.04.2005, por suposta corretagem imobiliária não contratada junto à terceira APEX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA S/C LTDA. Quanto à referida verba de comissão, aponta-se lesão ao Código do Consumidor (venda casada e abusividade), ressaltando-se que a remuneração da corretora é da construtora-vendedora, e não dos adquirentes da unidade imobiliária.  Questiona-se a cobrança indevida de 1% (um por cento) ao mês antes da regularização do empreendimento, o que só teria ocorrido em 2009, entendendo-se indevida a cobrança de tais juros até fevereiro/2009, mesmo que a entrega das chaves do imóvel tenha ocorrido antes (2007). Também considerado a regularização do empreendimento apenas em fevereiro/2009, os autores apontam ter sido indevida a correção do índice  do IGPM, ao invés do CUB do SINDUSCON,  cobrado até então. Aponta-se vício de construção da unidade imobiliária, constatado em 2010, mas não sanado pela ré, motivo pelo qual os autores deixaram de pagar as parcelas do preço contratado. Neste contexto, pela presente postula-se: (1)o abatimento da comissão de corretagem paga à terceira APEX junto ao saldo devedor dos autores; (2)indenização de R$10.000,00, por atraso na entrega da unidade (danos morais fundados na verba locatícia que poderia ter sido gerada aos autores, na possibilidade de alugá-la a terceiros); (3) revisão do saldo devedor, (a) trocando-se a correção do IGPM para o CUB, do SINDUSCON, até fevereiro/2009, quando se regularizou o empreendimento; (b) afastando-se os juros de 1% pela tabela PRICE, até quando se regularizou o empreendimento (fevereiro/2009). (c) abatendo-se quantia já paga e não considerada pela ré, no importe de R$1.408,28 (fl. 17); (4) perícia, para "saber a respeito da gravidade do problema da rachadura" (fls. 16, item VI) e "seja dado solução para o presente caso" (pedido ? fls. 18, letra "G"). (5) Afirmaram os autores, ainda, que "se colocam à disposição deste juízo para, sendo determinado a retomada dos pagamentos, eles sejam efetuados de imediato" (sic ? fls. 17).
Contestação (fls. 114/125): (1) denunciação da lide à CONSTRUTORA MENDES para indenizar os prejuízos da ré (sic ? fl. 116, II, 3); (2) denunciação da lide à corretora APEX CONSULTORIA, que recebeu a comissão; (3) quanto aos danos morais, invoca-se prescrição indenizatória de três anos, conforme inciso V, do §3º, do art. 206, do Código Civil, com termo inicial em junho/2007, quando o imóvel foi entregue; (4) aponta-se que a ré JOSÉ KALIL S/A não construiu ou incorporou o empreendimento, mas sim "simplesmente permutou um terreno" (sic ? fls. 118, IV- mérito). (5) que não houve vícios de construção ou reclamação pelos autores; (6) os valores são devidos, conforme contratado, não havendo vício, aplicando-se o princípio da obrigatoriedade dos contratos; (7) que não há dever legal impondo à construtora o pagamento da corretagem; (8) Negam-se defeitos no imóvel, danos morais e o dever de indenizá-los.
Houve réplica e manifestações.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, além das já constantes.
Rejeita-se a denunciação da lide à APEX CONSULTORIA e à CONSTRUTORA MENDES. Tal  intervenção de terceiros suscitada evidentemente com fundamento no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, apenas é cabível em caso de direito de regresso fundado em garantia em sentido estrito (próprio), o que não se vislumbra na hipótese dos autos, entre denunciante e os denunciados.
NÉLSON NERI JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERI, invocando os ensinamentos do Min. SIDNEY SANCHES, extraídos de sua obra Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, pontificam que 
?a ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, isto é, fundado em garantia imprópria. Este não enseja a denunciação da lide, sob pena de ofenderem-se os princípios da celeridade e economia processual. Por direito de regresso, autorizador da denunciação da lide, com base no CPC 70 III, deve-se entender aquele fundado em garantia própria ? Sanches ? Denunciação, 121)? apud  Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, São Paulo, Ed. RT, 4a. edição, nota ao art. 70, do C.PC.
Além disso, a denunciação da lide, tendo caráter de ação regressiva, deve ser formulada com os requisitos dos arts.282 e 283, do Código de Processo Civil, contendo causas de pedir próxima e remota perfeitamente identificáveis, bem como pedido específico e determinado de condenação, requisitos estes que não se contêm na ?denunciação da lide? ora pretendida.
Isto posto, ausentes os requisitos e pressupostos legais, INDEFIRO os pedidos de denunciação da lide formulado pela parte ré.
A ré JOSÉ KALIL S/A é parte legítima para a REVISÃO de CONTRATO cumulada com danos morais, notadamente à vista do contrato de fls. 23/29, não lhe socorrendo a afirmação de que  "simplesmente permutou um terreno" (sic ? fls. 118, IV- mérito).
Reconhece-se INÉPCIA da inicial, pela inadequação da via processual eleita e por falta de vinculação da causa de pedir com  o pedido revisional, no tocante aos pedidos de perícia, para "saber a respeito da gravidade do problema da rachadura" (fls. 16, item VI) e "seja dado solução para o presente caso" (pedido ? fls. 18, letra "G"). A pretensão à perícia é nitidamente cautelar e deve se vincular à postulação de condenação à obrigação de fazer, consistente em reparar supostos vícios, não guardando qualquer vinculação, seja de direito material, seja de direito processual, a postulação de REVISÃO DE CONTRATO e de indenização por danos MORAIS, por atraso na entrega da unidade autônoma. JULGA-SE EXTINTO, pois, o processo, neste particular, sem o julgamento do mérito, conforme art. 267, VI, do CPC.
Acolhe-se, outrossim, a objeção de prescrição quanto ao pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS decorrentes do suposto atraso na entrega da unidade autônoma (entrega em junho/2007 ao invés de março/2005), até porque a postulação baseia-se em prejuízos "por ilação", por "perda de uma chance", considerando que se fundamenta na possibilidade (hipotética) de o imóvel ser alugado a terceiros, gerando lucro aos autores. Neste contexto, considera-se o termo inicial da prescrição quando podia ser exercitada a postulação  de entrega, quando  então os autores poderiam exigir a unidade (ainda que para alugá-la a terceiros), ou seja, a partir de abril/2005, mês seguinte ao mês em que supostamente deveria ser entregue a unidade. Forçoso concluir-se, assim, que  inexoravelmente extinguiu-se a pretensão indenizatória em abril/2008, a teor do disposto no art. 206, §3º, inciso V, do CPC. Isto posto, JULGA-SE EXTINTA a pretensão indenizatória por danos morais, pela PRESCRIÇÃO, conforme art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de abatimento da comissão de corretagem paga à terceira APEX junto ao saldo devedor dos autores, o pedido é improcedente. Se o pagamento da comissão foi feito a terceiro (a APEX CONSULTORIA), a título de corretagem imobiliária supostamente não contratada, é contra a terceira que devem se voltar os autores para ressarcimento. Não há título jurídico que os habilite a postular "abatimento" da comissão paga a terceiros junto ao SALDO DEVEDOR, decorrente do contrato de incorporação imobiliária, ainda que a pretexto de abusividade ou de venda casada, considerando tratar-se de negócios diversos, autônomos e sem vinculação entre si, no que concerne ao saldo devedor dos autores. Por isso, descabido o pretendido abatimento da comissão paga a terceiros junto ao saldo devedor dos autores perante a ré. JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido, neste particular, conforme art. 269, inciso I, do CPC.
Remanesce a pretensão de REVISÃO DO SALDO DEVEDOR, fundada em  (a) trocando-se da correção do IGPM para pelo CUB, do SINDUSCON, até fevereiro/2009, quando se regularizou o empreendimento; (b) afastamento dos juros de 1% pela tabela PRICE, até quando se regularizou o empreendimento (fevereiro/2009). (c) abatimento de quantia já paga e não considerada pela ré, no importe de R$1.408,28 (fl. 17).
A argumentação dos autores não convence: estão de longa data inadimplentes, pelo menos há três anos antes da propositura desta ação (cf. Demonstrativo de fls. 43), evidenciando-se que o intuito é protelar o pagamento da dívida, sob os pretextos mais variados, conforme já relatado acima. A isto se acresce a afirmação de que  os autores, ainda, que "se colocam à disposição deste juízo para, sendo determinado a retomada dos pagamentos, eles sejam efetuados de imediato" (sic ? fls. 17).
Ora, se não houve ordem judicial suspendendo os pagamentos e estes foram cessados "sponte propria" pelos autores, não há falar-se em ordem judicial para "retomada dos pagamentos", evidenciando-se a protelação da dívida, até porque os autores poderiam ter consignando em pagamento os valores que entendiam devidos, judicial ou extrajudicialmente, para livrarem-se dos efeitos da "mora solvendi".
Note-se que os autores são pessoas instruídas (ele, VENDEDOR ? fls. 23; ela, ANALISTA CONTÁBIL ? fls. 23) e poderiam ter se valido da consignação para afastaram os efeitos da mora no pagamento.
Não lhes era dado, simplesmente, cessarem o pagamento das parcelas, para "forçar" a ré à regularização,  faculdade jurídica não possível juridicamente, considerado o sinalagma contratual que vincula as prestações no contrato de incorporação imobiliária ora em discussão.
Mesmo a alegação de pagamento da parcela de R$1.408,28 é facilmente desfeita, observando-se que o comprovante de fls. 44 é de depósito de envelope no caixa de agência bancária, em relação a cheque, lendo-se no mesmo comprovante que "a efetivação da transação fica condicionada à conferência dos documentos e valores conforme instruções de uso contidas no verso do envelope" (fls. 44). Era ônus dos devedores comprovarem que o valor de fato foi quitado, considerada a forma escolhida como meio de pagamento a título meramente "pro solvendo", e não "pro soluto".
Não se tratando de documento novo (art. 397 e parágrafo único, do CPC), tal comprovação de quitação deveria vir juntamente com a inicial (art. 283 e 396, do CPC), o que não foi feito.
Quanto à troca da correção do IGPM para pelo CUB, do SINDUSCON e afastamento dos juros de 1% pela Tabela Price, no período de junho/2007  até fevereiro/2009, quando supostamente  se regularizou o empreendimento, a falácia da pretensão dos autores também salta aos olhos: não estivesse concluído o empreendimento, especialmente sua unidade autônoma, dentro do período cujo afastamento das verbas ora se requer ( de junho/2007  até fevereiro/2009)  os autores  teriam demonstrado que ocuparam outro imóvel, diverso da unidade autônoma adquirida.
Como decorre da própria inicial de que os autores receberam a posse direta do imóvel em junho/2007, não podem invocar falta de conclusão do empreendimento até fevereiro/2009 para afastar tais encargos, expressamente contratados. 
A averbação nº 122, na matrícula do imóvel 42.832, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 51) decorre de providências administrativas, inclusive registrárias (registro de imóveis), e não que a parte ré não tenha cumprido o avençado junto aos autores.
Inviável, por isso, acolher-se a data de averbação do certificado de regularidade na matrícula imobiliária, quanto ao emprendimento ora discutido, como critério para afastamento dos encargos devidos após a entrega das chaves e da posse direta da unidade autônoma aos autores, a pretexto de REVISÃO DE CONTRATO e de seu saldo devedor.
Ao ver deste Juízo, portanto, é de manifesta improcedência a pretensão supra referida, impondo-se barrá-la de imediato, conforme fundamentação acima.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto:
I ? JULGA-SE EXTINTA e sem julgamento do mérito a pretensão de PERÍCIA, para "saber a respeito da gravidade do problema da rachadura" (fls. 16, item VI) e "seja dado solução para o presente caso" (pedido ? fls. 18, letra "G"), por INÉPCIA, conforme art. 267, inciso VI, do CPC.
II ? JULGA-SE EXTINTA a pretensão indenizatória por danos morais, pelo reconhecimento de PRESCRIÇÃO, conforme art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
III ? JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão ao abatimento da comissão paga pelos autores junto à terceira APEX junto à ré JOSÉ KALIL S/A, conforme fundamentação supra e consoante art. 269, inciso I, do CPC.
IV ? JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão à revisão do contrato, seja quanto ao abatimento de quantia já paga, seja quanto ao afastamento da correção pelo IGPM e dos juros de 1% (um por cento) pela TABELA PRICE, do período da entrega das chaves até fevereiro/2009, conforme fundamentação supra e consoante art. 269, inciso I, do CPC.
Por força do princípio da causalidade, CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desde a propositura da ação, com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
