

SENTENÇA

Reclamação:0020505-29.2011.8.26.0001 - Monitória

RequerenteItaú Unibanco S/A
RequeridoIlias Nikolaos Sakkas
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.





1. ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face de ILIAS NIKOLAOS SAKKAS. Alegou ser credor do réu, com fundamento em contrato eletrônico, pelo qual concedido crédito, no valor de R$36.000,00, em 13 de abril de 2009, a ser satisfeito, em parcelas. Todavia, o réu se tornou inadimplente. Pleiteou pagamento do saldo devedor, no valor de R$54.455,17, em 27 de abril de 2011, acrescidos de correção monetária e de juros de mora. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 06/19 e 24/25.

Ordenado aditamento à exordial (fls. 27), o autor manifestou-se (fls. 51/55).

Extinto o processo, sem resolução de mérito (fls. 56/58), interposto recurso, deu-se-lhe provimento, para continuidade do processo (fls. 79/84).

O réu ofertou embargos (fls. 129/143), instruídos com os documentos de fls. 144/145. Preliminarmente, invocou carência de ação, uma vez que o título não seria líquido, certo e exigível. No mérito, reclamou do sistema bancário, da taxa de juros remuneratórios do crédito derivado de ?cheque especial?, da cobrança de taxas superiores ao crescimento de qualquer atividade econômica do País, o que prejudicaria o setor produtivo, da falta de ?civilidade? da taxa de juros praticada. Sustentou que o autor-embargado não demonstrou, com exatidão, seu suposto crédito. Ademais, o autor pratica anatocismo. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. A multa moratória não pode superar 2%. A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária. Requereu a ?invalidação das cláusulas exorbitantes?. Sustentou que a cobrança de ?tarifa de contratação e de gravame? seriam abusivas. 

O autor-embargado manifestou-se (fls. 154/173).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Esta não é uma execução por título extrajudicial.

O réu-embargante não especificou a condição de ação ausente, vinculando-a ao caso concreto. Ressalte-se que o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu (fls. 79/84) que os documentos ofertados, pelo autor-embargado, eram aptos a fundamentar esta ação monitória, que, portanto, seria adequada à pretensão de pagamento, resistida pelo réu-embargante. Se este discordava do v. acórdão, competia-lhe ter interposto o recurso adequado, quando citado, para esta ação. Não o fazendo, preclusa está a questão.

Observe-se que: a) o autor-embargado pleiteia recebimento de crédito, usufruído, pelo réu-embargante, no valor de R$36.000,00, em 13 de abril de3 2009 (fls. 18 e 53), por meio de terminal eletrônico (fl. 53), e que deveria ser liquidado, de modo parcelado, sendo que as condições (valor total do crédito, taxa dos juros remuneratórios, número e valor de cada parcela, bem como respectivas datas de vencimento) do mútuo estavam disponíveis, na tela do terminal de atendimento, para o réu-embargante avaliar a conveniência, ou não, a realização da operação eletrônica; b) o réu-embargante não negou de contraído a obrigação pecuniária em litígio e nem o inadimplemento culposo dessa obrigação.

Portanto, as partes são legítimas, o pedido é juridicamente possível e presente está o interesse de agir.

Rejeito, pois, a preliminar, suscitada pelo réu-embargante.

Competia, ao réu-embargante, a impugnação específica dos fatos, nos embargados ao mandado. Assim sendo, inadmissível que se lançassem impugnações genéricas, sem demonstração objetiva de que se vinculam ao caso concreto, transformando o Juiz em investigador a serviço da parte, com a atribuição de apurar e corrigir eventual irregularidade encontrada. 

A propósito, já se observou:

?2. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer 'celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos', que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais.
3. Embora possa o Juiz, de acordo com o paternalismo do art. 130 do CPC, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, não pode nunca ser considerado um substituto das partes nem determinar diligências que a elas cabem providenciar.
4. Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão.
5. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade? (Apelação n. 598.436.483, 18ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Des. Ilton Carloso Dallandréa, j. em 04/11/99 - RT, 779/358-359).

?CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito rotativo e contratos de empréstimo com taxa prefixada. 1. Conexão por continência entre ação revisional e embargos a execução. Reconhecimento. Embargos a execução de um dos contratos de empréstimo já contemplados na ação de revisão da relação jurídica. Comunhão de causa de pedir remota que implica conveniência de apreciação conjunta pelo órgão fracionário prevento. 2. Não é a simples alegação (muito menos a vazia de conteúdo), que autoriza a prova, mas sim a alegação de fato jurídico, que é um acontecimento da vida (certo, definido, preciso) do qual decorrem consequências jurídicas. 3. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), a sua mera invocação, no caso, não tem relevância capaz de mudar a sorte da demanda, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 4. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 5. "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648 do STF). 6. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Ou seja: a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. 7. Inviável afirmar capitalização no caso, pois ao longo do tempo foram feitos depósitos ou operações de crédito na conta corrente em valores muito superiores aos dos juros debitados, portanto verificando-se a amortização destes. 8. Sem a demonstração cabal da existência de efetiva abusividade ou de onerosidade excessiva superveniente não há como prosperar a pretensão de revisão do contrato ou de impugnação do título exequendo nos embargos a execução. 9. Honorários advocatícios. Inadmissibilidade de valores irrisórios ou exorbitantes. Necessidade de o arbitramento se pautar por critérios de razoabilidade e proporcionalidade, conduzindo a uma remuneração condigna do patrono vencedor. Recursos do devedor não providos e do Banco provido para julgar também a ação revisional improcedente, com arbitramento de honorários de advogado por equidade.
......
Outrossim, forçoso convir que não houve cerceamento de defesa. Este se dá somente quando prova pertinente e relevante é indevidamente dispensada. E no caso não aconteceu isso. Ao contrário, os elementos dos autos eram suficientes para esclarecimento das questões postas, portanto autorizando a antecipação do julgamento, com dispensa de outras provas (art. 130, CPC).
Em específico, nem cabia falar em perícia genérica, tal como se esta pudesse ser espécie de ?auditoria? para verificação de alguma irregularidade nas relações entre as partes. 
Objeto da prova deve ser uma alegação pormenorizada e precisa da parte que pretende sua realização, não cabendo à Justiça procurar algo que não foi apontado de forma específica pelas partes. 
À guisa de exemplo, os embargantes não apontaram em que medida o cálculo do Banco exequente estaria equivocado. Aliás, nem se dignaram em instruir os presentes embargos com a cópia dos aludidos cálculos, demonstrando, mais uma vez, a intenção de utilizar o juízo como instrumento de especulação de seus interesses.
Necessário ser entendido, de uma vez por todas, que a ação deve se assentar em atos e fatos jurídicos afirmados ou negados, servindo a prova apenas como meio de verificação das proposições que os litigantes formulam em juízo. A prova civil, como explica EDUARDO COUTURE, ?não é uma averiguação? e nem o Juiz civil é um investigador da verdade, pois a este em regra não compete conhecer de outra prova senão daquelas que lhe subministram os litigantes (Fundamentos del Derecho Procesal Civil. 3ª Ed. Buenos Aires: Depalma, 1966, p. 217-218).
Portanto, apenas para argumentar, só se poderia cogitar de eventual perícia a partir de dados concretos, isto é, da indicação precisa dos negócios inquinados, sendo imprestável mera referência genérica, pois é sabido e ressabido que ?o fato indeterminado, ou indefinido, é insuscetível de prova? (MOACYR AMARAL SANTOS, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, IV vol., 3ª ed., p. 35).
De todo modo, pelo que é comum e acontece ordinariamente na vida de toda pessoa economicamente ativa (natural ou jurídica), é inacreditável que alguém não tenha consigo documentos hábeis para apresentar nos autos a fim de provar seus danos ou, ao menos, esboçar sua indignação com um mínimo de ilustração.
.......
Não basta, portanto, unicamente dizer que a lei veda a capitalização, que os tribunais reconhecem tal ou qual situação abusiva, que isso ou aquilo é imoral etc., etc., etc. Tudo isso, conquanto possa ter relevância, porque demarca posições, na verdade não passa de mera alegação em tese, que pode ou não servir ao caso concreto.
A Constituição Federal consagra o princípio básico de que ?aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes? (art. 5º, LV).
?Por contraditório deve entender-se, de um lado, a necessidade de dar conhecimento da existência da ação e todos os atos do processo às partes, e, de outro, a possibilidade de as partes reagirem aos atos que lhe sejam desfavoráveis. Os contendores têm direito de deduzir suas pretensões e defesas, de realizar as provas que requereram para demonstrar a existência de seu direito, em suma, direito de serem ouvidos paritariamente no processo em todos os seus termos? (NELSON NERY JR. Princípios do Processo Civil na Constituição Federal. 7ª ed. São Paulo: Ed. Ver. dos Tribunais, 2002, p. 137).
É óbvio que nada disso é possível, se a parte não expõe com precisão os fatos e fundamentos jurídicos do seu pedido, mas fica só nas divagações genéricas, nas teses e teorias, nas lamentações, até porque é sabido que ?o fato indefinido é insuscetível de prova?, por essa razão, inclusive, caindo no vazio eventual alegação de ?cerceamento de defesa?.
Embora já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), isso por si só não muda a sorte do caso, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm.
Também, o fato de o contrato entre as partes ter sido de adesão não tem maior significado, posto que a lei (inclusive o Código de Defesa do Consumidor) admite tal forma de contratação. Aos olhos da lei, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
Aliás, como bem leciona ORLANDO GOMES: ?Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, só por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo desta desigualdade? (Contrato de Adesão. São Paulo: Ed. Rev. dos Tribunais, 1972, p. 44).
No mais, importante de ser visto era se houve e onde ocorreu tal abuso, para o que se dispensava o desfiar de teses filosóficas, bastando o exame objetivo da matéria fática? (Apelação nº 9000010-05.2010.8.26.0077-Birigui, Col. 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 25/110/2012).

?Lembre-se que a demanda não servia à discussão puramente abstrata fundada em mera suposição.
Note-se, ainda, que se nos valores do contrato o autor identificou inclusão de juros capitalizados como asseverou na petição inicial, além da cobrança de taxas ditas indevidas, então não tem sentido a assertiva, agora trazida ao agravo, de que só mesmo o arrendante poderá fornecer as informações necessárias ao cálculo daqueles juros? (A.I. nº 0173678-42.2012, 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Arantes Theodoro, j. em 13/09/2012).

Assim sendo, a parte precisa: a) demonstrar, matematicamente, a capitalização composta de juros, se a alega. Em outras palavras: precisa demonstrar que esta ocorreu, onde e quando ocorreu etc.; b) particularizar o abuso contratual, com contornos fáticos, se o invoca; c) circunstanciar a lesão, se a suscita; d) se sustenta existir cláusula excessivamente onerosa, deve especificá-la e explicitar o motivo, ou porque haveria vantagem exagerada ou onerosidade, bem como declinar a modificação que pretendia em relação a cada uma delas. Se se tratasse de substituição de índices, taxas etc., caberia-lhe expor o substituto desejado e justificá-la; e) especificar o valor que entedia devido e o valor que afirmava pago a maior, em relação a cada desembolso.

Não poderia, o réu-embargante, contudo, atirar a esmo, invocando, aleatoriamente, as possíveis infrações, bem como lançando argumentos, olvindando-se de que, ao celebrar o contrato em litígio, o art. 192, § 3º, da Constituição Federal já fora, há muito, revogado pela Emenda Constitucional n. 40, de 29 de maio de 2003. Acrescente-se a isso a existência da Súmula vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal. Por outro lado, quanto aos juros remuneratórios, foram tecidas considerações que contrariam a Súmula nº 382 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?), a Súmula nº 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal (?as disposições do Decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?), bem como o disposto no art. 591 c.c. o art. 406 ambos do CC de 2002, que autorizam a cobrança de juros remuneratórios, fixados no contrato.

Quem não invoca fatos, mas apenas teses jurídicas, não pode pretender instalar contraditório válido. Lembre-se de que passíveis de prova são somente os fatos determinados, ou seja, aqueles cujas características os habilitem a serem distinguidos de outros que se lhes assemelham. Assim sendo, não se pode admitir que a prova sirva para delimitar o pedido, inclusive do réu, nos embargos ao mandado, nem a causa de pedir, até porque o processo não é meio de investigação, devendo a parte descrever os fatos que desejar provar em juízo.

No entanto, o réu-embargante limitou-se a atirar a esmo, a lançar reclamo genérico contra o contrato e os encargos contratuais, nem sequer efetuando referência exemplificativa, o que inviabiliza o pleno exercício do contraditório, para o autor-embargado.

 Repise-se que, para que alguém invoque excesso de cobrança/pagamento e embase essa assertiva, é preciso que saiba informar e demonstrar, matematicamente e de forma objetiva, por meio de cálculo circunstanciado e pormenorizado, o valor em aberto que entendia devido (valor correto) e, eventualmente, o valor pago a maior ou, ainda, que inexiste montante em aberto a ser solvido. Impõe-se, portanto, demonstre, discriminadamente, o alegado excesso de cobrança. 

Essa exposição é também imprescindível, para que o autor-embargado exerça, plenamente, o princípio do contraditório e o juízo preste adequado provimento jurisdicional. 

Ressalte-se que o demonstrativo do crédito (fls. 24) é claro e circunstanciado, com colunas/rubricas específicas, para cada verba e respectivo encargo moratório, a permitir pleno contraditório. Portanto, se o réu-embargante acreditava que algum valor não apresentava amparo no contrato ou no ordenamento jurídico, dispunha de elementos que lhe permitiam impugnação específica, bem como oferta de outra conta, de forma objetiva e matemática, do montante reclamado, em que discriminasse os valores que entendia corretos e em que ponto haveria erro no cálculo ofertado pelo autor-embargado, a demonstrar eventual excesso ou ilegalidade na cobrança, ou seja, de que havia infração ao ordenamento jurídico ou ao contrato. Aliás, era ônus do réu-embargante ofertar impugnação especificada do cálculo (art. 302, ?caput?, do Código de Processo Civil).  

Destaque-se que o réu-embargante não negou que se encontra em mora.

Observe-se, no respeitante aos juros, que há inúmeras variáveis que interferem na fixação da taxa dos juros remuneratórios livre, na concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancários, como: a) o grau de demanda do mercado por concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancário, bem como o de disponibilidade de recursos [percentual a ser recolhido a título de compulsório (depósitos vinculados ao Banco Central do Brasil); valores a serem aplicados no ?Fundo Garantidor de Crédito-FGC)]: lei da oferta e da procura; b) o índice de inadimplência, em cada tipo de carteira de crédito (imobiliário, de veículos, crédito pessoal etc.), ou seja, o risco de que o consumidor do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento não honre sua obrigação pecuniária; c) a existência, ou não, de garantia específica, em relação ao crédito concedido, bem como a idoneidade dessa garantia oferecida, para pagamento do crédito (exemplo: o crédito imobiliário teria, em tese, para o consumidor, um custo menor do que o crédito, para aquisição de um veículo, cujos riscos ? subtração, envolvimento em acidentes nas vias públicas, desvalorização anual etc. ?, enquanto garantia, são maiores do que aqueles a que está sujeito o crédito garantido por hipoteca de imóvel); d) o custo, para captação dos recursos, para celebração do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, inclusive a carga de tributação direta (I.R. e IOF) e indireta (PIS, COFINS etc.) sobre as operações financeiras; e) os custos das instituições bancárias e financeiras:  as despesas com pessoal, administrativas, material de consumo, locação de bens, manutenção de bens, com a depreciação dos bens etc.); f) a margem de lucro das instituições bancárias e financeiras etc.

Observe-se que a taxa de juros remuneratórios foi pré-fixada (fl. 24) em 6,3800% (a taxa mensal), e compôs o preço da parcela mensal, que era fixo. Portanto, não se tratava de verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento da parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. O réu-embargante sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido. 

Poderia não ter celebrado o contrato com o autor-embargado, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que o réu-embargante efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Salvo melhor juízo, nenhuma ilegalidade se entrevê no cálculo, que compôs o valor mensal das prestações fixas, em razão da transparência das informações. Repita-se: o réu-embargante sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com o autor-embargado, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juro remuneratório efetivo, para o longo financiamento: parcelas tinham vencimento entre  maio de 2009 ? fl. 52 ? e 28 de novembro de 2012 ? fl. 24) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. 

A taxa de juros foi especificada de forma clara, precisa e ostensiva. Portanto, no caso em tela, o consumidor obteve toda a informação necessária, para optar, de forma segura e consciente, pelo contrato de adesão celebrado com a instituição bancária, tendo sido atendidos todos os preceitos estatuídos nos artigos 6º, inc. III, 31 e 46 todos do CDC.

Ora, se o réu-embargante celebrou contrato eletrônico de financiamento com o autor-embargado é por que, na ocasião, o valor das parcelas lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, pagou algumas parcelas e não logrou pagar  ? ao menos não demonstrou, por documento, ter satisfeito as subseqüentes, vencidas a partir de janeiro de 2010, e também não efetuou o depósito judicial dos valores incontroversos ? as demais na data do vencimento, a indicar que não avaliou corretamente o custo da prestação em seu orçamento mensal. Entretanto, se não o fez, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos (repita-se: as parcelas tinham valor fixo), para avaliar o impacto das prestações em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender a redução do preço do negócio, em relação ao qual tinha perfeito conhecimento, quando da celebração, por inexistir causa jurídica e legítima, para tanto. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação, até por que não se tratava da aquisição de bem premente (exemplo: remédios, para salvar vida; aquisição de maquinário, para sobrevivência de atividade empresarial e de postos de emprego), sem o qual o autor não pudesse sobreviver. Aliás, não há qualquer argumento nesse sentido.

Lembre-se de que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

A par disso, a abusividade, para seu reconhecimento, nas relações contratuais, estabelecidas à luz do Código de Defesa do Consumidor, deverá ser demonstrada de forma cabal.

A respeito, já se decidiu:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ROTATIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA.
1. Nos contratos bancários não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano, não se podendo aferir a exorbitância da taxa de juros apenas com base na estabilidade econômica do país, sendo necessária a demonstração, no caso concreto, de que a referida taxa diverge da média de mercado.
2. Legal a cobrança da comissão de permanência na fase de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, multa contratual e juros moratórios (Súmulas 30 e 294?STJ).
3. Afastada a descaracterização da mora quando não demonstrada a abusividade das cláusulas contratuais questionadas.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 970.744?SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 07?04?2011, DJe 28?04?2011).?

?Reporto-me às razões de decidir constantes no acórdão paradigma, proferido no Recurso Especial nº 1061530, conforme segue:
(...).
1. JUROS REMUNERATÓRIOS
Juros remuneratórios são aqueles que representam o preço da disponibilidade monetária, pago pelo mutuário ao mutuante, em decorrência do negócio jurídico celebrado entre eles.
1.1. Juros Remuneratórios Pactuados
O entendimento hoje vigente nesta 2ª Seção indica que a regra, no Sistema Financeiro Nacional, é a liberdade na pactuação dos juros remuneratórios.
Isso implica, mais especificamente, reconhecer que:
(i) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como já dispõe a Súmula 596/STF.
(...).
(ii) A simples estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não indica abusividade.
(...).
(iii) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02 (...).
(iv) É inviável a utilização da Selic - taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - como parâmetro de limitação de juros remuneratórios.
(...).
1.2. A Revisão dos Juros Remuneratórios Pactuados
Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas.
A dificuldade do tema, que envolve o controle do preço do dinheiro é enorme. Isso não é, entretanto, suficiente para revogar o art. 39, V, CDC, que veda ao fornecedor, dentre outras práticas abusivas, ?exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva?, e o art. 51, IV, do mesmo diploma, que torna nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.
As premissas básicas de solução foram lançadas no julgamento do REsp 407.097/RS, DJ de 29.09.2003, quando a 2ª Seção estava diante da cobrança de taxa de juros de 10,90% ao mês em contrato de abertura de crédito em conta corrente. Naquela oportunidade, a maioria dos Ministros manifestou o entendimento de que os juros não deveriam ser limitados, salvo em hipóteses excepcionais.
A excepcionalidade pressupunha: (i) aplicação do CDC ao contrato e (ii) taxa que comprovadamente discrepasse, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003).
Acompanhando tais precedentes, os Ministros que atualmente compõem esta 2ª Seção têm admitido a possibilidade de controle dos juros manifestamente abusivos naqueles contratos que se inserem em uma relação de consumo.
O Min. Aldir Passarinho Junior vem considerando ?que a pactuação [dos juros] é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (REsp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
Por isso, o Ministro Aldir defende que essa abusividade seja demonstrada em ?perícia que propicie a comparação com as taxas praticadas por outras instituições financeiras, desde que coincidentes o produto, a praça e a época da firmatura do pacto? (AgRg no REsp 935.231/RJ, Quarta Turma, DJ de 29.10.2007).
No mesmo sentido, o Min. João Otávio de Noronha tem asseverado que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado? (AgRg no REsp 939.242/RS, Quarta Turma, DJe de 14.04.2008).
O Min. Luis Felipe Salomão, por sua vez, afirma que ?a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período, o que não ocorreu no caso dos autos? (AgRg no REsp 881.383, DJ de 27.08.2008).
O Min. Fernando Gonçalves sustenta que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade em relação à taxa média de mercado? (AgRg no REsp 1.041.086/RS, Quarta Turma, DJe de 01.09.2008).
O Min. Massami Uyeda entende ser ?firme o entendimento desta augusta Corte no sentido de que, não obstante a inequívoca incidência da lei consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (...)? e, com base nesse argumento e na Súmula 7/STJ, já manteve acórdão que reduziu uma taxa de juros de 45,65% ao ano, em contrato de alienação fiduciária, para o patamar da taxa média de 37,42% ao ano (REsp 1.036.857/RS, Terceira Turma, DJe de 05.08.2008).
O Min. Sidnei Beneti reconheceu que ?para o período da inadimplência, permite-se o controle judicial dos juros remuneratórios, com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor, quando ficar comprovado que o percentual cobrado destoa da taxa média do mercado para a mesma operação financeira?.
Assim, conclui o Min. Beneti que, como ?o Acórdão recorrido apurou que a taxa de juros remuneratórios cobrada pela instituição financeira recorrida encontra-se acima do dobro da taxa média do mercado para a modalidade do negócio jurídico efetivado?, na inadimplência, os juros deveriam variar ?segundo a taxa média do mercado, para a operação de mútuo, apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da Circular da Diretoria n° 2.957, de 28 de dezembro de 1999 (...)? (REsp 977.789/RS, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008). Ressalte-se, para fins ilustrativos, que nessa hipótese havia dois contratos de mútuo, um com taxa de 9,9% ao mês e outro de 8,8% ao mês.
Aponta-se, ainda, precedente de minha lavra, com o qual manifestaram concordância os Min. Ari Pargendler, Massami Uyeda e Sidnei Beneti, no qual, diante de empréstimo pessoal a juros de 249,85% ao ano, superiores ao dobro da taxa média apurada pelo Banco Central, ficou estabelecido que ?cabalmente demonstrada pelas instâncias ordinárias a abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrada, deve ser feita sua redução ao patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (Resp 1.036.818, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008).
Por sua importância, ainda vale mencionar a posição de alguns Ministros que não mais integram esta 2ª Seção:
O Ministro César Asfor Rocha, diante de juros remuneratórios pactuados à taxa de 34,87% ao mês contra uma taxa média, apurada por perícia, de 14,19% ao mês, entendeu que, estando ?cabalmente comprovada por perícia, nas instâncias ordinárias, que a estipulação da taxa de juros remuneratórios foi aproximadamente 150% maior que a taxa média praticada no mercado, nula é a cláusula do contrato? (REsp 327.727/SP, Segunda Seção, DJ de 08.03.2004).
O Min. Pádua Ribeiro, por seu turno, constatando cobrança de taxa superior ao triplo da média (380,78% ao ano contra 67,81% ao ano), reduziu-a para o ?patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, DJ de 24.09.2007).
O Ministro Ari Pargendler consignou que ?evidentemente, pode-se, em casos concretos reconhecer a existência de juros abusivos. Por exemplo, no Agravo de Instrumento nº 388.622, MG, tive ocasião de decidir que, 'se o acórdão, confortado por laudo pericial, dá conta de que os juros praticados na espécie excediam em quase 50% à taxa média de mercado, não há como fugir da conclusão de que são, mesmo, abusivos' (DJ, 10.08.2001). O tema, com certeza, é complexo, porque o risco de cada operação influi na respectiva taxa de juros. Mas o peso desse componente, e de outros, no custo do empréstimo deve, então, caso a caso, ser justificado pela instituição financeira, o juiz saberá decidir as controvérsias a propósito, se respeitar a racionalidade econômica, representada pelo mercado" (voto proferido no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003; no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003; REsp 1.061.512, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 07.08.2008).
Logo, diante desse panorama sobre o posicionamento atual da 2ª Seção, conclui-se que é admitida a revisão das taxas de juros em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) esteja cabalmente demonstrada.
Necessário tecer, ainda, algumas considerações sobre parâmetros que podem ser utilizados pelo julgador para, diante do caso concreto, perquirir a existência ou não de flagrante abusividade.
Inicialmente, destaque-se que, para este exame, a meta estipulada pelo Conselho Monetário Nacional para a Selic ? taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? é insatisfatória. Ela apenas indica o menor custo, ou um dos menores custos, para a captação de recursos pelas instituições que compõem o Sistema Financeiro Nacional. Sua adoção como parâmetro de abusividade elimina o 'spread' e não resolve as intrincadas questões inerentes ao preço do empréstimo. Por essas razões, conforme destacado, o STJ em diversos precedentes tem afastado a taxa Selic como parâmetro de limitação de juros.
Descartados índices ou taxas fixos, é razoável que os instrumentos para aferição da abusividade sejam buscados no próprio mercado financeiro.
Assim, a análise da abusividade ganhou muito quando o Banco Central do Brasil passou, em outubro de 1999, a divulgar as taxas médias, ponderadas segundo o volume de crédito concedido, para os juros praticados pelas instituições financeiras nas operações de crédito realizadas com recursos livres (conf. Circular nº 2957, de 30.12.1999).
As informações divulgadas por aquela autarquia, acessíveis a qualquer pessoa através da rede mundial de computadores (conforme http://www.bcb.gov.br/?ecoimpom - no quadro XLVIII da nota anexa; ou http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES, acesso em 06.10.2008), são segregadas de acordo com o tipo de encargo (prefixado, pós-fixado, taxas flutuantes e índices de preços), com a categoria do tomador (pessoas físicas e jurídicas) e com a modalidade de empréstimo realizada ('hot money', desconto de duplicatas, desconto de notas promissórias, capital de giro, conta garantida, financiamento imobiliário, aquisição de bens, 'vendor', cheque especial, crédito pessoal, entre outros).
A taxa média apresenta vantagens porque é calculada segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa as forças do mercado. Ademais, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um 'spread' médio. É certo, ainda, que o cálculo da taxa média não é completo, na medida em que não abrange todas as modalidades de concessão de crédito, mas, sem dúvida, presta-se como parâmetro de tendência das taxas de juros. Assim, dentro do universo regulatório atual, a taxa média constitui o melhor parâmetro para a elaboração de um juízo sobre abusividade.
Como média, não se pode exigir que todos os empréstimos sejam feitos segundo essa taxa. Se isto ocorresse, a taxa média deixaria de ser o que é, para ser um valor fixo. Há, portanto, que se admitir uma faixa razoável para a variação dos juros.
A jurisprudência, conforme registrado anteriormente, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJe de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da média.
Todavia, esta perquirição acerca da abusividade não é estanque, o que impossibilita a adoção de critérios genéricos e universais. A taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, constitui um valioso referencial, mas cabe somente ao juiz, no exame das peculiaridades do caso concreto, avaliar se os juros contratados foram ou não abusivos.
1.3. Taxa aplicável quando reconhecida a abusividade na contratação dos juros remuneratórios.
A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário?
Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, EDcl no AgRg no REsp 480.221/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e REsp 971853/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007).
Esta solução deve ser mantida, pois coloca o contrato dentro do que, em média, vem sendo considerado razoável segundo as próprias práticas do mercado. Não se deve afastar, todavia, a possibilidade de que o juiz, de acordo com seu livre convencimento racional, indicar outro patamar mais adequado para os juros, segundo as circunstâncias particulares de risco envolvidas no empréstimo.
CONSOLIDAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA
Portanto, no que diz respeito aos juros remuneratórios, a 2ª Seção do STJ consolida o entendimento de que:
a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF;
b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano por si só não indica abusividade;
c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto.
(...).? (Apelação nº 70023712409, Comarca de Camaquã, Col. 15ª Câmara Cível do Eg. TJRS, Rel. Des. Leo Romi Pilau Júnior, j. em 18/10/12).

?CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito rotativo e contratos de empréstimo com taxa prefixada. 1. Conexão por continência entre ação revisional e embargos a execução. Reconhecimento. Embargos a execução de um dos contratos de empréstimo já contemplados na ação de revisão da relação jurídica. Comunhão de causa de pedir remota que implica conveniência de apreciação conjunta pelo órgão fracionário prevento. 2. Não é a simples alegação (muito menos a vazia de conteúdo), que autoriza a prova, mas sim a alegação de fato jurídico, que é um acontecimento da vida (certo, definido, preciso) do qual decorrem consequências jurídicas. 3. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), a sua mera invocação, no caso, não tem relevância capaz de mudar a sorte da demanda, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 4. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 5. "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648 do STF). 6. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Ou seja: a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. 7. Inviável afirmar capitalização no caso, pois ao longo do tempo foram feitos depósitos ou operações de crédito na conta corrente em valores muito superiores aos dos juros debitados, portanto verificando-se a amortização destes. 8. Sem a demonstração cabal da existência de efetiva abusividade ou de onerosidade excessiva superveniente não há como prosperar a pretensão de revisão do contrato ou de impugnação do título exequendo nos embargos a execução. 9. Honorários advocatícios. Inadmissibilidade de valores irrisórios ou exorbitantes. Necessidade de o arbitramento se pautar por critérios de razoabilidade e proporcionalidade, conduzindo a uma remuneração condigna do patrono vencedor. Recursos do devedor não providos e do Banco provido para julgar também a ação revisional improcedente, com arbitramento de honorários de advogado por equidade.
......
Com relação aos juros contratados (de 3,4% a 4,1% ao mês), aparentemente normais aos de mercado, não há como tê-los por ilegais, pois de há muito é pacífico que as instituições financeiras, desde que autorizadas, podem cobrar juros superiores aos limites impostos pela Lei de Usura. A este respeito, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é clara: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Sob o prisma da Lei nº 1.521/51, não é diferente a situação. Ainda que se tenha por elevada a taxa praticada, isso por si só não autoriza falar em lesão enorme no caso dos autos.
E assim porque a taxa mensal do contrato não reflete apenas juros reais, indicativos de lucro. Ao contrário, nelas são abarcadas também os custos operacionais e de captação, taxas, impostos, índices de inadimplência, os custos para recuperação de créditos judicialmente etc. Logo, falta robustez ao argumento de que toda a remuneração do dinheiro é simplesmente revertida em lucros abusivos por parte da instituição.
A esse respeito, também já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça nos termos seguintes:
"Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ." (AgRg no REsp 763.394-RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. 20/09/2005, DJ de 19.12.2005 p. 409)
Ainda, concernente aos juros, o limite de 12% ao ano jamais chegou a vigorar. A propósito, inclusive, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, que assim dispõe: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar.?
Demais, como já se decidiu, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRg no REsp 656.263-RS Ministro CESAR ASFOR ROCHA, J. 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06.12.2004, p. 188). Mas aqui não se fez prova alguma de discrepância dessa ordem.
Nem cabe dizer de capitalização, pois se tratando de financiamento em parcelas fixas os juros são todos calculados de início e diluídos ao longo do prazo, sem a incidência de outros, a não ser eventualmente os moratórios, que têm natureza diversa? (Apelação nº 9000010-05.2010.8.26.0077-Birigui, Col. 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 25/110/2012).

 ?CONTRATOS BANCÁRIOS. Cédula de crédito bancário. Ação revisional cumulada com pedido consignatório. 1. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. 2. Não há de se falar em capitalização no caso de financiamentos em parcelas fixas, onde em regra os juros já são calculados de início e diluídos ao longo do prazo, portanto não ocorrendo incidência de novos juros sobre aqueles anteriores. 3. Substituição do Sistema Price de amortização pelo Método de Gauss. Inadmissibilidade. Não vislumbrado prejuízo ao mutuário no sistema de amortização pactuado, não se justifica sua substituição por outro que além de inovar o contrato reduz a taxa de retorno do mutuante. 5. Cobrança de tarifas de cadastro, registro do contrato e avaliação do bem. Legalidade, mormente quando devidamente esclarecidas no contrato e sem evidências de abusividade. Ação revisional improcedente com autorização para levantamento dos depósitos judiciais?. (Apelação n.º 000937-53.2012.8.26.0369- TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Gilberto dos Santos, julgado em 27/06/2013).

Competia, portanto, ao réu-embargante argumentar, de forma concreta e objetiva. No entanto, o réu-embargante não demonstrou desproporcionalidade entre as contraprestações estabelecidas, na avença, e nem falta de razoabilidade ou de comutatividade, ou seja, que a taxa de juros remuneratórios  contratada excederia 50% da média do mercado, na data da celebração da avença. Nem sequer instruiu, os embargos ao mandado, com listagem das taxas de juros remuneratórios, praticadas no tipo de crédito concedido, disponibilizadas pelo Banco Central do Brasil, em seu sítio.

Portanto, o réu-embargante não demonstrou o desequilíbrio contratual, a desproporcionalidade entre as contraprestações estabelecidas entre as partes, ou seja, que foram estabelecidas obrigações iníquas. 

Por outro lado, não se trata de financiamento imobiliário, com prestações e pagamentos variáveis, em que há amortização, separadamente, em relação a capital e aos juros remuneratórios, como ocorre no financiamento imobiliário. Em cada parcela, satisfaz-se capital e juro, simultaneamente. Repi-se que foi concedido mútuo, no valor de R$36.000,00 (fls. 18 e 52), para ser satisfeitos em parcelas mensais, iguais e sucessivas (fl. 24), daí o deságio dos juros remuneratório, com o vencimento antecipado da dívida (fl. 24).
 
3. Ante o exposto, REJEITO os embargos opostos ao mandado inicial, devendo o processo prosseguir nos termos do parágrafo 3º do art. 1.102c do Código de Processo Civil.

Condeno o réu-embargante no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o débito corrigido monetariamente. Todavia, a cobrança dessas verbas está condicionada a que o autor-embargado comprove que o réu-embargante não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

P.R. I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
