

DESPACHO

Processo nº:0020778-02.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeci Santos Miranda
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



  CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por VALDECI SANTOS MIRANDA em face de ITAUCARD ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A ? CRÉDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO.

A inicial narrou que a instituição financeira contactou a autora e foi atendida pelo filho desta. Ocorre que a ré ofereceu uma simulação de um suposto empréstimo, e, ato contínuo, efetivou o empréstimo indevidamente, uma vez que, nem a autora, e muito menos o seu filho, teriam concordado na referida contratação. 

Após inúmeras reclamações, inclusive no PROCOM, a instituição reconheceu o erro e comprometeu-se a realizar os estornos devidos e cancelar a dívida, contudo, não o fez e continua cobrando a autora, tendo inclusive, negativado seu nome sem justa causa.

Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, pleiteou a declaração de nulidade do contrato de Credito Pessoal descrito a fls. 21 e de inexigibilidade do débito indicado em abril de 2011, no valor de R$ 2.448,59 (dois mil, quatrocentos e quarento e oito reais e cinquenta e nove centavos), além da condenação da instituição ré ao pagamento da quantia de R$ 24.485,90 (vinte e quatro mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e noventa centavos) a título indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial (fls. 02/22) veio acompanhada de documentos (fls. 23/46).

A liminar foi deferida a fls. 64/65.

A instituição ré foi citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 84/87). Na peça de resistência arguiu-se a legitimidade das cobranças, e, no mais, foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 90/94.

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.

A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.

Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.

Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 

Caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada, bem como o motivo jurídico da negativação, o que de fato não ocorreu. Não há documentos que atestem a existência de um contrato de empréstimo regularmente assinado e anuído pela correntista autora.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com a autora, que teve seu nome negativado e sua situação financeira prejudicada em decorrência de cobranças irregulares efetuada pela ré. 

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome da autora no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em R$ 24.485,90 (vinte e quatro mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e noventa centavos).  Na presente demanda, o montante de 20 (vinte) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.

Da análise dos documentos juntados com a petição inicial, verifica-se que a autora tem contra si, até onde se pode supor, cobranças e negativações indevidas. Não há outro caminho, senão a procedência dos pedidos formulados na inicial.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e ainda para declarar a nulidade do contrato de Credito Pessoal descrito a fls. 21 e a inexigibilidade do débito indicado em abril de 2011, no valor de R$ 2.448,59 (dois mil, quatrocentos e quarento e oito reais e cinquenta e nove centavos) e condenar o banco-réu ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito





São Paulo, 13 de julho de 2012.
