

SENTENÇA

Processo nº:0020285-19.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abinoam de Amorim
Requerido:Adilson Donizete Rodrigues e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A ação, ao contrário do afirmado nos embargos, foi julgada totalmente procedente, pois o pedido de indenização pelo dano material foi integralmente acolhido, e, também, o de indenização por dano moral. Cabe lembrar que, nos termos da súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.


P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
