

SENTENÇA

Processo nº:0020663-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transleste Empresa de Transporte de Passageiros Em Táxis Ltda
Requerido:Treminhão Comércio de Auto Peças Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de Ação de Reparação de Danos, processada pelo rito ordinário, proposta por TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM TÁXIS LTDA. em face de TREMINHÃO COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA. e JUNIOR CESAR, alegando, em síntese, ser proprietária do veículo de marca CHEVROLET/ CLASSIC LS, placas ELW 8234, cor branca, ano/modelo 2011/2012, categoria aluguel-taxi, que era conduzido pelo senhor Norberto Silvestre da Silva no dia 10/11/2012, por volta das 18h45min, pela Rua Clélia, onde também transitava o veículo FIAT STRADA FIRE FLEX, cor branca, ano 2009, placas EEX 9756, de propriedade da empresa ré e conduzido pelo corréu, quando este colidiu com o seu veículo ao mudar de faixa inadvertidamente e sem a devida cautela. Diz que a colisão danificou o lado direito da parte dianteira de seu veículo, tendo feito dois orçamentos para conserto e optado pelo de menor valor, qual seja R$ 1.571,00. Imputando ao corréu culpa pela ocorrência do acidente e responsabilidade à empresa ré por ser proprietária do veículo, requer sejam ambos condenados ao pagamento do valor mencionado, a título de reparação danos materiais. 
Os réus foram devidamente citados, deixando transcorrer o prazo legal sem apresentação de defesa, conforme certificado.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pela autora, dispensada a produção probatória.
Ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório, restou caracterizada a revelia dos réus, de modo a ser aplicada a regra contida no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Não existindo nos autos qualquer impugnação por parte dos réus, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, especialmente a ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo de propriedade da empresa ré e conduzido na ocasião pelo corréu, a culpa deste último pelo evento, os danos daí decorrentes e o valor de seu conserto.
Aliás, não fosse a presunção de veracidade decorrente da revelia, força é convir que tais fatos foram devidamente comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 17/18 e documentos de fls.16 e 19/21.   
No que toca à responsabilidade da empresa ré, em decorrência da responsabilidade pelo fato da coisa, cujo fundamento reside na guarda da coisa, firmou-se entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou, seja seu preposto ou não. 
A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta, não se exigindo a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo. 
Logo, procede o pedido de condenação dos réus no pagamento da importância de R$ 1.571,00, que corresponde ao menor dos orçamentos apresentados.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 1.571,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do evento danoso, por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito (artigo 398 do Código Civil, combinado com Súmula nº 54 do STJ).

Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor do débito, devidamente atualizado, considerando o pequeno valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
