

SENTENÇA

Processo nº:0020987-81.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Neuza Rodrigues Coelho
Requerido:Kuba Viação Urbana Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

 


PROCESSO N. 876/05




VISTOS ETC.





NEUZA RODRIGUES COELHO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de KUBA VIAÇÃO URBANA LTDA alegando, em síntese, que no dia e local descritos na inicial, feriu-se em acidente que envolveu coletivo da empresa ré, da qual era passageira. Invoca a responsabilidade objetiva da transportadora e pretende indenização por danos morais, já que em decorrência do acidente ,a autora sofreu ferimentos na boca, restando sequelas e dano estético.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante 100 salários mínimos.
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 04/14.Regularmente citada a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, não foram demonstrados os danos  morais e estéticos; a autora não indica qual a modalidade de culpa e em que a conduta do preposto da ré foi a causadora do acidente; impugnou a indenização pretendida.
Em saneador, foi determinada a realização de prova pericial.
As parte desistiram a produção de prova oral e
reiteraram seus pontos de vista por ocasião dos debates, apresentando suas alegações finais por memoriais.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Está incontroverso que a autora era passageira do coletivo da ré, quando este envolveu-se no acidente, acarretando lesões na boca e face da autora.
A ação está fundada em responsabilidade objetiva, razão pela qual a conduta do motorista da ré é irrelevante para o deslinde do feito.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).
Pretende a ré o reconhecimento de força maior.
Sem razão, contudo.
A este respeito ensina WLADIMIR VALLER:
"Estabelecendo o art. 17 do Decreto n. 2681 que a culpa será sempre presumida, tem-se entendido, de forma absolutamente pacífica que, com exceção do caso fortuito, de força maior ou de exclusiva culpa da vítima, nenhuma outra circunstância pode afastar a presunção de culpa, mesmo que se trate de um fato de terceiro, tanto que o art. 19 do referido Decreto prescreve: ?se o desastre acontecer nas linhas de uma estrada de ferro por culpa de outra, haverá em relação a esta direito reversivo por parte da primeira?. (Responsabilidade Civil e Criminal nos Acidentes Automobilísiticos, Tomo I, p. 115).
A ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiro, ou mesmo da vítima, de sorte que a responsabilidade objetiva está plenamente configurada e não pode ser afastada.
A indenização por dano moral é devida, decorrentes da lesão, representados pela dor física  e a angústia de envolver-se em acidente de tal gravidade.
No entanto, é certo que a perícia não identificou sequelas ou dano estético decorrente do acidente, não se podendo atribuir a perda dentária ao acidente em questão.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta da  ré, que deixou de indenizar prontamente a autora.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo autor, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
Há que se considerar, ainda, que as lesões não foram permanentes ou incapacitantes, inexistindo dano estético que possa ser atribuído ao evento.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$5.000,00 ( cinco mil reais),  acolhendo-se parcialmente a pretensão do autor .
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
Desta feita, a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do acidente ( Súmula 54 do STJ). Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

 

São Paulo, 25 de junho de 2012.
