

SENTENÇA

Processo nº:0020915-10.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Cesar Rodrigues Vale
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Verifico que a parte requerida reconheceu que não pode prestar o serviço na região da parte autora, alegando em sua defesa que o serviço não pode ser prestado por questões de ordem técnica que não dependem do requerido.
Olvida-se o requerido que a questão posta no presente feito é anterior a possibilidade ou não de prestar o serviço, é questionar a conduta da requerida em vender um produto em uma região que a parte requerida reconhece que não é atendida pelo serviço.
A conduta da parte requerida é reprovável e gera dano moral punitivo, para que não venda produto que sabidamente não pode fornecer, agindo com má-fé.
Registre-se, que a perda do número antigo pela parte autora, caso o serviço fosse efetivamente prestado, era esperada, assim, não há que se considerar como sendo imprescindível a linha anterior, pois a parte autora já havia "renunciado" a esta quando da contratação.
Destarte, quanto ao valor do dano moral, considerando os pontos acima mencionados, entendo razoável o valor de R$ 1.500.00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:

1) desconstituir o contrato objeto do pedido, referente a linha nº 339245770, sem qualquer ônus para a parte autora;
2) condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
