

SENTENÇA

Processo nº:0020366-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Christina Alexandrino
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARIA CHRISTINA ALEXANDRINO, ajuizou a presente "ação revisional de empréstimo consignado" contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é servidora pública, correntista do réu, e que com ele firmou contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 60.207,36, com previsão de pagamento em 96 prestações de 627,16. Contudo, tem descontado mais de 30% de seus rendimentos mensais para pagamento das prestações, chegando a valor equivalente a 46,35%, o que afronta as disposições da Lei nº 10.820/03, regulamentada pelo Decreto 4.840/03, aplicável por analogia aos servidores públicos. Ainda, reclama que os juros aplicados são abusivos e cobrados de forma capitalizada. Insurge-se, por fim, quanto à comissão de permanência. Aduz por fim que a postura do banco lhe acarretou danos morais, que estima em R$ 20.000,00. Requer a procedência da demanda para que os descontos sejam limitados a 30% de seus rendimentos líquidos, sejam os juros limitados a 12% ao ano, além de indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a decisão foi reformada em sede de agravo de instrumento. Citado, o réu apresentou contestação, alegando, que o contrato foi livremente firmado e que os descontos consideram o limite legal. Não há danos de qualquer natureza. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há divergência nos autos de que foi celebrado entre as partes contrato de empréstimo consignado, havendo descontos na folha de pagamento da autora no importe de R$ 627,16 impostos pelo Banco do Brasil. 
De proêmio é mister destacar que a autora é pessoa capaz, instruída, integrante do valoroso corpo de docentes do portentoso Estado de São Paulo, pelo que desde logo rendo-lhe as devidas homenagens, filho que sou de professora da rede estadual. 
A completa capacidade de entendimento e o nível cultural diferenciado que ostenta a autora, portanto, virtude a ser exaltada, aqui lhe veste como fardo a, segundo entendo, tornar lastimável a pretensão ora esposada. 
Tinha quando o firmou, tem hoje e terá em futuros eventuais contratos totais condições de compreender o que lhe era claríssimo. Sabe ler e escrever, tem a exata compreensão daquilo que assume. Contratou porque assim lhe pareceu interessante (e pouco importa a razão pela qual contraiu o empréstimo), ciente e livre quanto à forma de pagamento, que expressamente autorizou, o número de prestações e o respectivo valor, assim como sua condição financeira. 
O banco lhe disponibilizou todo o dinheiro. É cediço que quanto mais concreta a garantia melhores são as condições do financiamento bancário, de modo que não seduz nem comove a alegação de que pouco lhe sobra do salário após a dedução do empréstimo, pois se obrigou livremente, repito. 
Repiso: as prestações mensais estipuladas no contrato cuja revisão aqui é pretendida eram em valor fixo e previamente conhecido pela autora, que, mesmo não sendo expert em matemática financeira nem tendo conhecimento exato de como exatamente se compôs tal parcela, a ela se obrigou, ciente, isto sim, de sua condição financeira, sem reclamar ou pestanejar. 
A presente ação, então, foi inspirada na moda hodierna que se criou por quem pretende deturpar as disposições do CDC e sugerir que autoriza ele a aniquilação do princípio da força obrigatória dos contratos, do valor das convenções livremente firmadas, em suma, do valor da palavra empenhada, cerne de toda a estrutura de estado e de uma existência civilizada.
A questão que diz com a soberania e autonomia da vontade da parte, capaz de contrair direitos e obrigações, fazendo incidir a regra do pacta sunt servanda e, como preleciona ORLANDO GOMES, ("CONTRATOS", 5ª ed., pág. 44) tem-se que:
"Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação 'pacta sunt servanda'."
A comparação entre o valor original do empréstimo e o valor final da soma das contraprestações evidentemente gerar resultados próximos, pois no exercício de sua atividade primordial, que é emprestar dinheiro, não poderia o requerido fazê-lo de forma graciosa, sem acréscimos.
Observo, nesse diapasão, que o princípio da boa-fé objetiva é via de mão dupla aos contratantes, fornecedores e consumidores, detentores do poder econômico ou não, aplicando-se indistintamente a qualquer pessoa capaz e que se proponha a assumir obrigações por meio de um contrato.
Na relação estabelecida entre as partes, a requerida se comprometeu a emprestar dinheiro ao autor, e de fato cumpriu sua promessa. O autor, por sua vez, se comprometeu a restituir-lhe o valor emprestado, com acréscimos, obviamente, pois a requerida não é entidade de benemerência, tendo como atividade a venda de dinheiro, no caso em 96 parcelas de R$ 627,16.
Sabia a autora, ou deveria saber, pois o risco não faz parte do negócio celebrado entre as partes, de sua condição financeira e se poderia pagar as prestações que assumiu, repito, livremente. 
Reafirmando o óbvio ululante, anoto, para que dúvida não paire à autora, que o valor do financiamento, ao final dos pagamentos, será nominalmente muito superior ao valor do dinheiro emprestado, pela singela circunstância de que não poderia esperar que o dinheiro lhe fosse disponibilizado graciosamente, e pelo valor das prestações, que com os encargos e taxas de juros vêm claramente apresentadas no contrato, poderia a autora vislumbrar a viabilidade ou não da contratação, a partir dos rendimentos que auferia. 
É que as instituições bancárias não são casas de caridade, aliás, estão longe disso, e de todos é conhecido a óbvia circunstância de que o empréstimo bancário é oneroso, e não há qualquer óbice que assim seja, pois a ?venda? do dinheiro constitui, precipuamente, a atividade empresarial bancária e, como toda empresa, visa lucros, que aqui advêm dos chamados juros remuneratórios. 
 No caso em apreço, não poderia haver a alegada capitalização de juros (ao menos sob o ponto de vista jurídico), pois estes foram pré-fixados, e compuseram desde o início as parcelas previamente conhecidas.
Aliás, avilta o próprio conceito de boa-fé objetiva a busca de revisão de parcelas com valores nominais invariáveis assumidas livremente sob o argumento de aplicação equivocada de juros.
A propósito, NELSON NERY JÚNIOR (in "Código Civil Comentado e legislação extravagante, 3ª ed., RT., p. 381), leciona:
"A cláusula geral da boa-fé objetiva é norma jurídica que, entretanto, possui características próprias que a distinguem de outras normas jurídicas positivas. 
É uma ordem geral da lei ao juiz para que profira sentença, observando a lealdade e a boa-fé, segundo os usos e costumes, ou que simplesmente possa agir mediante juízo lógico de subsunção. Essa norma (cláusula geral de boa-fé objetiva) se diferencia das outras regras de direito positivo somente por duas circunstancias: a) primeiro por intermédio de sua indeterminação (daí porque cláusula geral); e b) pela referência não aos preceitos positivos, mas a mandamentos (lealdade e boa-fé) ou critérios (usos e costumes) sociais e metajurídicos.
A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar".
No mesmo sentido o escólio de ARNALDO RIZZARDO (in ?Contratos?, 3ª edição, Editora Forense, 2004, pág. 33):
?A probidade envolve a justiça, o equilíbrio, a comutatividade das prestações, enquanto a boa-fé exige a transferência e clareza das cláusulas.
Como já referia Orlando Gomes, o princípio da boa-fé diz respeito mais à interpretação: 'Por ele se significa que o literal da linguagem não deve prevalecer sobre a intenção manifestada na declaração de vontade, ou dela inferível. Ademais, subentendem-se, no conteúdo do contrato, proposições que decorrem da natureza das obrigações contraídas, ou se impõem por força de uso regular e da própria equidade.'?.  
Quanto à questão de eventual abusividade dos encargos ou ?lesão usurária?, cumpre observar que o artigo 192, § 3º, da Constituição da República, observar que tal norma, além de ser de eficácia contida, conforme entendimento assentado pelo STF (Súmula nº 648), fora revogada pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, em boa hora, aliás, pois estulta, tanto que sucumbiu à realidade imponente do mercado financeiro.
Doutra parte, com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
É o que se infere, pois, da Súmula 596, também do Excelso Supremo Tribunal Federal, verbis:
?AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.?
No mesmo passo e pela mesma razão, da regulamentação das operações com instituições financeiras ainda terem por base a Lei n° 4.595/64, aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. 
Aliás, diante da omissão do Congresso Nacional em regulamentar a questão da taxa de juros no sistema financeiro nacional, não há como pretender ver na Lei nº 1.521/51 a concretização, em nível infraconstitucional, do disposto no artigo 173, parágrafo 4o, da Constituição da República. 
Como bem observado pelo eminente juiz Luiz Renato Bariani Perez, nos autos do processo nº 809/04, julgado em 18/04/2005 (Ivanice Muniz de Oliveira X Banco ABN Amro Real S/A), ?a vantagem excessiva em percentual de 20% sobre o preço de bem se refere a bens de primeira necessidade, como se observa da leitura do Decreto nº 48.456, de 30 de junho de 1960, que assim disciplina:
'Art. 1º. Entende-se por 'valor corrente', a que se refere a alínea 'b' do art. 4º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, aquele constante das cotações oficiais ou de bolsas de mercadorias ou notoriamente atribuído, em geral, a determinados produtos, e por 'valor justo' se entende aquele que representa a soma do preço do custo, transporte e tributos, acrescida de 20%(vinte por cento).'
Claro está que a hermenêutica do artigo em questão, por interpretação sistemática, está longe de se aplicar aos empréstimos bancários, por não se tratar de mercadorias de primeira necessidade, a que se limita o âmbito de proteção da norma discutida.?
Portanto, goste ou não a autora, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa, por mais humilde que seja, basta que já tenha um dia entrado num banco, sabe disso. Se a autora mesmo assim contratou o empréstimo é porque aceitou a realidade do mercado, não demonstrando, em momento algum, como já se disse, que seu consentimento estivesse viciado.
As taxas de juros exigidas, de outro lado, não extrapolam aquelas praticadas por outras instituições financeiras em casos semelhantes, não se afigurando, portanto, abusivas.
E se tudo o que se disse não bastasse, no tocante ao ponto relativo à capitalização de juros encontra-se a matéria dirimida em sede de recurso especial repetitivo, sujeito ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme a expressiva ementa lavrada pela eminente Ministra Maria Isabel Galotti:
?CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO. 1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano é permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre ele passa a incidir novos juros. 2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de ?taxa de juros simples? e ?taxa de juros compostos?, métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada a taxa efetiva de juros e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação de taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/19333. 3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada?. - ?A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de maneira expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?. 4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios. 5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido?. (REsp 973827/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe 24/09/2012, grifei).
A incidência da comissão de permanência, que na inicial vem mencionada de forma genérica e descompromissada, pois atinente à mora, improvável ante a forma de pagamento prevista, quando prevista e efetivamente verificada não é ilegal, tratando-se de taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação.
Tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação. Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visa proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Como se sabe e preleciona PAULO RESTIFFE NETO ("Garantia Fiduciária", Ed. R.T.,1975, p. 155) a "comissão de permanência", pode assim ser conceituada:
"Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa."
Este entendimento, ademais, resta sedimentado no Colendo Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 294, assim enunciada:
"Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."
Não há cumulação com correção monetária nem afronta à Súmula 472 do STJ.
O fato de ser de adesão o contrato, por si só, não constitui qualquer abuso.
Assente não haver qualquer ilegalidade no valor das prestações ou abusividade nas taxas de juros ou em sua eventual capitalização, passemos à questão da limitação do percentual de comprometimento do salário, daquilo que pode efetivamente ser consignado. 
De se destacar que não incide no caso a Lei 10.820/2003, aplicável apenas à remuneração do trabalhador regido pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Seria possível, contudo, ante a similitude de situações jurídicas, a utilização por analogia do dito diploma legal, tomando o percentual lá estampado como parâmetro, acaso outro não houvesse à regulação da hipótese específica.
O fato é que há. 
Em relação aos servidores públicos do Estado de São Paulo o parâmetro que se tem para empréstimos consignados é o instituído pelo Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006(ratificado pelo Decreto nº 55.357/10), que limita as consignações ao percentual de 50% (cinquenta por cento) do salário do servidor, nos seguintes termos:
Artigo 6º: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?.
A propósito, ante questionamento surgido em processo outro sobre o mesmo tema, destaco que o disposto no art. 24, §§ 1º a 4º da Constituição da República dão plena validade ao Decreto do Estado de São Paulo, seja porque a definição de percentual para empréstimos consignados não é norma de natureza geral, seja porque a competência suplementar destina-se exatamente a atender às peculiaridades regionais, e este o caso, seja porque a norma magna trata de lei, e Decretos, leis não são.
No caso específico não há comprometimento de valor superior a 50% dos rendimentos da autora.
A propósito do tema o E. Tribunal de Justiça, outrora menos flexível quanto ao tema, atualmente vem se posicionando da mesma forma aqui defendida, como ilustram os seguintes arestos:
Empréstimo consignado Suspensão dos descontos - Impossibilidade - Desconto em conformidade com o limite de 50% previsto em lei Inteligência do art. 6º do Decreto 51.314/2006 Decisão mantida Recurso não provido. (AI nº 2059741-83.2013.8.26.0000, 21ª Câm. Dir. Priv. Rel. Des. Maia da Rocha, J. 10/02/2014).

Contrato bancário Desconto em conta corrente Salário Pleito de limitação dos descontos para 30% dos vencimentos líquidos Indeferimento Possibilidade Postulante que integra a polícia militar do Estado de São Paulo Inteligência dos Decretos Estaduais nºs 51.314/2006 e 55.357/10 ? Precedentes desta Corte Ausência da verossimilhança do direito alegado - Decisão mantida Recurso improvido. ((Agravo de instrumento nº 2000775-93.2014.8.26.0000, 19ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Mário de Oliveira, j. 10/02/2014)

CONTRATO Mútuo financeiro com amortização parcelada em folha de pagamento Autor que informa ter, deliberadamente, contrato 40 (quarenta) empréstimos, a maioria deles por meio terminal eletrônico. Débito em conta corrente das parcelas contratadas ? Procedimento que não se pode ter por abusivo, na medida em que expressamente autorizado pelo contratante, no mais das vezes beneficiado, justamente em virtude de tais condições, por menores taxas de remuneração Limitação dos descontos, contudo, em 50% dos vencimentos, em se tratando de servidor público estadual - Inteligência do artigo 6º do Decreto Estadual n. 51.314/2006 Sentença reformada PREQUESTIONAMENTO Resultante do enfrentamento da questão jurídica pelo acórdão, independentemente da transcrição literal e expressa dos artigos mencionados Requisito suprido - Apelação do réu parcialmente provida, prejudicado o exame do recurso do autor. (TJ-SP - APL: 24929520118260416 SP 0002492-95.2011.8.26.0416, Relator: Jacob Valente, Data de Julgamento: 26/09/2012, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/09/2012).

DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO ? Funcionário público estadual Limitação dos descontos a 50% - Decreto Estadual nº 51.314/06: De acordo com o Decreto Estadual nº 51.314/06, é possível o desconto em folha de pagamento de até 50% dos vencimentos dos funcionários públicos estaduais. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO. RECURSO DO RÉU PROVIDO. Apelação Cível n. 0027133-43.2009.8.26.0344, 17ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Nelson Jorge Junior, DJ 15/08/2012.

Crédito consignado - Ação cominatória c.c. repetição de indébito ? Providência antecipatória voltada a limitar a medida do desconto de parcelas a 30% do rendimento líquido do autor - Indeferimento - Irresignação improcedente Autor que é servidor público do Estado de São Paulo, desse modo se sujeitando, em princípio, à disciplina do Decreto Estadual nº 51.314/2006, esta limitando os descontos a 50% dos rendimentos líquidos do servidor - Precedentes da Câmara -Consequente ausência de verossimilhança do pleito. Agravo a que se nega provimento. (Agravo de instrumento nº: 2056627-39.2013.8.26.0000, Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 16.12.2013).

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNCIONÁRIO PUBLICO ESTADUAL. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO COM DESCONTO EM FOLHA. LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS % EM 50% DA REMUNERAÇÃO BRUTA. APLICAÇÃO DO § DECRETO N° 51.314/06 E NÃO DA LEI N° 10.520/03. I 1. O agravante é funcionário público estadual (agente de segurança penitenciária), de modo que, a princípio, o caso é de aplicação das regras previstas no Decreto n° 51.314/06, e não da % Lei n° 10.520/03. Descontos em folha que não podem exceder a á 50% dos vencimentos brutos do contratante (artigos 5º e 6º). 2. In casu, embora não tenha sido juntada aos autos a cópia do % contrato, nota-se em extrato de conta corrente, a ausência de um padrão regular dos débitos automáticos, razão pela qual, em sede de cognição sumária, razoável se mostra o deferimento da tutela | antecipada, para impedir os descontos relativos ao contrato em § comento em valor superior a 50% dos vencimentos brutos do agravante 8 3. Decisão reformada para limitar os descontos efetuados a 50% do salário bruto percebido. 4. Agravo de instrumento provido, com observação.? (Agravo de Instrumento nº 0025122-35.2011.8.26.0000, Rel. Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 15/03/2011).
Além do que já se disse é preciso que se entenda de uma vez por todas que quem assume dívidas deve honrá-las, e eventual descontrole financeiro não pode ser repassado ao vendedor, prestador de serviços, etc. 
Tivesse a autora emprestado dinheiro de qualquer outro banco e combinado em pagar por meio de boletos, deveria honrá-los, mensalmente, porque e simplesmente a tanto se obrigou. 
A pretensão ora formulada, subverter o contrato ao qual a autora se obrigou livremente, busca transferir ao banco o ônus de sua desestruturação financeira, e ainda gerar um ?lucrinho? com o pedido de indenização por danos morais, este último, com todo o respeito, causando náuseas neste magistrado.
Imagine: a autora vai ao banco, pede empréstimo, assume a obrigação livremente, o banco lhe empresta o dinheiro e, em seguida, busca a autora o Poder Judiciário para dizer que não pretende mais pagar como havia combinado e, mais que isto, o banco deve lhe pagar. Quem sabe o banco não sai devendo à autora? 
Sinal de tempos lastimáveis!
A mim soa como atentado à boa-fé objetiva e aos mais comezinhos princípios que pretendem emprestar à palavra empenhada, ponto nodal da existência de relações sociais sadias, algum valor.
Não me parece crível ou plausível que alguém se comprometa de livre e espontânea vontade a alguma coisa, segundo regras claras e depois, como se brincadeira fosse, pretenda que o juízo o autorize a dizer àquele que acreditou na palavra empenhada e por isso entrou na brincadeira, que esta seguirá por regras outras, pois a autora as pretende mudar unilateralmente de acordo com sua conveniência.
Não se desconhece toda a elucubração que se faz a propósito dos princípios da dignidade da pessoa humana, do necessário à sobrevivência, etc. Não ignoro, ademais, pois como disse filho de professora da rede pública estadual, a remuneração vergonhosa que se paga a tais profissionais, esta sim eventualmente comprometedora da dignidade do cargo. 
Afronta à dignidade da pessoa humana, porém, ao menos segundo entendo, é o Estado tratar cidadãos, maiores e capazes, como néscios, incapazes, dizendo, ainda que a conveniente pedido deles próprios, acostumados com o nocivo paternalismo, que não têm condições de celebrar um contrato, de dispor como bem lhes aprouver de seus salários, de sua renda, pois é disto que aqui se trata. 
Respeitando quem pensa diversamente e as condições pessoais de cada um, E DESTACANDO QUE NÃO HÁ ILEGALIDADE, POIS SE HOUVESSE NÃO DIRIA O QUE ESTOU A DIZER, sob o meu ponto de vista não dá.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Fica expressamente revogada a parcial antecipação de tutela. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
    Juiz de Direito
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
