

SENTENÇA

Processo nº:0020671-46.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucia Ribeiro
Requerido:WR do Brasil Construções Ltda



CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


LUCIA RIBEIRO ajuizou ação de ressarcimento da danos materiais e danos morais em face de WR DO BRASIL CONSTRUÇÕES LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços por empreitada, para execução de reforma na residência da autora. Contudo, a obra foi abandona pela ré. Diante de tal situação foi obrigada a contratar com terceiros, a execução da obrigação de responsabilidade da ré. Alegou ter pago 70% do valor contrato á ré, apesar desta ter executado apenas  30% do serviço ajustado. Em decorrência da atitude da ré, afirma ter sofrido danos morais e materiais. Referiu-se à ilicitude da consulta da ré, aos danos experimentados, ao caráter vexatório da situação que viveu. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e danos materiais no valor de R$ 23.620,00.

Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo apresentação de contestação.

É o relatório.

Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora postulou o ressarcimento de danos morais e materiais, em virtude do inadimplemento da ré na execução do contrato de empreitada. Afirmou que a ré executou apenas 30% dos serviços que estavam sob sua responsabilidade, muito embora tivesse recebido 70% do valor ajustado.

A ré foi regularmente citada, mas não apresentou contestação (fls. 128/140). Destarte, incidiu nos efeitos diretos da revelia, razão pela qual todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros.

A autora  pagou à ré R$ 19.000,00, de um total de R$ 28.000,00. Afirmou que a ré executou apenas 30% do serviço que lhe foi confiado. Portanto, a ré teria executado o equivalente a R$ 8.400,00. Consequentemente, recebeu a mais R$ 10.600,00. É este o valor que deverá ser restituído à autora.

Também há pedido de dano moral.

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Em virtude do abandono a obra, a casa da autora ficou em estado de penúria, conforme extraí das fotos que instruíram a petição inicial. Os familiares tiveram que ser abrigados na cozinha. Nada justifica a inexecução.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede.

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Entendo que o importe de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LUCIA RIBEIRO em face de WR DO BRASIL CONSTRUÇÕES LTDA, para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 10.600,00, corrigida monetariamente, desde o último pagamento comprovado nos autos (fls. 26). Condeno-a, ainda, no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente. Os juros de mora são devidos desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
