

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020350-42.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Orildo de Oliveira
Requerido:Vanderli Bergamaschi Gomes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ORILDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse em face de VANDERLI BERGAMASCHI GOMES, também qualificada nos autos, visando a retomada do imóvel descrito na inicial, por ter a requerida esbulhado sua posse, recusando-se a devolver o referido bem que foi cedido em comodato verbal a terceiro.

Alegou, em síntese, ser proprietário do imóvel objeto da ação. E, nessa qualidade, cedeu temporariamente o bem a João Marcos em maio de 2000 através de comodato verbal.

Disse que João Marcos desocupou o imóvel mas repassou a posse do mesmo à requerida sem seu consentimento. Notificou extrajudicialmente a requerida para desocupar o imóvel em 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, a ré se recusa a sair, praticando esbulho possessório, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 
Requereu a procedência da ação com a reintegração da posse em seu favor. 

Com a inicial, o autor juntou documentos (fls. 07/28).

A inicial foi emendada (fls. 33/34).
 
A requerida foi citada (fl. 58) e apresentou contestação (fls. 63/78) alegando, em preliminar, carência de ação por ausência de interesse processual por ser possuidora legítima do imóvel, que adquiriu em agosto/2004. No mérito requereu a improcedência da ação alegando, em síntese, que: está na posse do imóvel licitamente; exerce posse justa e de boa-fé; o autor não comprovou o alegado esbulho, nem a posse anterior ao atos de esbulho; o direito petitório não se confunde com o possessório; o autor litiga de má-fé. Fez pedido contraposto de indenização por danos morais e materiais. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 79/101.
O autor manifestou seu interesse em desistir do feito (fl. 106), com o que a ré discordou (fls. 109/111).

O feito foi saneado (fls. 122/123), deferindo-se a produção de prova oral.  Na instrução (fl. 143), a conciliação restou prejudicada pela ausência do autor e o réu desistiu da oitiva de suas testemunhas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele será analisada. 
A ação é improcedente.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege não só a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais, mas também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, o nosso direito protege a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título. É tão-somente o direito fundado no fato da posse, o qual existe ao lado do ius possidendi, fundado em um título.
De qualquer forma, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

O conceito de posse é dado pelo art. 485 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio, ou propriedade?.

Entretanto, depreende-se dos elementos probatórios trazidos aos autos, mormente da prova documental produzida pela ré, não impugnada de forma específica pelo autor, que o segundo não é possuidor do imóvel ocupado pela primeira, objeto do presente litígio. 
Em verdade, resultou comprovado que o imóvel foi transmitido pelo autor a João Marcos e Roberta Pinheiro em maio/2000 através de Instrumento de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações de Compromisso de Venda e Compra (fls. 79/82), e não através de comodato, como constou na narrativa inicial.

Por sua vez, João Marcos e Roberta transferiram seus direitos a Antônio Odilon em junho/2004 (fls. 87/91), que, por último, transmitiu à requerida em agosto/2004 (fls. 93/95), tudo por instrumentos da mesma natureza (cessão de direitos e obrigações). 

Assim, diante da prova documental, somada à ausência de impugnação específica, ficou demonstrado que a requerida adquiriu a posse do imóvel em litígio de forma legítima e de boa-fé.

Insta realçar, ainda, não ter sido comprovado pelo autor o alegado esbulho possessório praticado pela ré, o que afasta sua pretensão possessória.

Ora, cabia ao autor provar sua posse e o esbulho praticado pela ré, com a ocorrência do comodato entre ele e João, a transmissão indevida à ré e a recusa injustificada da última em desocupar. Todavia, deste ônus não se desincumbiu, roborando a improcedência da ação possessória com o reconhecimento de que a ré tem direito a permanecer com a posse do imóvel.

Outrossim, diante dos fatos alegados pelas partes, resta claro que o autor litiga de má-fé.

Relata fatos inverídicos e sem qualquer respaldo probatório, tentando induzir a erro o Juízo. 
Tal conclusão é facilmente perceptível pela causa de pedir narrada na inicial, visto que o autor diz, de forma, expressa, que ?emprestou sua residência ao Sr. João Marcos, até que este arrumasse outro local para ficar?, quando, na verdade, foi firmado entre eles compromisso de venda e compra (fls. 79/82).

É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos (art. 17, I e II, CPC), o que gera prejuízos à parte contrária e, consequentemente, configura litigância de má-fé.

Sendo assim, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

De outra banda, o pedido contraposto não merece guarida.

Em relação à indenização material, consistente no reembolso dos honorários advocatícios, não há como responsabilizar o autor pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. Ele (autor) não participou da contratação, portanto não pode ser compelido a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.

Nesse sentido: 
?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 

Quanto ao prejuízo moral, não ter se verificado nos autos, visto que o simples fato de ser proposta a ação não gera qualquer dano moral, mesmo diante da sua flagrante improcedência.
 
Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc. 

Com efeito, não há nos autos prova do pedido contraposto no sentido de que a requerida foi humilhada ou, de qualquer forma, ofendida em sua honra.

A propositura da ação causou, no máximo, alguns contratempos, sem afetar a dignidade da ré ou quaisquer dos direitos acima mencionados.

Desta feita, nos termos da fundamentação, de rigor o não acolhimento do pedido contraposto. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto (indenização por danos morais e materiais), nos termos da fundamentação. E, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com análise do mérito.

Condeno o autor ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da ré, ambos pela litigância de má-fé.
Tendo havido sucumbência recíproca pelo não acolhimento dos pedidos inicial e contraposto cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
