

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0020285-31.2011.8.26.0001

Requerente:Flávia Maria Fernandes
Requerido:Retífica de Motores Casa Verde


Aos 29/02/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Luciana Mendes Simões, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Retífica de Motores Casa Verde, representada por Ulisses Giannoni Neto, acompanhado da advogada Drª Lilian Luciana Aparecida Sartori Maldonado, OAB/SP 228109. Ausente a autora ou quem a representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS,   a conciliação ficou prejudicada ante a ausência da autora e seu advogado. Em termo apartado foram ouvidas duas testemunhas da ré, sendo então encerrada a instrução. Dada a palavra à advogada da ré para alegações finais por ela foi dito: MM.Juiz reitero os termos da contestação realçando no entanto, que o documento de fls. 17, usado pela autora para provar os problemas do veículo, nem sequer indica de que veículo se trata, o que impede que se saiba se a declaração se refere ao veículo em discussão. Além disso, em consulta ao site do CONTROLAR, verificou-se que o veículo não esta regularizado, o que indica que o problema poderia persistir apesar de a autora em audiência ter dito que estava solucionado que por isso a perícia  era inviável.  EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Flávia Maria Fernandes, qualificada(o) nos autos, ingressou com a presente ação cobrança c . Reparação de danos,  pelo procedimento ordinário, em face de Retífica de Motores Casa Verde. Narra a petição inicialque a autora teria contratado os serviços da ré em agosto de 2010 para promover a revisão e reparos do veículo KIA BESTA 2.2 placas GVH 5474. O intuito era aprovação em inspeção veícular. Ficou convencionado o pagamento de R$10.168,20 em 06 prestações. Porém o veículo foi novamente rejeitado na inspeção, tendo então retornado à ré para uma revisão, sendo depois disso novamente rejeitado. Com isso tudo a autora teria ficado privada do veículo pr cerca de três meses sofrendo grandes prejuízos. Inconformada, a autora sustou o pagamento das três últimas parcelas. Com esses argumentos, ela requereu a declaração de inexigibilidade das parcelas não pagas, a devolução das já quitadas e indenização por dano moral. Citada a ré ofereceu contestação, arguindo preliminar de carência de ação. No mérito alega que o motor foi trazido à empresa por um mecânico, para quese procedessea retífica. O serviço foi prestado e o motor foi entregue ao mesmo mecâncio que o reinstalou no veículo. Nenhuma promessa foi feita de aprovação na inspeção veícular. Após cerca de 07 dias o veículo foi trazido de voltapara regulagem de válvulas, sendo restituído após 04 dias. Inverídico portanto que ele tenha permanecido com a ré pelo tempo indicado na inicial. . Além de não haver a promessa de aprovação, a emissão de fumaça, causa da reprovação pode ter numerosas causas, que refogem ao âmbito restrito dos motores. Seria necessário considerar ainda que se tratava de um veículo de quase 15 anos, utlizado para transporte diário. Assim, não existe prova da má prestação do serviço. Réplica às fls. 71. Foi designada audiência preliminar e posteriormente de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas da ré. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A autora atribui a má prestação de serviço exclusivamente a reprovação no teste de inspeção veícular a que os veículos devem ser submetidos anualmente. Ocorre que, de acordo com a proposta de fls. 64, as tarefas da ré se limitaram a retífica de motor, sem nenhum compromisso da ré como uma futura aprovação no mencionado teste. A ré portanto não assumiu a obrigação de fazer com que o veículo obtivesse resultado favorável na inspeção. Comprometeu-se apenas a prestar adequadamente o serviço de retífica do motor. Ora, encerrada a instrução, o que se verifica é que não há prova do nexo de causalidade entre a qualidade do serviço prestado e a reprovação pelo CONTROL AR. Como ficou evidenciado pelas testemunhas ouvidas nesta data, várias podem ser as causas da emissão de poluentes, destacando-se sobretudo problemas de escapamento. Não se sabe o que provocou a reprovação do veículo, mas  a causa  pode não ter nenhuma relação com os problemas no motor. O documento de fls. 17 de fato não indica o veículo a que se refere, nem o proprietário, nem trás qualquer informação que permitisse identificar a qual veículo se refere. A pericia não se viabilizou por informação daprópria autora que disse ter sanado o problema, se antes ter obtido uma produção antecipada de prova. Por fim, também não foi produzida nenhuma prova de que o veículo permaneceu na ré mais do que o tempo razoável. Isto posto, JULGO IMPRCEDENTE  a ação condenando a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigida. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
