

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020082-48.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Impacto Serviços de Segurança Ltda
Requerido:RA Serviços de Portaria e Limpeza Ltda. ME e outro






Vistos.
IMPACTO SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória para abstenção de uso de marca com pedido de busca e apreensão e perdas e danos contra RA SERVIÇOS DE PORTARIA E LIMPEZA LTDA  ME e M.I. SERVIÇOS DE PORTARIA E LIMPEZA LTDA, também qualificadas, em que alega que a autora é empresa que atua no ramo de prestação de serviços de segurança e em 28.09.1993 depositou junto ao INPI seu pedido de registro da marca ?Impacto? sendo concedido o registro em 19.12.1995. Informa que a autora integra um grupo econômico na qual se incluem as empresas Impacto Serviços de Portaria Ltda, Impacto Sistemas de Serviços Integrados Ltda e Impacto Segurança Eletrônica Ltda, ressaltando-se que ?Impacto? não só é a marca registrada pela autora, mas também o nome comercial dela e de todas as empresas que compões o grupo econômico. Informa que a corré R.A. foi constituída em 27.07.2009 e já em 14.12.2009 foi criado o domínio na Internet para pegar carona no sucesso da autora. Diz ainda que as áreas de atuação das rés são exatamente a mesma em que atua a autora e demais empresas do grupo Impacto. Noticia ainda que quanto à corré M.I., essa se identifica junto à Receita Federal com o nome fantasia de ?Grupo Impacto de Serviços? e além disso as empresas rés pertencem ao mesmo grupo econômico.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00 (fls. 87).
Com inicial de fls.02/22, junta documentos de fls.23/85.
Citada (fls.123), a corré R.A. oferece contestação de fls.131/146, com documentos de fls.147/155, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 161/167.
Citada por edital (fls. 275/276), a corré M.I. Serviços de Portaria oferece defesa por meio de curadora especial a fls. 282.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.287.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 288), somente a autora se manifesta a fls. 290/292.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora é empresa que atua no ramo de prestação de serviços de segurança e em 28.09.1993 depositou junto ao INPI seu pedido de registro da marca ?Impacto? sendo concedido o registro em 19.12.1995 (fls. 42).
A autora integra um grupo econômico na qual se incluem as empresas Impacto Serviços de Portaria Ltda (fls. 43), Impacto Sistemas de Serviços Integrados Ltda (fls. 44) e Impacto Segurança Eletrônica Ltda (fls. 45), ressaltando-se que ?Impacto? não só é a marca registrada pela autora, mas também o nome comercial dela e de todas as empresas que compõem o grupo econômico.
A corré R.A. foi constituída em 27.07.2009 (fls. 36) e já em 14.12.2009 foi criado o domínio na Internet, a saber, impactovigilancia.com.br (fls. 47).
A corré M.I. Serviços foi constituída em 15.08.2007 (fls. 39).
As áreas de atuação das rés são exatamente as mesmas em que atua a autora e demais empresas do grupo Impacto.
A autora tem como atividade a vigilância e a segurança privada (fls. 24)
A corré R.A. Serviço de Portaria e Limpeza Ltda ME também tem entre suas atividades o monitoramento de sistemas de segurança (fls. 35).


A corré M.I. Serviços de Portaria e Limpeza Ltda se identifica junto à Receita Federal com o nome fantasia de ?Grupo Impacto de Serviços? e além disso as empresas rés pertencem ao mesmo grupo econômico.
É de ressaltar que em 01.11.2011 a corré RA ingressou no INPI com pedido de registro da marca Grupo Impactos, inserindo o ?s? ao final do nome (fls. 99 e 153), porém houve formulação de oposição a essa marca pela empresa Impacto Serviços de Portaria Ltda (fls. 103).
Na espécie, ?Impacto? tanto é a palavra essencial do nome comercial, quanto é também a marca registrada da empresa-autora.
E também Gabriel F. Leonardos no artigo ?A proteção jurídica ao nome comercial ao título de estabelecimento e à insígnia no Brasil? (Revista da ABPI, n. 13, nov/dez 1994, p. 06): ?com efeito, a empresa pode utilizar a mesma expressão como integrante de seu nome comercial, como título de estabelecimento e como marca. É, inclusive, comum que a môt-vedette, ou palavra essencial do nome comercial, seja também marca registrada da empresa, sendo, por vezes, a sua marca mais importante. Assim, por exemplo, embora não seja admitido o registro, como marca, do nome comercial ?Votorantin S.A.? a palavra ?Votorantin? pode ser registrada como marca?.
Com efeito, no caso em tela, o título de estabelecimento da autora coincide com o nome da mesma marca. Nesse sentido, ensina Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial.  10ª ed. São Paulo: Saraiva, v. 1, 2006, p. 185): ?por razões econômicas e mercadológicas, entretanto, é comum a adoção como título de estabelecimento da própria marca registrada?.
Por força do art. 129, caput, da Lei n. 9.279/96, a autora adquiriu a propriedade da marca pelo registro validamente expedido pelo INPI, ?sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o Território Nacional?.
É fora de dúvida que as rés ao criarem web site www.impactovigilancia.com.br e se utilizarem tanto da marca Impacto quanto da denominação grupo Impacto estarão criando confusão para os consumidores visto que a palavra Impacto faz parte da razão social da autora e também é sua marca registrada.
Não se deve nem ainda pôr em discussão se houve vontade expressa das rés em forjar a marca imitativa, haja vista que na lição de Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado. Tomo XVII. 4ª ed. São Paulo: RT, 1983. p. 43) ?a imitação pode existir ainda que não tenha havido intenção de imitar?.

Pelos lucros cessantes (art. 210, III, da Lei n. 9.279/96) a serem fixados em liquidação por arbitramento, deverá a ré pagar às autoras o preço que teria pago a esta pela concessão de licença que lhe permitisse legalmente explorar o restaurante com a marca. 
Quanto ao pedido de danos morais, injustificada a fundamentação da ré de que não é possível causar dano moral à pessoa jurídica, tanto mais que essa é ?titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral, sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?, de acordo com a lição de Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial: O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de janeiro: Lumen Júris, 2000. p. 77).
Na espécie, afigura-se razoável o valor de R$ 30.000,00 a título de dano moral (fls. 90).
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada para que as rés sejam impedidas e cessem o uso da marca ?Impacto? em qualquer meio físico ou virtual ou de qualquer forma e que proceda à retirada do web site www.impactovigilancia.com.br, tudo no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela e condenar as rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e de lucros cessantes acima definidos. 
Eventual recurso de apelação contra essa sentença não terá o efeito suspensivo no que toca ao capítulo da tutela antecipada.
Condeno as rés em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada no total de 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
