

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0020636-33.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Aristela Vangelica Ferreira da Fonseca Sousa, CPF 094.265.228-24
Requerido:Oi Telecomunicações S/A  (TNL PCS S/A)
Data da audiência:23/07/2013 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/07/2013 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Aristela Vangelica Ferreira da Fonseca Sousa, RG 34.863.492-4, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Jorge Luiz do Nascimento Junior OAB 250045/SP e  a (o) ré (u), Oi Telecomunicações S/A  (TNL PCS S/A), representada neste ato por, Dreise Araujo de Freitas, RG 43318132 SSP/SP e Marilia Correia dos Santos, RG 33932631 SSP/SP acompanhado de seu (sua) advogado (a) Guilherme Meng de Azevedo  OAB/SP 273252/SP.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.
Pelo advogado do réu foram apresentados contestação, procuração e documentos, que seguem juntados dando ciência ao patrono da autora  que assim se manifestou em réplica: Os documentos acostados com a peça de defesa foram produzidos de maneira unilateral pela requerida. A requerida detentora do ônus probatório invertido quedou-se inerte no sentido de comprovar a legalidade das habilitações mencionadas na defesa. Tal fato deveria ter sido comprovado através da simples juntada do contrato de prestação de serviços supostamente assinado pela autora . Portanto, a autora não é obrigada a produzir prova negativa da contratação. Dessa forma a ação deve ser julgada improcedente nos termos da petição inicial. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Aristela Vangelica Ferreira da Fonseca Sousa ajuizou a presente ação em face de Oi Telecomunicações S/A  (TNL PCS S/A), objetivando, em síntese, a declaração de inegibilidade de débito ante a in existência de qualquer relação contratual com a s rés e, ainda, a condenação da s requeridas no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção  de restrição creditícia com repercussão lesiva .  Juntou documentos (fls.15/21 ). Citada (fls.24 ), nesta audiência, infrutífera a conciliação, as requeridas  apresentaram defesa . A corré TNL P C S S/A é parte ilegítima para suportar a demanda conforme se extrai dos documentos juntados com a inicial. No mérito,  sustentam a legalidade das cobranças efetuadas diante da habilitação de linha telefônica com conferência de todos os dados fornecidos. Sinalizou para possível ocorrência de fraude. Invocaram o fato de terceiro. Discorreram, em arremate, sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização e , ainda, sobre a inversão do ônus da prova . Juntaram documentos .  Réplica oral em audiência.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    A preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré  TNL PCS S/A merece acolhimento porquanto, conforme se extrai dos documentos acostados com a inicial, a investida de cobrança, bem como a inserção de restrição creditícia foram desencadeadas pela ré OI S/A.  Feita essa consideração, entre as partes remanescentes,  o pedido é procedente. A autora reclama  declaração de inexigibilidade de débito em razão de  inexistência de relação contratual, bem como condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.  A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que, no ato de habilitação de linha telefônica, são adotadas medidas de segurança, com exigência de documentos pessoais.  Ora, no caso, a requerida, detentora do ônus invertido, não  trouxe com a defesa  qualquer documento capaz de comprovar o desencadeamento da habilitação de linha telefônica por investidas da própria autora e segundo documentação suficiente, o que permite concluir que a habilitação  deu-se  por iniciativa de terceiro e por falha de segurança dos serviços disponibilizados pela requerida, como é comum , impondo-se o dever de reconhecimento da inexigibilidade do débito e abortamento  de qualquer  cobrança.  Este o ônus da opção pela  descuidada simplificaçção dos procedimentos.  A indenização por danos morais é também devida. A autora foi surpreendida com a   notícia de restrição creditícia  em situação constrangedora  recusa de linha de crédito  e foi obrigada, em prejuízo de sua rotina pessoal, a mobilizar-se para identificar a origem do débito indébito, exigindo a situação ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e cuidado.    Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação em face de TNL PCS S/A nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, observando-se que é beneficiária da Justiça Gratuita.   Façam-se as necessárias anotações.   JULGO, outrossim,  PROCEDENTE o pedido em face da OI S/A  para o fim de declarar a inexistência de débito  à  falta de qualquer vínculo contratual  e condenar a requerida no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária  a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A  requerida OI S/A  arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 23 de julho de 2013.


Aristela Vangelica Ferreira da Fonseca SousaAdvogado:


Oi Telecomunicações S/A  (TNL PCS S/A)Advogado:
