

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020341-89.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto Rebello Monteiro, CPF 049.871.098-08
Advogado:Francis Donizetti Consoni ? OAB 214.120
Requerido:Bradesco Cartões S/A
Preposto:Olimpio Amaro da Silva Filho ? CPF 013046878-99
Advogado:Leandro de Lima Silva ? OAB 246.310
RequeridoBanco Bradesco S/A
PrepostaCamila Litschauer Mendes da Silva - CPF 415675008-62
AdvogadoLeandro de Lima Silva ? OAB 246.310
Data da audiência:11/09/2012 às 14:30h




Aos 11 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, pelo conteudo da constestação dos réus verifico que os valores referentes aos danos materiais foram extornados pelo banco e pela operadora de cartões de crédito demonstrando a aceitação da responsabilidade por tais valores em face do evento sofrido pelo autor. A questão é polêmica e envolve duas correntes distintas. Uma consumeirista que entende que o banco é responsável, uma vez que o sistema de segurança do cartão é do controle do banco e outra que entende que a questão envolvendo roubos e furtos é de segurança pública não podendo ser o banco responsabilizado por tais eventos. A partir do momento em que o banco realizou os extornos entendeu ser responsável cabendo nisso a sua confissão nos autos e a procedência da ação nessa parte. Todavia, no caso de danos morais, entendo não ter o banco responsabilidade para indenizar o autor, até porque o evento foi praticado por terceiros e não pelo banco. Com efeito, condeno o banco a realizar o extorno das quantias debitadas do cartão do crédito do autor e a devolução dos valores sacados descritos na inicial. Com relação ao cartão de credito já houve as operações conforme documentação juntada cabendo ao banco apenas a demonstração da devolução dos valores sacados da conta corrente do autor e descritos na inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
