

SENTENÇA

Processo nº:0020751-45.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIO ROBERTO DA SILVA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
O Banco requerido não impugnou os fatos narrados na inicial, limitando-se a apresentar proposta de acordo.
É o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim o comprovante de pagamento (fls. 11).
O co-requerido Sky afirma que não identificou o pagamento, razão pela qual mantiveram os débitos até o cancelamento em setembro de 2013.
Ocorre que mesmo que tenha havido falha na operação do Banco no repasse do valor, a parte autora encaminhou o comprovante de pagamento para a co-requerida Sky, que ainda assim, bloqueou o serviço.
Neste sentido, não há nada que afaste o pagamento da fatura com vencimento em junho, assim, inexigível o valor cobrado.
Da mesma forma indevidas as cobranças posteriores, pois a parte autora afirma que o serviço ficou suspenso desde a data do vencimento da fatura devidamente paga.
Não houve impugnação da parte requerida quanto a conta com vencimento em 27/04/2012, assim, não sendo possível exigir da parte autora prova de que não era cliente, indevido o valor.
Concluo, portanto, que indevidos e valores, sendo forçoso o restabelecimento do serviço.
No que tange ao pedido de dano moral, conforme entendimento do STJ a simples interrupção do sinal de TV não gera dano moral presumido.
De qualquer forma, entendo que o Banco Itaú como responsável solidário pelos fatos que deram causa a interrupção do serviço e a cobrança de valores indevidos, e como não poderá cumprir com a obrigação de fazer, deve ser condenado no chamado dano moral punitivo, o qual fixo no valor de R$ 500,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:

1) declarar a inexigibilidade dos débitos, em face da requerida Sky Brasil Serviços Ltda, no valor de R$ 302,98, referente as contas objeto do pedido;
2) determinar que a requerida, Sky Brasil Serviços Ltda, restabeleça o serviço de TV na residência da parte autora sem qualquer ônus, no prazo de 10 dias, contados da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa diária no valor de R$100,00 até o limite de R$ 5.000,00;
3) condenar o requerido Banco Itaú Unibanco S/A, ao pagamento do valor de R$ 500,00, pelo dano moral punitivo, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
