

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020970-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Gesiane Galvão Capodalio
Réu(é)s:Alpha Assessoria 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 08/08/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s)  Office Prime  intimado às fls. 18.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou prejudicada.
INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pela parte foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Vistos.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls.18), nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Como se apura da inicial, pretende a autora a rescisão de contrato firmado com a requerida e devolução de valores pagos por não ter a ré cumprido sua obrigação.
Verifica-se do contrato de prestação de serviços de fls. 06/10., que a requerida comprometeu-se a prestar serviços na defesa de direitos da autora, em face de credores com o fito de solver pendências financeiras, entretanto, nada fez.
Por obvio que, em não tendo o fornecedor do serviço efetivamente iniciado a sua obrigação no contrato, fora quem deu causa à rescisão contratual, devendo, portanto, proceder a devolução de todos os valores pela autora despendidos, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, e/ou art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, com fundamento no art. 269 inciso I do CPC,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes e
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER 
Juiz(a) de Direito





Autor(a)
