

SENTENÇA

Processo nº:0020064-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Penha Soares de Aguiar
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
MARIA DA PENHA SOARES DE AGUIAR move ação de indenização por danos morais e materiais contra VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA. Afirma que em 24/08/2010 era passageira em veículo coletivo da ré, quando este sofreu uma freada brusca, fazendo com que a autora batesse o braço esquerdo no metal de apoio, lesionando-o. Requer indenização por danos morais e ressarcimento pelo contrato não cumprido. 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando culpa exclusiva da vítima, ausência de nexo causal, e impugnou os pedidos de indenização, requerendo a improcedência (fls. 52/69). 
Réplica (fls. 77/84).
Foi produzida prova pericial e em audiência (fls. 105/120 e 183). 
É o relatório do essencial. DECIDO. 
Trata-se de fato incontroverso, pois não impugnado pela ré, a ocorrência do acidente e a condição de passageira da autora. 
Por sua vez, as provas dos autos, notadamente os relatórios médicos juntados com a petição inicial e o laudo pericial (fls. 21,24, 105/120), que em decorrência do incidente a autora sofreu lesões no ombro, com fratura óssea, seguindo-se tratamento com imobilização e fisioterapia. 
O réu não fez prova da alegada culpa exclusiva da vítima. Ademais, não lhe socorre a alegação de que o condutor teve que frear bruscamente para evitar a colisão com o veículo que ia à sua frente, na medida em que desatendeu as normas do CTB que determinam que o condutor mantenha distância segura do veículo à frente e que trafegue em velocidade compatível com a da via, a fim de evitar colisões. 
Assim, restou suficientemente demonstrado que a freada brusca do coletivo ocasionou a lesão à autora.
Por fim anoto que a responsabilidade decorrente do contrato de transporte é objetiva, sendo certo que o serviço não foi prestado conforme contratado, não se admitindo a alegação de culpa exclusiva de terceiro ou de fato de força maior ou caso fortuito, pois frenagem rápida no trânsito é previsível, embora indesejável, e inclui-se no risco do negócio da ré. 
Assim, a viação ré responde pelos prejuízos sofridos pela autora. Passo à sua análise.
Quanto aos danos morais, estes evidenciam-se dos fatos, da situação de desconforto a que a autora foi exposta, dos ferimentos no ombro e do período de recuperação, com fratura, imobilização e fisioterapia. 
Considerando os fatos objetivamente demonstrados nos autos, a gravidade do acidente, as sequelas, bem como a capacidade econômica das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que reputo necessária e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora. 
No tocante ao pedido de ressarcimento por contrato não cumprido, carece de fundamento jurídico, sendo inaplicável ao caso o artigo 733, §1º do Código Civil por versar sobre contrato de transporte cumulativo, razão pela qual tal pedido é rejeitado. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a que pague à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, atualizada desde a presente data pela tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, autora e viação arcarão, cada, com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
