

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020524-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosangela Barros Mondini
Réu(é)s:Maria Esmerina Bastos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOSÉ ROBERTO GOMES, OAB/SP nº 188.099.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). WAGNER RIBEIRO DA SILVA, OAB/SP nº 93.216.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. 
A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ALEX FERREIRA DE OLIVEIRA e JAIR MANDO
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: ROSIMERE CARDOSO DOS SANTOS RAMOS.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A prova oral hoje colhida indica que ambas as partes agiram de forma reprovável.
A autora, porque aparentemente participou de negócio junto com Rosimeire Dias da Silva, referente à compra de um apartamento da ré, em razão do qual houve o desentendimento entre as partes. E para negar sua participação em tal negócio, tentou inventar, para esta audiência, a versão de que não residia no imóvel de Rosimeire, o que acabou por cair por terra, pois declarou na inicial e na procuração o endereço residencial como sendo o do apartamento de Rosimeire e isso acabou por ser confirmado pelas testemunhas que trouxe para depor, as quais, de início, mentiram sobre essa questão, mas, ao final da audiência, durante acareação, voltaram atrás e confessaram que a autora mora naquele local.
A ré, porque não tinha o direito de fazer a cobrança na frente de várias outras pessoas, constrangendo a autora, que é síndica daquele condomínio. O que a ré fez foi aquilo que todos conhecem como ?baixaria?, chegando a dirigir expressões ofensivas à autora. Aliás, nesse ponto mentiu sua testemunha, que insistiu que as ofensas não aconteceram. Ora, não haveria razão para a ré se dirigir à autora, em uma assembleia de condomínio (do qual a ré não faz parte, ou seja, era intrusa na assembleia), que não fosse para constranger a autora. Fez isso de forma deliberada, ou, como dizem alguns, premeditada. 
Ambas, pois, agiram mal.
A ré não podia ofender a autora como fez, com as expressões injuriosas que usou, na frente de um grande número de pessoas, em meio a uma assembleia de condomínio no qual a autora é síndica. Ofendeu-lhe a honra, com a intenção de ofender, e deve pagar por isso.
Atento ao que foi acima exposto, arbitro em R$ 678,00 a indenização, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da assembleia na qual ocorreram as ofensas (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da assembleia (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à autoridade policial, para apuração do falso testemunho praticado por Rosimere Cardoso dos Santos Ramos.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
