

SENTENÇA

Processo nº:0020451-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raquel Alves Teixeira
Requerido:Telefonica Brasil S.A - Telefônica / Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou a autora que nada deve ao réu, quanto às linhas telefônicas habilitadas em seu nome, mas que teve seu nome apontado nos órgãos de restrição ao crédito.
O réu sustenta que o débito é devido, porquanto se trata de saldo apurado após o pedido de cancelamento do serviço.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que o réu emitiu, em favor da autora, carta de quitação das contas de consumo do ano de 2011.
O débito apontado data de dezembro de 2011, portanto, entendo que indevida a cobrança realizada e a inserção do nome da autora nos órgãos restritivos. 
Vale salientar que da carta de quitação consta a quitação de todas as contas telefônicas do ano de 2011. 
Com efeito, não se justifica a cobrança posterior de conta telefônica que o réu afirma ter sido apurada após o cancelamento do serviço, que também ocorreu no ano de 2011.
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que a existência de apontamento de débito pago em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da existência da inscrição e da mácula do nome, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RAQUEL ALVES TEIXEIRA, de maneira a condenar TELEFONICA BRASIL S.A. a pagar a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; para declarar nulos o apontamento e o débito questionado; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 09, para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
