

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020879-83.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Amigo Roman
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Carlos Amigo Roman em face de Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outros alegando que, apesar de lei que extinguiu a Carteira de Previdência dos Advogados ter permitido aos ora inscritos a retirada dos valores de contribuição feitos ao longo dos anos, ao autor foi negado o pedido de saque do valor integral, sob a alegação de que a carteira não teria dinheiro suficiente para pagar a todos os retirantes. Requer o pagamento do valor corrigido da diferença não devolvida com a concessão de liminar para que a requerida preste caução do valor pleiteado.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Citados, a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e o Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - IPESP contestaram o feito, destacando, preliminarmente, a falta de personalidade jurídica da Carteira de Previdência dos Advogados que tem como representante judicial e extrajudicial o IPESP, órgão ainda não extinto e com capacidade para gerir a Carteira na qualidade de liquidante. No mérito, explanou a falta de amparo legal no pleito do autor, visto que ele, ao optar pelo desligamento, teve conhecimento do valor que estaria disponível para retirada, graças a delicada situação financeira da Carteira.
Igualmente citados, a Fazenda do Estado de São Paulo e a São Paulo Previdência ? SPPREV apresentaram sua contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, ressaltou o desligamento voluntário do autor, com a concordância com os termos de devolução das importâncias de contribuição.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

?As ?condições da ação?, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada ?extinção anômala do processo?.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das ?condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por ?carência de ação?, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito?. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

?Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a ?pertinência subjetiva da ação?. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de ?legitimidade ordinária?, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

?(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, considerando que a Carteira dos Advogados, a Fazenda do Estado, a SP-PREV não respondem pela gerência do fundo, não existe possibilidade de prosseguir com a demanda em relação a elas.  Logo, acolho a preliminar. Quanto ao IPESP, passo ao mérito.

DA EXTINÇÃO DA CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA.
LEI ORDINÁRIA ESTADUAL 10.394/70 E 13.549/09.
Trata-se de debate sobre a responsabilidade do Estado sobre a extinção da carteira de previdência dos advogados gerida pelo IPESP, operada pelas disposições da Lei Estadual 13.549/09.
Artigo 1º - Fica declarada em regime de extinção, nos termos desta lei, a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo a que se refere a Lei nº 10.394, de 16 de dezembro de 1.970. 
Parágrafo único - Em consequência do disposto no "caput" deste artigo, ficam vedadas quaisquer novas inscrições ou reinscrições na Carteira dos Advogados, mantendo-se em seus quadros apenas os atuais segurados ativos e inativos. 

Sem razão Carlos Amigo Roman.
Na espécie, inexiste responsabilidade do Estado ou do IPESP em relação ao futuro da carteira previdenciária dos advogados. De início, cumpre apontar que a responsabilidade civil do Estado insculpida na Constituição da República não significa responsabilidade subsidiária dos entes públicos para toda e qualquer situação, ainda que sensível experimentada pelo administrado. Com base nessa premissa, na hipótese em apreço, o que se tinha e tem é tão somente que o Instituo de Previdência do Estado de São Paulo geria a carteira, administrando o fundo previdenciário privado, sem jamais, tornar pública a relação jurídica material entre advogado e a carteira. A saber: 
"Artigo 1º - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob Administração do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônomas, com patrimônio próprio, passando a reger - se por esta lei". 
Nesse contexto, portanto, a teor da Lei Estadual 10.394/70, e considerando a autonomia de patrimônio dos associados à carteira previdenciária dos advogados, impossível estender sua situação, ainda que desequilibrada atuarialmente sobre o patrimônio público, notadamente ante as naturezas opostas, dicotomia público e privada que não se supera pela extinção. Vale inclusive dizer, o Estado em nenhum momento, direta ou indiretamente, em qualquer trecho da Lei Estadual 10.394/70, assumiu responsabilidade pelo patrimônio privado dos advogados, por ser de evidente incompatibilidade. Apenas e tão somente o que se constata é autorização legislativa para gestão do patrimônio recolhido pelos associados da carteira, gestão essa não recepcionada pela Emenda Constitucional 20/98, dada a ilegitimidade de envolvimento dos patrimônios público e privado, que portanto induziu extinção do regime.
CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - LEI ESTADUAL N° 13.549/09 - VALIDADE - AGRAVO IMPROVIDO. "Em princípio, são válidas as alterações efetuadas pela Lei Estadual n° 13.549/09, que declarou em regime de extinção a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, instituindo contribuição aos inativos e modificando o critério de reajuste dos benefícios".
Outrossim não convence nem mesmo a idéia de repetição dos valores oportunamente em consequência da iminente extinção da carteira dos advogados, ainda que seja cediço e incontroverso que Carlos Amigo Roman tenha depositado contribuições sociais com vista a fruir dos benefícios da previdência fechada que era ofertada. Isso porque dentro de um sistema contributivo e solidário dos participantes de um regime de previdência salta aos olhos a dinâmica do patrimônio reunido pelo fundo, prestando-se a todo momento ao pagamento de benefícios outros, do próprio e/ou de outros associados, observado algum equilíbrio atuarial. Como se verifica, é hipótese diversa de simples depósito, mas afeita às regras de seguridade social. Daí ser de origem vedado o levantamento do depositado, consoante se constata expressamente do art. 45 da Lei Estadual 10.394/70:
Artigo 45 - Salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição do segurado. 
A minimizar a frustração da extinção prematura da carteira dos advogados, o que se tem é regra de transição introduzida pela Lei Estadual 13.549/09, conforme artigos 1º e 2º dos atos transitórios disciplinados ao final:
Artigo 1º - Os segurados poderão requerer o desligamento da Carteira, no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, a contar da data da publicação desta lei, hipótese em que farão jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições, nos seguintes percentuais: I - 60% (sessenta por cento), para os segurados com até 10 (dez) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; II - 65% (sessenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 10 (dez) anos até 20 (vinte) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; III - 70% (setenta por cento), para os segurados com mais de 20 (vinte) anos até 30 (trinta) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; IV - 75% (setenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 30 (trinta) anos até 35 (trinta e cinco) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; V - 80% (oitenta por cento), para os que já estiverem em gozo de seus benefícios. 
Artigo 2º - Os valores dos resgates serão atualizados, desde o mês a que se referem até o mês anterior ao da data em que forem efetivamente realizados, pelos índices de correção monetária aplicáveis aos depósitos mantidos em Caderneta de Poupança durante o mesmo período. § 1º - A opção do segurado pelo resgate de suas contribuições, na forma desta lei, implicará integral quitação quanto ao valor das mesmas e renúncia a quaisquer outros direitos em relação à Carteira. § 2º - Os segurados que já estiverem em gozo de benefício e optarem pelo resgate, na forma do disposto no Inciso V deste artigo, terão a base de cálculo de suas Reservas Matemáticas atuarialmente calculadas. 
Tecidas essas linhas, considerando todo o analisado, a exceder a regra de transição inexiste amparo legal, tendo o autor optado pela repetição dos valores sabedor das consequências.

Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação a Carteira dos Advogados, a Fazenda do Estado e a SP-PREV na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Quanto ao IPESP,  julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege. 

Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Carlos Amigo Roman em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
