

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020666-52.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Premero, CPF 223.193.788-39
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Data da audiência:02/06/2011 às 14:30h




Aos 02 de junho de 2011, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Luciano Rodrigues da Silva - OAB 262.255 e a requerida, representada por Beatriz Helena Guarnieri - RG 32.156.713. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Renata Premero em face de Medial Saúde S/A. O pedido é procedente. A autora celebrou contrato de plano de saúde com a ré em 24.04.2009. Em 18.03.2010 precisou utilizar serviços de equipe médica particular para o nascimento de sua filha Giovana, sendo que tais procedimentos deveriam ter sido cobertos pela ré. Em 20.04.2010 sua filha recém-nascida necessitou de cuidados médicos e a ré também não se responsabilizou por tais gastos. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.960,52, correspondente às despesas médicas acima relatadas. A requerida sustenta que a autora ainda estava cumprindo carência para parto a termo. A ré não contesta nem a data da celebração do contrato, nem a data do parto. Considerando-se que o primeiro evento ocorreu em 24.04.2009, de acordo com a própria contestação, a carência para parto terminaria em 24.02.2010, ou seja, dez meses após a celebração do contrato, o que corresponde aos 300 dias mencionados no contrato (fls. 33) e no artigo 12, inciso V, alínea "a", da Lei 9656/98. Assim, conclui-se que a autora tinha direito à realização do parto com cobertura da ré. A autora também tinha direito à inclusão de sua filha recém-nascida no plano de saúde e cabia à ré cobrir todos os tratamentos médicos da criança, nos termos do artigo 12, inciso III, alínea "b", da Lei 9656/98. Observo que o documento as fls. 07 demonstra que a recém-nascida foi incluída no plano de saúde no prazo legal, ressaltando-se que o prazo de 30 dias venceu-se em 17.04.2010 que foi um sábado. Logo, o protocolo do pedido na segunda-feira subsequente foi correto. Demonstrada a recusa injustificada da requerida em cobrir o parto e o tratamento médico da criança recém-nascida, bem como o montante do dano (fls. 10/11), é de rigor a procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renata Premero em face de Medial Saúde S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.960,52, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. Nada mais.   Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado:



Requerido:
