

SENTENÇA

Processo nº:0020023-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:José Roberto dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de setembro de 2011.
JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que em março de 2010 contratou junto à demandada a prestação de serviço de acesso à internet 3G (Plano Banda Larga 3Gb), ao preço mensal de R$89,90, comprometendo-se a ré, nos três primeiros meses, a conceder-lhe o desconto de cinquenta por cento, de modo a perfazer cada uma das três primeiras mensalidades a quantia de  R$44,95. Constou do contrato, outrossim, que a demandada avisaria o autor através de "SMS alerta" quando a utilização do serviço alcançasse 80% do limite contratado, do que, todavia, não se desincumbiu. Da segunda fatura - período de 05 de abril a 04 de maio de 2010 -, com vencimento em 22 de maio de 2010, constou a cobrança de R$272,77, em total desacordo com o ajustado, mormente porque não lhe enviado o "SMA alerta". Feita reclamação, a ré reconheceu a falha, emitindo segunda via da aludida fatura no importe de R$44,95, devidamente paga. Com o fito de evitar surpresas na fatura seguinte, solicitou o autor a alteração do plano para a capacidade de 5Gb, ao custo mensal de R$119,90, mantida a obrigação de avisá-lo a ré quando o uso do limite contratado se aproximasse. A fatura vencida em 22 de junho de 2010 não apresentou nenhuma irregularidade. Diferentemente da fatura com vencimento em 22 de julho de 2010 - período de 05 de junho a 04 de julho de 2010 -, no importe de R$347,78, em flagrante excesso de cobrança, a uma porque não se utilizou dos serviços (férias com a família); a duas porque mais uma vez não  lhe foi enviado o "SMS alerta". Frustradas as sucessivas tentativas de solucionar o problema, requereu ao serviço de atendimento em 20 de julho de 2010 o cancelamento do serviço, direcionando-lhe a ré cobrança no montante de R$481,47, com vencimento em 22 de agosto de 2010. No curso do feito foi surpreendido com a negativação de seu nome pela ré (fls. 39). Pleiteia a declaração de inexigibilidade do valor consubstanciado na fatura de 22 de agosto de 2010 (R$481,47 a fls. 58); a condenação da demandada a emitir nova fatura no valor efetivamente devido (R$177,92); bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar não ter recebido da ré o "SMS alerta" e não ter ele efetuado as ligações e utilizados os serviços adicionais estimados em R$227,88 na fatura do período de 05 de junho a 04 de julho de 2010 (fls. 17/18), assim como aqueles lançados na fatura do período de 05 de julho a 19 de julho de 2010 (fls. 20) no importe de R$67,21, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 89.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos algum adminículo de prova dos envios dos "SMS alerta" ao autor, conforme consignado expressamente a fls. 10.
Também não logrou comprovar documentalmente a origem e a natureza das ligações e serviços cobrados a fls. 20 no importe de R$67,21.
Neste contexto, revestida de verossimilhança a versão do autor, imperiosa a declaração de inexigibilidade do valor de R$227,88 lançado na fatura de fls. 17/18, assim como da importância de R$ 67,21 constante da fatura de fls. 20,tornando de rigor a emissão de nova fatura em substituição àquelas de fls. 17/18 e 20, no valor de R$177,92 (R$119,90 do período de 05 de junho a 04 de julho de 2010,  acrescido de R$58,02 do interregno de 05 de julho a 19 de julho de 2010, quando operada a rescisão contratual).
Observo que a própria ré reconheceu já a fls. 20 a inexigibilidade da multa por rescisão antecipada do ajuste (R$276,16) diante da falha nos serviços por ela prestados, não decorrendo o cancelamento de mera liberalidade do autor.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor em decorrência do comportamento negligente e indolente da ré, que insistiu na cobrança de valores indevidos, decorrentes de falha nos serviços prestados, a exigir do demandante o aforamento de ação judicial, sempre desgastante, culminando, outrossim, com a negativação de seu nome no curso do feito (fls. 39), tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autora em oito vezes o valor da indevida negativação (8 x R$481,13 a fls. 39), a perfazer o montante de R$3.848,04.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS em face de CLARO S/A para declarar a inexigibilidade das faturas vencidas em 22 de julho de 2010 no valor de R$347,78 (fls. 17/18, correspondente ao período de 05 de junho a 04 de julho de 2010) e 22 de agosto de 2010 no valor de R$481,47 (fls. 20, correspondente ao período de 05 de julho a 19 de agosto de 2010); condenar a demandada, no prazo de dez dias do trânsito em julgado desta, a emitir nova fatura, em substituição àquelas declaradas inexigíveis, no valor de R$177,92, a ser remetida ao endereço do autor declinado nos autos, sob pena de restar caracterizada a inexistência do débito; bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$3.848,04, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data.
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome dos autor dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando-se com urgência.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se guia em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
