

SENTENÇA

Processo nº:0020049-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nayde de Carvalho
Requerido:Celso Gomes de Souza


C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Na inicial, afirma a autora ter adquirido, em sociedade com o réu, um veículo Kadet, financiado em seu nome. Alega terem acordado que cada um pagaria 50% do valor do contrato, contudo, apenas o requerido o utilizava, sendo que, muitas vezes, a autora pagou as mensalidades do financiamento, quitando quase a integralidade do contrato.
Aduz ter o requerido solicitado que a mesma assinasse o documento de transferência do veículo para vendê-lo, no entanto, o mesmo o levou para outro Estado. Pugna pela condenação do requerido à transferência do veículo, além do pagamento de R$18.984,70, a título de indenização.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que a própria autora confessa ter recebido o carnê de pagamento do financiamento do requerido, presumindo-se, portanto, que o mesmo pagou as parcelas do contrato. Neste particular, não há prova suficiente para a indenização pretendida pela autora.
Assim, não há mínimo de lastro probatório para alicerçar o pedido inicial.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Outrossim, conforme documento de fls.49, a autora assinou a transferência do veículo diretamente a VALMAR DOS SANTOS. Desta forma, a obrigação de fazer é personalíssima, incumbindo a este o dever de proceder à transferência.
Por fim, não se pode sustentar que os fatos aduzidos tenham gerado dano moral à autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por NAYDE DE CARVALHO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.
