

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020124-69.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Soares da Silva

Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido do autor merece acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante indicativo da relação jurídica questionada pelo autor, capaz de oferecer substrato à cobrança do débito em voga. O réu ainda carreou extratos bancários (fls. 78/83) do suposto vínculo contratual, cujos dados, na verdade, nada comprovam. 

Necessário, in casu, que houvesse a juntada de autêntico instrumento contratual contendo a assinatura do demandante, em adesão à abertura de conta corrente em seu nome. E isto, efetivamente, não ocorreu neste processo.

Indescartável na hipótese vertente a possibilidade de uma burla cometida por terceiro que, obtendo os informes pessoais do autor em algum cadastro ou banco de dados, tenha firmado o contrato em seu nome. Aliás, chegou o réu a sinalizar em sua resposta sobre a possibilidade de uma fraude no bojo do negócio jurídico.  

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuara com a demandada, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência do contrato firmado entre ambos, tal como de suas respectivas obrigações. 
 
O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada pelo réu, em detrimento do autor, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o requerido quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Eventual fraude cometida por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação do Banco. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior. Demais disso, é patente que faltou à empresa supra os cuidados necessários à coleta de dados do contraente, antes da celebração da avença ora objetada. 

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade do requerido, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO SOARES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
