

SENTENÇA
Processo nº:0020625-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Cecília Mesquita Lima
Requerido:Centro Odontológico Jabaquara

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
No que tange aos pleitos de restituição de valores e danos morais por falhas nos serviços, inexistem nos autos provas suficientes das situações alegadas, a fim de que se pudesse acolher o pleito da autora.
É incontroverso que foi firmado o contrato entre as partes e que cessou a execução deste a partir de determinado período.
Não há, no entanto, prova suficiente de que tenham ocorrido falhas na prestação de serviço.
De fato, a reclamação administrativa de fls. 09/10 contém versão unilateral da autora, impugnada pela ré naquela própria via (fls. 12), não constituindo, por si, prova suficiente do quanto alegado.
O documento de fls. 19, por sua vez, apenas indica que a autora começou a realizar tratamento dentário em outra clínica em 25/10/2011. Não especifica, no entanto, a natureza de tal tratamento, de modo que não se pode sequer aferir que se trate dos mesmos procedimentos anteriormente realizados pela ré ou mesmo de correção de falhas relacionadas a atuação desta.
Enfim, não há nenhum elemento nos autos que permita aferir a existência de falhas nos serviços prestados pela ré.
O pedido contraposto, por sua vez, também não prospera, uma vez que não foi trazido aos autos qualquer elemento concreto que indique a existência de débito remanescente da autora pelos serviços efetivamente prestados até a ruptura fática da relação existente entre as partes.
Por fim, assiste razão à autora quando postula a desconstituição do negócio, sem qualquer ônus.
Isto porque não há demonstração de existência de cláusula contratual que vede a desconstituição da avença por iniciativa individual de qualquer dos contratantes, sendo que os próprios elementos contidos nos autos denotam que houve a cessação da relação, embora não se possa aferir o motivo.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANA CÁLIA MESQUITA LIMA contra o CENTRO ODONTOLÓGICO JABAQUARA, para desconstituir o contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus para a autora.
Julgo, ainda, improcedente o pedido contraposto formulado pela ré em relação à autora.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
