

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020827-97.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Dirce Batista Consoli e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Outros Feitos Não Especificados movido por Estado de São Paulo em face de Dirce Batista Consoli e outros. Trata-se de imóvel locado para sediar o 3° Distrito Policial na cidade de Jundiaí, cujo proprietário apresentou-se como Alessandro Ghezzi. O contrato pelo período de um ano foi renovado por mais um ano, quando então o Estado, não tendo interesse, resolveu devolver o imóvel, objetivo que não foi possível alcançar, já que não se localizou Alessandro Ghezzi. Aduz que a perícia comprovou ser o locador de nacionalidade italiana, cujo nome verdadeiro seria Vicenzo Consoli, com antecedentes criminais e procurado pela Polícia Federal Brasileira. Os pagamentos dos alugueres foram interrompidos em 10.04.2002, tendo a delegacia se mudado para outro endereço; porém, a entrega das chaves foi feita em 23.08.2002 por força de reintegração de posse (ainda pendente de recurso) proposta por Fábio Amicis Cossi e seus filhos, proprietário anterior a Alessandro Ghezzi, conforme registro de Cartório de Imóveis.  Sustenta que propôs a presente ação devido à existência de interminável litígio acerca da propriedade do imóvel e legitimidade para receber o débito, já que este autor assumiu a obrigação de pagar os alugueres de 10 de abril  data em que se mudou, a 23 de agosto de 2002, data em que entregou as chaves. Informa a existência de ação de cobrança movida por Dirce Batista Consoli, qualificada como filha de Vicenzo Consoli-Alessandro Ghezzi, perante o autor, pleiteando os valores referentes aos aluguéis ora depositados. O último réu é Cláudio Marcos Ferracini que consta como atual proprietário do imóvel, com registro em cartório, adquirido pelo então proprietário Alessandro Ghezzi. Requer o deferimento do depósito referente aos alugueres de 10 de abril a 23 de agosto, e que seja então decretada a extinção da obrigação do autor, com a exclusão deste processo, declarando-se rescindido o contrato. Juntou documentos.

Depósito autorizado; réus citados através de Carta Precatória.

Fábio Amicis Cossi apresentou contestação às fls. 106/9. Alega legitimidade a receber o crédito e requer a suspensão provisória desta consignatória, até que seja julgada a outra decisão, ainda pendente de apelação, nos autos da ação n. 67/97. Junta documentos.

A Fazenda do Estado requereu a expedição de ofícios para localizar os réus, o que foi indeferido. Contra a r. decisão, agravo mais tarde provido. Às fls. 212\213, o réu Fábio Amicis Cossi noticia decisão unânime que o consagra proprietário do imóvel em questão, na ação n. 169.447.4\-00. A Fazenda do Estado alega que o referido acórdão ? cópia anexada aos autos, trazida pelo corréu, ainda não transitou em julgado; que seja então aguardadas as providencias no sentido de se localizar Alessandro Ghezzi e Cláudio Marcos Ferracini, determinadas na ação, às fls. 209. 

Fábio Amicis Cossi apresentou réplica.

Noticia-se que a ação de manutenção de posse, processo n. 0067/97, promovida por Fábio Amicis Cossi contra Alessandro Ghezzi, com trânsito em julgado, deu causa ao cancelamento do registro de propriedade (fls. 267/271). O requerido Fábio Amicis Cossi alega que o réu ainda não localizado pela Fazenda Pública, Vicenzo Consoli encontra-se preso e cumprindo pena na capital da Itália. Requer a citação por edital.

A corré Dirce Batista Consoli contestou. Alega ser procuradora dos réus Vicenzo F. Consoli e Cláudio M. Ferracini, e que a dúvida do autor sobre o verdadeiro locador não se justifica, posto que nenhum deles ? corréu Fábio Amicis Cossi ou corréu Cláudio M. Ferracini, - haviam reclamado os alugueres ora consignados, eis que somente o segundo corréu, verdadeiro locador ou a cessionária dos direitos do imóvel teriam e tem legitimidade para lhe outorgar a quitação dos locativos. Afirma que pelo prazo que perdurou o titular dos direitos a ele relativos era o corréu Vicenzo F. Consoli que exercia a posse legal (fls. 300/303).
 
O Ministério da Justiça confirmou a extradição e prisão do corréu Vicenzo Consoli, na Itália.

Fábio Amicis Cossi alegou que a citação de Cláudio M. Ferracini deu-se em 28.02.2008, sem nenhuma defesa apresentada; também a Dirce B. Consoli teria sido citada em 24.02.2008, motivo pelo qual decaíram do direito de contestação (fls. 321/322). Mais adiante, sustenta ser falsa a procuração apresentada pela corré Dirce B. Consoli, posto que passada em São Paulo, enquanto o corréu Vicenzo F. Consoli se encontra extraditado e preso na Itália. Requer esclarecimentos do advogado da corré Dirce B. Consoli. Dirce B. Consoli, corréu nesta ação, contestou o pleito e alega que as defesas apresentadas foram tempestivas e que a procuração foi mesmo assinada pelo outorgante na Itália, sendo autêntica. Prestou os esclarecimentos determinados às fls. 379/383. Foi enviado ofício para esclarecimentos, na Itália.

Fábio A. Cossi se manifestou às fls. 388\391, Dirce B. Consoli juntou documentos às fls. 403\420. Com todos os réus citados, deu-se regular proceguimento ao feito.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Tecidas essas linhas, o desfecho do feito é mais simples do que litigam as partes. Trata-se aqui de simples ação consignatória de pagamento promovida pela Fazenda do Estado com vista a depositar alugueres perante diversidade de réus, tendo em vista enorme litigiosidade no tocante à propriedade do imóvel em apreço. 
A solução aqui não se orienta para refazimento de toda cadeia sucessória, mas análise dos próprios títulos, notadamente porque discutido judicialmente em questão prejudicial externa. Em razão disso, à vista da prolação da r. sentença nos autos da Ação de Manutenção de Posse 67/97 promovida perante o r. Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Jundiaí-SP, foi determinado o cancelamento dos registros das operações de Compra e Venda do imóvel do co-réu Fábio Amicis Cossi ao co-réu Alessandro Ghezzi / Vicenzo F. Consoli e deste ao co-réu Cláudio Marcos Ferracini. Suas irresignações aqui ficam portanto esvaziadas. Qualquer direito que ainda acreditem ter deverá ser deduzido entre particulares, inclusive perdas e danos, demonstrando em Juízo Cível suas razões e argumentos. Para o lide, como é sabido, a propriedade de imóvel se aperfeiçoa a partir do momento do seu registro perante o Cartório de Registro de Imóveis competente. Logo, tendo o co-réu Fábio Amicis Cossi juntado aos autos, às fls. 267/271, documentos que comprovaram a anulação das Escrituras de Compra e Venda posteriores ao registro de sua propriedade sobre o imóvel, restou evidente sua legitimidade para levantar o valor depositado pelo autor, colocando fim à discussão.
No tocante aos valores depositados e ao pedido de rescisão do contrato de aluguel, convenço-me pelos argumentos do autor, tendo em vista que restaram incontestes pelo legítimo co-réu. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar o levantamento da quantia ora depositada pelo co-réu Fábio Amicis Cossi, extinguindo-se a obrigação do autor e declarando-se rescindido o contrato de locação.
Eventuais interesses particulares entre os co-réus deverão ser discutidos em sede de perdas e danos.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, considerando que a Fazenda do estado não tinha outro caminho senão o depósito em razão de toda litigiosidade criada pelos corréus, condeno ainda Dirce Batista Consoli e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
