

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020144-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDWILSON GAMA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

VISTOS.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por EDWILSON GAMA em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que é agente de segurança penitenciário e que, por força de determinação do chefe de gabinete da Secretaria da Administração, foi afastado preventivamente por 180 dias, nos termos do art. 266, inciso I, da Lei 10.261/68. Na seqüência ao receber os vencimentos verificou que foi lhe suprimido a gratificação penitenciária (R$ 147,44), o adicional de insalubridade (R$ 372,00) e o adicional de local de exercício (R$ 764,00).

Para tanto, por entender ilegal o ato administrativo, requereu a manutenção da integralidade de seus vencimentos, a condenação do requerido por danos morais, bem como para considerar o período de afastamento como efetivo exercício para os fins de direito e a condenação nos demais consectários legais.

A tutela antecipada foi indeferida. Houve interposição de agravo de instrumento, não existindo, até a presente data, notícia sobre o seu julgamento.

Em contestação o Estado de São Paulo sustenta, em suma, que a exclusão das vantagens pro labore faciendo não caracteriza qualquer ilegalidade, pois em consonância com o art. 266 da Lei 10.261/68. Desta feita, impugna a pretensão do dano moral, face à inexistência do nexo de causalidade. Por fim, pede a improcedência da ação. Posteriormente, em réplica, o autor rebate as alegações do requerido.

Esse é o relatório.
Fundamento e Decido.

Primeiramente, ressalto que o deslinde da causa cinge-se na interpretação sistemática da norma contida no art. 266 da Lei 10.261/68, ou seja, há de estabelecer o alcance e o conteúdo normativo vigente ao caso concreto.

Portanto, tratando-se de questão unicamente de direito é de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesta oportunidade, vale mencionar as disposições da Lei 10.261, em especial os art. 266, I, e art. 267, que assim estabelecem:
Art. 266 - Determinada a instauração de sindicância ou processo administrativo, ou no seu curso, havendo conveniência para a instrução ou para o serviço, poderá o Chefe de Gabinete, por despacho fundamentado, ordenar as seguintes providências:
I ? afastamento preventivo do servidor, quando o recomendar a moralidade administrativa ou a apuração do fato, sem prejuízo de vencimentos ou vantagens, até 180 dias, prorrogáveis uma única vez por igual período.
...
Art. 267 ? O período de afastamento preventivo computa-se como de efetivo exercício, não sendo descontado de pena de suspensão eventualmente aplicada.

Desta feita, há de considerar que o legislador assentou a possibilidade do efetivo exercício do poder discricionário da administração pública, o que viabilizou o juízo de conveniência e oportunidade (mérito administrativo) ao Chefe de Gabinete, que assim o fez ao afastar preventivamente o autor a partir de 07/04/2009 por 180 dias. Contudo, não há de se olvidar que o poder discricionário é condicionado aos ditames legais, ou seja, encontra seus parâmetros e limites na própria lei. Assim estabeleceu o legislador infraconstitucional que o afastamento preventivo do servidor se dará sem prejuízo de vencimentos ou vantagens. 

Na interpretação da administração pública as vantagens pro labore faciendo, ou seja, aquelas que dependam da verificação de condições específicas e que precisam ser comprovadas devem ser excluídas dos vencimentos do servidor afastado preventivamente, portanto considerou que a GAP, o adicional de insalubridade e o adicional local de exercício são vantagens desta categoria, o que justificou a exclusão.

Contudo, esta não deve ser a melhor exegese da norma, uma vez que o afastamento preventivo não tem caráter punitivo, mas somente cautelar, com o fito de assegurar a regularidade das investigações realizadas no processo disciplinar instaurado, não havendo previsão para descontos de vantagens pecuniárias ao servidor. 

Nesse sentido a transcrição dos dizeres do Prof. Celso Antônio Bandeira de Melo: 
Finalmente, advirta-se que há dois casos de afastamento que não se aloca entre os direitos e vantagens, pois são compulsórios e não visam a proteger um interesse ou um desejo do servidor. Um deles é o 'afastamento preventivo', sem prejuízo da remuneração, consistente em providência cautelar, determinável por autoridade instrutora de processo disciplinar, por um prazo de até 60 dias, prorrogável por igual período, a fim de que o servidor não venha a influir na apuração da irregularidade (Curso de Direito Administrativo, 11ª ed., Malheiros: São Paulo, p. 228/229). 

Destarte, não seria aceitável que servidor público, em razão de medida eminentemente cautelar, veja-se privado de verba de caráter alimentar, subitamente, motivada em entendimento administrativo que instaurou processo administrativo disciplinar que visa apurar denúncias, mesmo que de notória gravidade, cuja natureza possa ser administrativa ou mesmo criminal.

No que tange à interpretação da regra estampada no art. 267, faz-se mister consignar que ela estabelece que o período de afastamento preventivo computa-se como de efetivo exercício e assim deve ser, pois o fim almejado pelo legislador foi impedir que, em razão da medida de natureza cautelar atrelada à conveniência e à oportunidade da administração, o servidor viesse a sofrer, na via reflexa, punições de ordem funcional e financeira. 

Porquanto, as restrições feitas pela administração na contagem de tempo como efetivo exercício caracteriza ato ablativo, o que à evidência não se coaduna com o princípio do contraditório e da ampla defesa, já que ensejam supressão de direitos do servidor. Com efeito, do afastamento preventivo em razão do poder discricionário, mediante mero despacho fundamentado da autoridade pública, não pode ensejar supressão de direitos, sem o respeito ao devido processo legal.

Por fim, resta consignar que a função político-jurídica na aplicação do regime jurídico positivado, típica da administração pública, não tem o condão de estabelecer o nexo de causalidade com eventual dano moral sofrido. Sobretudo porque a consecução na atividade administrativa implica, inexoravelmente, atividade intelectiva no desenvolvimento para definição do alcance e conteúdo da norma jurídica a ser aplicado ao caso concreto. Daí aduz-se que a aplicação da norma legal pela administração pública, não obstante sua interpretação divergente, não consolida uma conduta capaz de estabelecer o nexo de causalidade com eventual dano moral sofrido pelo autor. Isso porque a Administração agiu dentro da sua margem discricionária na legalidade não havendo abuso de poder ou desvio de finalidade.

Ante o exposto julgo parcialmente procedente a pretensão do autor para reconhecer que a Gratificação de Atividade Penitenciária, o Adicional de Insalubridade e o Adicional de Exercício Agente Penitenciária integram os vencimentos do autor, não podendo ser excluídos em razão do afastamento nos termos do art. 266, I, da Lei 10261/68, por conseguinte, condeno o requerido no pagamento das diferenças dos valores não pagos, devidamente atualizados, bem como para reconhecer o período de afastamento até a sua cessão como efetivo exercício para fins do direito de férias, dos adicionais por tempo de serviço, contagem do tempo de serviço, disponibilidade, aposentadoria e 13ª salário, excluído, contudo, o direito à licença-prêmio, em razão da interrupção do período aquisitivo. No mais, julgo improcedente a pretensão com relação ao dano moral e, em conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, e o faço nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Os juros moratórios são devidos no percentual de 6% (seis por cento) ao ano, a partir da citação, observado, a partir de 30/06/2009, o disposto no artigo 1º-F da Lei nº 9494/97, com as alterações impostas pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/2009, passando a ser calculadas a atualização monetária e compensação da mora segundo os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.

Em razão da parcial procedência, sendo cada litigante parte vencedor e vencido, considero recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários e as despesas, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil.

No caso de ultrapassar o teto do art. 475, §2º, do CPC, ao reexame necessário.

Diante do agravo de instrumento pendente, oficie-se ao Eg. Tribunal de Justiça comunicando a existência desta sentença.

P.R.I. 


São Paulo, 15 de abril de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
            Juiz de Direito
