

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020858-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clube de Regatas do Flamengo
Requerido:Grafica Zamberetti Ltda.






Vistos.
CLUBE DE REGATAS DO FLAMENGO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinatória de abstenção de uso de marca c.c. indenização por danos materiais e morais contra GRÁFICA ZAMBERETTI LTDA, também qualificada, em que alega que é legítima titular dos direitos de propriedade dos bens comercializados pela ré em decorrência da Lei 9.515/98 e que essa comercialização não é autorizada pela autora.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/66.
Citada (fls. 75), a ré oferece contestação a fls. 78/81.
Réplica a fls. 99/104.
É o relatório da ação principal, passo agora a relatar a medida cautelar em apenso (autos n. 1689816.2013).
Nessa ação, é concedida a busca e apreensão dos materiais (fls. 90 dos autos em apenso), cujo auto encontra-se a fls. 100.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.

Nos termos do art. 87, caput, da Lei 9.615/98 (Lei Pelé), a denominação e os símbolos de entidades de administração do desporto e de práticas desportivas são propriedades exclusivas das entidades e contam com a proteção legal, válida para todo o território nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbação no órgão competente.
Em se tratando de entidades de práticas desportivas (clubes desportivos), marca e nome empresarial se confundem. A marca é o nome do próprio clube, isto é, seu nome empresarial.
Pelos 5.300 calendários de bolso e pelo catálogo de vendas apreendidos a fls. 100 dos autos em apenso (e fls. 89 dos presentes autos), verifica-se que a ré está comercializando produtos contrafeitos com as marcas da autora.
Eis o escólio doutrinário de Álvaro Melo Filho (Lei Pelé. Comentários à Lei n. 9.615/98. Brasília: Brasília Jurídica, 1998. p. 178-179): ?Assim, a venda de camisas, bandeiras, flâmulas, óculos, baralhos, porta lápis e chinelos, entre outros produtos, com os emblemas e símbolos dos times configura a fabricação e venda de produtos ilegais na medida em que a industrialização e comercialização é feita sem pagar royalties?.
Pelos danos materiais, a ré fica condenada ao pagamento do total do valor apreendido, que é de R$ 275,60, já que cada 1.000 calendários de bolso tem o valor de R$ 52,00 (fls. 88).
Quanto aos danos morais fixo-os em R$ 2.000,00.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): ?frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações?.



Posto Isso, TORNO DEFINITIVA a liminar já concedida a fls. 90 dos autos em apenso e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a cessar de forma definitiva a comercialização dos bens com as marcas de propriedade da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de descumprimento, bem como condeno a ré a pagar à autora as perdas e danos correspondentes ao valor das mercadorias apreendidas de R$ 275,60, corrigido desde o ajuizamento da inicial, além de danos morais no valor total de R$ 2.000,00, atualizado da presente data, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação concretizada no processo cautelar.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
