

SENTENÇA

Processo nº:0020283-78.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner de Araujo Moreira e outro
Requerido:Atua Ametista Participações Ltda. e outros

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
A demanda é procedente em parte.
Assinalo inicialmente que não se justifica condenação das rés ATUA AMETISTA PARTICIPAÇÕES LTDA e HAPTOS INTELIGÊNCIA EM HABITAÇÃO em pagamento de indenização por danos morais haja vista que da farta prova documental produzida é possível concluir que o ilícito foi praticado por corretor vinculado à ré ABYARA BRASIL BROKERS INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS CASA FÁCIL E PRONTOS S/A. Com efeito, a rescisão contratual tem como fundamento suposta adulteração de documentos imputada a corretor de imóveis vinculado à ré ABYARA, sendo certo que em certa medida a ré HAPTOS detectou o ocorrido tanto que solicitou novos extratos referentes ao FGTS.
Entretanto, porque o contrato não se consumou em razão de ilícito praticado por corretor que intermediou a negociação inviabilizando a aquisição do bem haja vista a provável recusa ao financiamento, impõe-se a devolução de R$200,00 pendentes por parte da ré HAPTOS.
A farta prova documental que instruiu a inicial bem assinala o censurável expediente empregado supostamente por corretor haja vista que o e-mail por ele encaminhado à ré HAPTOS contendo os extratos de FGTS (fls. 90/98) divergem daqueles outros de fls. 38/36. Observe-se que os extratos referem datas e horários de último acesso, bem como dados outros da conta de FGTS incluindo os valores, dado objeto de divergência posto que aqueles encaminhados pelo corretor à ré HAPTOS ostentava saldos em valores superiores.
Pondere-se que quase a integralidade de todos os valores pagos pelos autores foram restituídos, assim como os cheques não compensados. 
O fato é grave e em tese pode caracterizar conduta criminosa o que já deve ser objeto de apuração conforme comunicação de fls. 112.
O termo de composição amigável não afasta apuração de eventual pretensão à indenização por danos morais. Com efeito, inicialmente ele não representa a realidade fática haja vista que não se trata de mera desistência imotivada dos autores, mas sim de rescisão causada por ato de preposto da própria ré. Além disso, a quitação fora dada em relação àquilo que fora devolvido aos autores não alcançando a indenização aqui reclamada.
O fato caracteriza sim dano mora haja vista a gravidade atribuída ao rompimento do negócio em razão de adulteração de documentos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$8.000,00.
Descabida a fixação de valor superior haja vista que prova contundente não há nos autos sobre o nexo causal entre os transtornos comportamentais que acometem o filho dos autores e o rompimento do negócio. No mesmo sentido a advertência de fls. 128.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré HAPTOS INTELIGÊNCIA EM HABITAÇÃO ao pagamento de R$200,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 01/06/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) condenar a ré ABYARA BRASIL BROKERS INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS CASA FÁCIL E PRONTOS S/A ao pagamento de R$8.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Julgo improcedente a demanda em face da ré ATUA AMETISTA PARTICIPAÇÕES LTDA. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
