

SENTENÇA

Processo nº:0020212-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Selma de Campos Valente
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em  26/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
SELMA DE CAMPOS VALENTE propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A asseverando ter tido seu nome negativado no SERASA devido ao inadimplemento de conta de energia elétrica no valor de R$ 205,85, que alega ter pago um mês antes da inclusão de seu nome no órgão de proteção ao crédito. Requer a condenação da requerida a indenização por danos morais e ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, bem como os benefícios da justiça gratuita.
Juntou documentos a fls. 17/24.
Deferida a gratuidade da justiça a fls. 33.
Devidamente citada (fls. 34/35), a requerida apresentou contestação a fls. 37/52, em que informa que a autora é cliente da ré quanto ao fornecimento de energia elétrica, e que a mesma, no momento da negativação, era inadimplente da fatura de Janeiro de 2011, vindo a quitá-la somente em 17 de fevereiro de 2011. Afirma que SELMA reiteradamente atrasa o pagamento das faturas de energia elétrica, e que esta não foi a primeira negativação feita em nome da autora, possuindo esta outros desabonos também em face de outras empresas. Alega já ter retirado o nome da autora do SERASA, posto que ela efetuou o pagamento em atraso. Refuta a possibilidade de indenização por danos morais, pois a inclusão do nome da autora no SERASA foi realizada de forma legítima, e considera abusivo o valor pleiteado na inicial.
Juntou documentos a fls. 53a/59.
Réplica da autora a fls. 70/82, alegando que os atrasos nos pagamentos das faturas são ajustados com juros e multa, não se devendo incluir seu nome no Serasa, considerando ser medida incompatível com a natureza do serviço essencial de energia elétrica. Juntou a resolução nº 456 da Agência Nacional de Energia Elétrica, a fls. 83/138.
A fls. 141/143, manifestando-se acerca do documento juntado pela autora, a requerida informa não ter relevância ao presente e reitera os termos utilizados na contestação.
Em relação à manifestação da ré, a autora (fls. 149/151) afirma não haver autorização por parte da ANEEL que autorize a inserção do nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo tal prática ilegal.
Determinada a especificação de provas, a autora deixou transcorrer o prazo para apresentar (fls. 157) e a requerida informou não possuir mais provas a produzir (fls. 155).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, podendo ser resolvido à luz dos elementos dos autos.
O ponto controvertido da lide se encontra na verificação de caracterização da inadimplência ou não da autora quanto à fatura de energia elétrica de vencimento em janeiro de 2011, bem como se a inclusão desabonadora constituiu ato ilícito ou não.
A fatura em questão foi juntada aos autos a fls. 19. A data de pagamento da mesma se encontra em um código entre outros algarismos, e pode ser lida tanto como 17/02/2011, conforme alega a requerida, quanto 22/01/11, de acordo com a afirmação da autora. Todavia, não há verossimilhança das alegações por parte da requerente.
A fls. 34/40 e 53, encontram-se os registros de débitos e atrasos da autora com relação às faturas, podendo-se perceber ser costume da mesma efetuar os pagamentos com atraso de mais de mês. Tem-se, assim, indícios razoáveis que o inquinado pagamento ocorreu em 17/2/2011, mesma data do recebimento de aviso da comunicação da promessa de inclusão no cadastro desabonador (fls.18v).
A Lei de Consumo consente, mas não fixa prazo mínimo de inadimplência para inserção no cadastro desabonador. Pela interpretação lógica, teleológica, da regra contida no § 2º e em analogia do prazo previsto no § 3º,  do artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que a lei, ao determinar notificação ao consumidor, do cadastro restritivo, acaba por fixar, que a incorporação dos dados ou publicidade restritiva, somente ocorra após comunicação prévia ao consumidor. Há, ainda, nesse sentido, majoritária interpretação da Doutrina e Jurisprudência. Assim,  após o decurso do prazo concedido da notificação, sem comprovação da quitação, seria permissível a consecução do desabono na praça.
No caso em exame, o pagamento ocorreu após mais de um mês de inadimplência, assim, de início havia exercício regular de direito para a conduta da ré de promover inserção de cadastro desabonador. Exigência de pagamento com os acrescidos da mora, por si só, não afastaria tal direito da fornecedora dos serviços porquanto se constituem meros encargos da inadimplência. Além disso, dito só para argumentar, a parte autora não comprovou pagamento do débito com tais acrescidos.
Observa-se que cumprindo a Lei, a parte autora foi notificada da inscrição pelo órgão de restrição Serasa (fls.18), constando que aguardaria-se prazo de dez dias para manifestação do devedor ou da instituição credora quanto  à regularização da dívida.  Pelo documento juntado pela ré (fls. 54), porém, o citado órgão  efetuou o desabono em 15/2/2011, ou seja, antes do vencimento do prazo de dez dias conferido em sua missiva, excluindo-o poucos dias após (19/2/2011).
Nessa circunstância, o prazo para efetivação do desabono somente expiraria após o decurso do prazo de dez dias da aludida notificação (o pagamento ocorreu no período), o que  perfaz ilícito da ré.
Não se sabe quem efetuou o desabono indevidamente. Se a ré (as empresa costumam ter acesso eletrônico perante o sistema do órgão desabonador) ou o citado órgão de proteção de crédito. No entanto, se foi por obra do segundo, a parte requerida experimenta responsabilidade solidária conquanto cabia-lhe as medidas protetivas legais em face do consumidor, já que foi o agente promovente da restrição.  Não se pode atribuir a responsabilidade de exclusão à parte devedora, é cediço que os órgãos de restrição não costumam aceitar comprovantes de eventual quitação, apresentados pelo devedor sem anuência expressa da empresa promovente da inclusão. Assim, tem a empresa que deu início à promoção restritiva, responsabilidade civil pelas baixas pertinentes perante o órgão respectivo, sem prejuízo de eventual  direito de regresso.
Ressalta-se a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
No entanto, esta não se aplica ao caso em questão.
A ré demonstrou que a parte requerente registra (fls.55)  em seu nome inclusão nos órgãos de proteção de crédito. Todavia, o registro anterior relativo a contas de energia elétrica foi excluído em 20/1/2011 ( poucos dias antes da restrição ora tratada) e a existência  de restrição de outros débitos em face de outras empresas são posteriores à data do registro desabonador ora tratado.
Como é sabido, a restrição causa efeitos deletérios, publicidade negativa, que prejudica no hodierno, de modo imediato, o nome e crédito, na praça, causando transtorno, merecendo, por isso, que a ré seja responsabilizada pela inserção indevida do nome da requerente. 
Não há necessidade de se provar  efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem pelo fato do nome indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo compensar a parte financeiramente pelos transtornos experimentados. Quanto ao valor da indenização, tem-se a ponderar o seguinte. É relevante considerar na dosimetria do valor indenizatório, que a parte autora apresenta quadro de impontualidade de pagamentos, a restrição perdurou pouquíssimos dias (quatro) e registra a mesma outros cadastros desabonadores antes e após o fato aqui tratado. Deve-se considerar, por outro lado, a capacidade econômica da parte ré, uma das maiores, senão a maior empresa do ramo,  que a  mesma exige pela impontualidade acréscimos legais e visando desestimulá-la de condutas semelhantes e aprimoramento dos serviços de atendimento e proteção ao cliente e consumidor, razoável a fixação da indenização no valor equivalente a R$ 3.000,00, a qual deverá ser corrigida a partir da presente. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.   Condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir desta data. 
Em razão da sucumbência mínima da parte autora, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, a ré arcará com as custas processuais, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R. e Int.

São Paulo,  09/10/2013
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
