

SENTENÇA

Processo nº:0020216-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altamiro da Silva Correia
Requerido:José Moreira da Silva


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ALTAMIRO DA SILVA CORREIA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra JOSÉ MOREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que ambos são policiais e que o requerido teria formulado reclamação administrativa contra o autor, em razão do atendimento prestado pelo requerente no seu posto de trabalho. 
Sustenta que a reclamação teve intuito difamatório e ensejou instauração de procedimento disciplinar, o qual culminou com absolvição do requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 67/79). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) que a instauração de sindicância constitui exercício regular de direito; c) que a submissão ao procedimento investigativo não caracteriza dano moral indenizável; d) excessiva a indenização reclamada. 

3. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 86). Foi realizada audiência, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 105/113). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.



4. A ação é PROCEDENTE. 
Em princípio a existência de reclamação administrativa, instauração de inquérito policial ou de outro procedimento semelhante constitui exercício regular de direito e não enseja, contra o seu autor, condenação ao pagamento de indenização de dano moral, ainda que o procedimento resulte em absolvição ou arquivamento.
Todavia, mesmo este direito de requerer apuração não é imune ao abuso de direito, o qual caracteriza ato ilícito. 
Conforme dispõe o art. 187 do Código Civil: Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Os direitos subjetivos são pautados por uma finalidade e o abuso nasce da utilização do direito em violação ao espírito da norma. 
Como lecionam GUSTAVO TEPEDINO, HELOISA HELENA BARBOZA e MARIA CELINA BODIN DE MORAES (Código Civil interpretado, v. I, p. 345): Não obstante, sustenta-se na atualidade a noção de abuso como uma conduta que, embora lícita, mostra-se desconforme com a finalidade que o ordenamento pretende naquela circunstância fática alcançar e promover. Almeja-se com a disciplina do abuso de direito uma valoração axiológica do exercício de determinada situação jurídica subjetiva ? não apenas dos direitos subjetivos, mas também do interesses potestativos, dos poderes jurídicos etc ? à luz dos valores consagrados no ordenamento civil-constitucional. 
 A imunidade que se confere a quem formula reclamação administrativa justifica-se no intuito de preservar a Administração, de aprimorar o serviço público, permitindo aferição do comportamento dos funcionários. 
Não se presta a reclamação administrativa como instrumento de manifestação de desavenças pessoais ou de represália a desafeto, o que constituiria exercício abusivo daquela prerrogativa. 
No caso sub judice constata-se que o comportamento do requerido não foi pautado pela boa-fé, havendo desvirtuação da reclamação, a qual atuou como represália em razão do desentendimento havido anteriormente entre as partes. 
A questão não é apenas o fato de ser improcedente a reclamação, de ter havido absolvição, pois esta circunstância por si só não bastaria para caracterizar o ato abusivo. 
O problema reside nas graves incongruências que existem entre a reclamação administrativa e a situação de fato vivenciada pelo réu, contradições que emanam do depoimento do próprio requerido. 
A reclamação é tendenciosa, dando a entender que o autor se recusou a prestar serviço a pretexto de que estaria realizando outra tarefa. 
Em determinando momento o réu colocou em dúvida a veracidade da justificativa do policial e, como fundamentação, afirmou que ele permaneceu por longo lapso temporal no interior da seção em atitude totalmente descontraída e descompromissada, conversando alegremente no interior da seção sem qualquer preocupação com a suposta missão (fls. 17).
Inquirido em depoimento pessoal (fls. 108) o réu declarou que o autor, após a conversa que tiveram, entrou numa área reservada da seção, que não conseguia ver o autor, pois existia uma divisória de metal obstruindo a visão. 
Ora, se o requerido sequer conseguia ver o autor, como pôde afirmar de maneira categórica que ele: permaneceu por longo lapso temporal no interior da seção em atitude totalmente descontraída e descompromissada, (...) (fls. 17)?
Ademais, o próprio réu confirmou que no local onde o autor se encontrava havia um computador, de modo que também injustificada a alegação de que o policial não estaria trabalhando, quando o autor justamente alegou que havia ido até o local para usar o terminal de computador. 
O réu declarou que: não tem condições de dizer se autor estava ou não usando o computador naquele local, não tinha visão (fls. 108), o que vem corroborar a temeridade da acusação de que o requerente não estaria trabalhando. 
Afirmou o réu na representação que o autor estava: conversando alegremente no interior da seção sem qualquer preocupação com a suposta missão (fls. 17).
Porém, em depoimento pessoal o réu informou que apenas ouvia a voz do autor, mas não conseguia entender o que ele conversava: ouvia a voz do autor conversando com alguém; não sabe dizer qual o assunto da conversa; poderia ser algum assunto de trabalho, não prestou atenção na conversa do autor (...) (fls. 108).
Vê-se que a reclamação administrativa descreve quadro totalmente diverso daquele que o requerido presenciou: não via o policial e nem conseguia determinar o que ele estava conversando, mas ainda assim afirmou peremptoriamente que ele conversava alegremente, sem preocupação com suas tarefas. 
A falta de boa-fé na reclamação também decorre dos demais fatos relatados pelas testemunhas. 
Todos os relatos afastam as alegações de insubordinação ou de tratamento irregular por parte do autor. 
A alegação do réu de que o autor teria se aproximado voluntariamente e, injustificadamente, passado a tratá-lo de forma desrespeitosa foi afastada pela prova testemunhal, a qual demonstrou que o autor foi chamado para ajudar o policial que atendia o requerido, momento em que o réu se exasperou e respondeu rispidamente. 
 Enfim, totalmente injustificada a acusação de indisciplina, desatenção, prepotência e desídia imputada ao autor, havendo grave alteração da verdade dos fatos. 
O comportamento do reclamante, portanto, afastou-se da boa-fé, caracterizando abuso de direito. 
O dano moral ficou bem demonstrado, consistente na perturbação da tranquilidade do autor, no receio de punição e no constrangimento de submeter-se à investigação administrativa. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da ofensa e consequências do evento, bem como o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato (janeiro/2010 ? fls. 17), nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Sem razão a argumentação da defesa no sentido de que o fato não poderia ser apurado judicialmente, pois a esfera administrativa não exclui a apreciação de qualquer lesão de direito pelo Judiciário, conforme consagra a Constituição.
Não era pressuposto da ação indenizatória prévia formulação de reclamação na esfera administrativa. 
De outro lado, hierarquia e disciplina tem sua contrapartida em responsabilidade e respeito aos direitos alheio. 
Especialmente do superior hierárquico espera-se responsabilidade e equilíbrio, considerando que seus atos revestem-se de grande peso em razão da posição que ocupa. 
A submissão hierárquica e o código disciplinar não são escusas para prática de condutas ilícitas em face dos subordinados. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato (janeiro/2010 ? fls. 17).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.


P. R. I


São Paulo, 07 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
