

SENTENÇA

Processo nº:0020525-54.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Edgardo Longanesi
Requerido:Marion Santos Novais Dfa Cruz




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos. 



1. Edgardo Longanesi  ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com ação de cobrança de aluguéis contra Marion Santos Novais Dfa Cruz, alegando ter locado o imóvel descrito na inicial, verificado o inadimplemento quanto ao pagamento dos aluguéis e encargos. Pede a procedência da ação, com o conseqüente despejo e condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos. 

2. Foi homologada a desistência da ação com relação ao co-locadora HILDA e realizada a citação do réu, apresentou contestação sustentando que deixou de pagar o aluguel em virtude da necessidade de reparos urgentes no imóvel, que não foram providenciados pelo locador.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

3. O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de prova testemunhal.

4. Em primeiro lugar, observo que o réu deixou de apresentar provas de que realizou os reparos urgentes e que eles não derivam do uso do imóvel, pois que no caso deveriam ser suportados exclusivamente pelos locatários por força do contrato. Ademais, instado a especificar provas, o réu quedou-se inerte.

Não bastasse isso, tratando-se de alegação de inadimplemento, compete ao inquilino a prova do pagamento dos aluguéis. A prova do pagamento é a quitação, a qual não foi apresentada.

Obrigação primeira do locatário é o pagamento dos aluguéis devendo se ressarcir de eventuais danos decorrentes da inércia do locador em ação própria, não podendo efetuar descontos nas parcelas ao seu alvedrio. O inadimplemento, portanto, caracteriza descumprimento do contrato e enseja a rescisão, com o necessário despejo.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação, fixando o prazo de 15 dias para desocupaçaõ voluntária. Expeça-se mandado de notificação e despejo. 
Condeno a parte requerida ao pagamento dos aluguéis vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, com juros, correção monetária, e multa. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

             P.R.I.C

 São Paulo, 04 de outubro de 2011.
