

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020120-51.2011.8.26.0011
Requerente:Cynthia Fugazza de Oliveira, CPF 327.323.808-90
Requerido:Losango Promoções e Vendas Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Duciléa Aparecida Dias da Silva, RG. 18.201.090-9
Adv. Dr(a).:Francisco Dias da Silva, OAB/SP: 253.880
Requerido: Cred System Adminstradora de Cartões de Crédito Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Bruna Fernanda Alves de Almeida, RG. 43.278.046-4
Adv. Dr(a).:Renata Vilar Lozano, OAB/SP: 281.913
Requerido:Club Administradora de Cartões de Crédito S/A
Preposto(a) Sr(a).:Tatiane Cristina Silva Deodato, RG. 25.983.370-8
Adv. Dr(a).:Letícia Svitra, OAB/SP: 219.726
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Monica de Paula Mendonça, RG. 32.404.000
Adv. Dr(a).:Thiago Sousa Barreto, OAB/SP: 236.229
Data da audiência:13/06/2012 às 14:30h


Aos 13 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, as partes declararam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedores do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços bancários e de concessão de crédito. Por consequência, inverto o ônus da prova. A ação é parcialmente procedente. Trata-se de caso típico de fraude que nos revelam a falha na prestação de serviço dos fornecedores que não adotam medidas eficazes para evitar que seus clientes ou terceiros sejam prejudicados por ela. Vejamos: a ré Losango alega em contestação que a autora formalizou com ela um contrato de financiamento para pagamento de oito parcelas sucessivas de R$ 140,79. Ocorre que a referida ré não traz aos autos o citado contrato, o que nos impede de acolher a sua alegação. A empresa Club Administradora (Marisa S/A) também alega que formalizou com a autora um contrato, sem contudo especificar a natureza da avença e sem trazer aos autos a cópia respectiva, o que também nos impede de acolher a sua versão. O Banco Panamericano (Liderprime) alega em defesa que houve culpa exclusiva de terceiro, por isso a fraude ocorreu. Esta é a mesma versão da empresa Cred System que afirma ter sido vítima da atuação de um estelionatário, que agiu em nome da autora. As afirmações dos réus nos demonstram que o sistema oferecido por eles no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas quando o disponibilizam a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários,  eles devem se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram. Assim, evidenciada a hipótese do art. 14 do CDC o pedido da autora há de ser acolhido para reconhecimento da inexigibilidade dos débitos com a condenação dos réus no pagamento de indenização. No que tange à indenização por danos morais consta da inicial que a autora sofreu transtornos decorrente da fraude em tela, em razão dos apontamentos de fls. 15/16. No entanto, ela não produz provas dos autos das efetivas restrições que ela sofreu no mercado, por isso o arbitramento da indenização deve ser feito com cautela. Quanto ao valor dos danos morais, a autora deixou a critério deste juízo o seu arbitramento, atribuindo a causa o valor máximo de alçada. No caso dos autos, reputo razoável que cada um dos réus pague à autora indenização que fixo no importe de 05 salários mínimos em vigor, importe este que já reputo razoável para sancionar a conduta dos demandados e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o valor não importará empobrecimento dos fornecedores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos no valor de R$ 140,79 e outros decorrentes do contrato nº 0100441418619; o débito no valor de R$ 1.093,65 e outros decorrentes do contrato nº 0000000054095546; o débito no valor de R$ 681,35 e os demais decorrentes do contrato nº 420341000297300; o débito no valor de R$ 131,01, e todos os demais decorrentes do contrato nº 1397336011 e o débito no valor de R$ 867,32 e os demais referentes ao contrato nº 483066740067200. Condeno cada um dos réus, ou seja, Cred-System Administradora de Cartões Ltda, Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda (Panamericano), Club Administradora de Cartões de Crédito S/A (Marisa S/A) e por fim Losango Promoções de Vendas Ltda, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais. O valor da condenação deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão de fls. 17. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 525,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Losango):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Cred-System):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Club):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Panamericano):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
