

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020069-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloisa de Oliveira Zampieri, CPF 275.242.358-60  RG 28.825.992-0
Advogado:Rosangela Fernandes Cavalcante   OAB/SP 159.181
Requerido 1:Master Autolocadora S/C LTDA
Preposto:Oscar Pessoa Filho   RG 7.167.631
Advogado: Alberto Luiz Raffaini de Almeida Santos   OAB/SP 314.270
Requerido 2:Banco Safra S.A.
Preposto:Fabio Rodrigues de Souza    RG 30.311.830-1
Advogado:Ivo Gavenas   OAB/SP 157.094-B
Requerido 3:Toyota Leasing do Brasil S.A. Arrendamento Mercantil
Preposto:Talita Silva Nogueira   RG 47.258.564-2
Advogado:Luana Machado Costa   OAB/SP 312.765
Data da audiência:18/03/2013 às 15:00h




Aos 18 de março de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo a Toyota Leasing do Brasil S.A. Arrendamento Mercantil do polo passivo da demanda, uma vez que os documentos de fls. 185 e 186 demonstram que a Toyota deu baixa no gravame junto ao Detran relativamente ao arrendamento mercantil que tinha com relação à corré Flex Service S/A em 13/07/2005, sendo que o Banco Safra entrou com intenção de gravame em 27/07/2005, não existindo prova até o momento de tal baixa. Logo, a Toyota é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, motivo pelo qual julgo parcialmente extinto o feito, sem o julgamento do mérito com relação a ela nos termos do artigo 267, VI do CPC. Já com relação às demais empresas, dentro da relação de consumo e da legitimidade passiva ampliada, as demais pessoas jurídicas são partes legítimas porque interagiram como fornecedoras perante à consumidora, ora autora. A Flex foi quem vendeu o veículo e o Banco Safra foi quem fez a alienação fiduciária, bem como o bloqueio do bem. Logo, ambas as empresas respondem solidariamente por todos os problemas sofridos pela autora no tocante a não conseguir passar para o seu nome o bem. Não há que se falar em prescrição no presente caso, uma vez que a última parcela do financiamento foi paga em dezembro de 2010, sendo que a presente demanda data de setembro de 2011, ou seja, antes do prazo de 03 anos do Código Civil para a ação de reparação de danos. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as empresas requeridas demonstrem que cumpriram todas as obrigaçoes que lhe competiam para a liberação do veículo e transferencia para o nome da autora após o pagamento do financiamento. As requeridas não fizeram tal prova, sendo certo que a autora permanece por cerca de cinco anos com uma situação indefinida, bem como impedida de poder vender o veículo, sem falar no risco de ser eventualmente detida e ter o bem apreendido pelas autoridades de trânsito. O caso é absurdo e não se tem condiçoes de aferir qual das requeridas foi a principal responsável pela situação que passa a autora, embora se perceba que ambas são responsáveis. Oportuno mencionar que eventual questão envolvendo qual das requeridas foi a principal responsavel pelos problemas constatados nos autos, caberá em ação própria entre elas. O fato é que a autora adquiriu o veículo de uma das rés e o financiou junto à outra ré, tendo pago todas as prestações e cumprido com a sua parte em ambos os contratos mencionados. Também, indiscutível o dano moral pela exposição da consumidora à ação das requeridas em solucionar os seus problemas, sem a demonstração de efetivo interesse e respeito pela outra parte. Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do presente caso, arbitro os danos morais em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também é caso de fixação de obrigação de fazer consistente na baixa de qualquer graveme sobre o veículo e a transferencia para o nome da autora, sem qualquer ônus para ela, inclusive fiscais, sob pena de multa diária de R$1.000,00 até o limite de R$30.000,00, contados a partir de 20 dias da presente data. O valor arbitrado para a multa precisa ser expressivo para compelir as requeridas a tomarem uma medida definitiva em relação ao problema da autora, considerando a própria situação economica das empresas. Inclusive, o prazo de 20 dias dado pelo Juízo permite que empresas de boa-fé resolvam o problema. Um valor menor representaria a ausência de interesse no cumprimento da obrigação de fazer. Os demais termos das contestações restam vencidos nos autos. Ante o exposto, após julgar extinto o feito sem julgamento do mérito em relação à empresa Toyota por ser parte ilegítima condeno as demais requeridas, solidariamente, a pagarem a indenização por danos morais acima fixada, bem como cumprir a obrigação de fazer também fixada. Ao final do limite arbitrato a título de obrigação de fazer, o valor se converterá em perdas e danos a ser executado como tal juntamente com os danos morais, sem prejuízo do Juízo determinar de ofício a transferência do bem para o nome da autora caso não haja outros problemas de ordem administrativas além do mencionado gravame. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 213,37, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
