

SENTENÇA 

Reclamação:0020293-42.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Wagner de Lima Souza
Requerido:Banco Finasa S/A





  

Vistos.

WAGNER DE LIMA SOUZA propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica com danos morais contra BANCO FINASA S/A.
Diz o autor que em meados de 2008 teve negado crédito em razão de apontamento negativo lançado contra seu nome, sem motivo que o justificasse, pelo réu. Trata-se, segundo apurou, de contrato que não assinou e cuja existência desconhecia. Quer a declaração de inexistência do débito e indenização pelos danos morais sofridos.
Citado, o réu diz da prescrição trienal do direito de ação posto que se trata de lesão ocorrido em 22 de dezembro de 2006. No mérito afirma que, tão logo informado a respeito do questionamento do contrato que deu origem ao débito providenciou a imediata exclusão do nome do autor dos bancos dos órgãos de proteção ao crédito e baixa do contrato. Invoca exercício regular de direito posto que acreditava que o contrato havia de fato sido firmado pelo autor e alega culpa exclusiva de terceiros, autores da fraude. Nega ocorrência de danos morais e obrigação de indenizar. Tece considerações sobre o valor pedido.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificar provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Não ocorreu a alegada prescrição posto que, tratando-se de direito do consumidor, como argumenta o autor na réplica à contestação, o prazo prescricional não foi alcançado.
Tem-se nos autos que no ano de 2008 o autor, segundo afirma, teve crédito negado face a negativação de seu nome pelo banco réu.
Constatou que se tratava de débito relativo a contrato que, também segundo o requerente, não assinou e cuja existência desconhecia.
É certo que no dia 1 de novembro de 2006 o nome do autor foi negativado. Afirma o autor que procurou resolver a questão amigavelmente com o réu, não sendo atendido e, quando recebeu cobrança de uma empresa especializada, de valor que já passava de quatro mil reais, resolveu em setembro de 2009 procurar o PROCON.
Conforme documento que o autor junta com a inicial, em resposta a ofício recebido em 08 de outubro de 2009, o banco esclareceu, em missiva de 28 de outubro do mesmo ano (vinte dias depois de receber a comunicação do PROCON), que providenciou a liquidação do contrato e a baixa das negativações.
Observa-se que, ao propor a presente ação em maio de 2010, vários meses depois da solução dada pelo banco, o autor não requereu antecipação de tutela para baixa de restrição a seu nome, o que indica que, de fato, proposta a ação, a negativação já não mais existia.
Muito embora se entenda que a negativação do nome de uma pessoa nas condições narradas na inicial e vista nos autos gera o direito do atingido pela medida de reclamar indenização por danos morais, cada caso é um caso. O autor soube, segundo ele mesmo diz, da existência da restrição a seu nome, em 2008. Somente em agosto do ano seguinte é que tomou a iniciativa de buscar auxílio junto ao PROCON. Não há nenhuma prova de que o autor tenha buscado resolver a pendência de forma efetiva antes dessa providência.
Acresce que, provocado o réu pelo PROCON, ao contrário do que costumam fazer as instituições financeiras, o requerido de imediato resolveu, aparentemente (pelo que lê na contestação) sem certeza de que se tratava de uma fraude, liquidar de imediato a pendência, o que fez no curto prazo de 20 dias. Mostrou boa fé e vontade de, mesmo em dúvida, resolver o problema.
Assim, no caso em tela, não se vê obrigação de indenizar. É fato que, aparentemente, o réu aceitou fazer financiamento de valor para pessoa que procurou estabelecimento comercial e se identificou como sendo o autor. Não pagas as prestações devidas, o réu tratou de proceder à negativação do nome da pessoa que pensava devedora. Tomando ciência de que o autor negava ter contraído o débito, de imediato cuidou de adotar providências para resolver o problema. Não tem obrigação alguma de indenizar o autor. Se é fato que  restrição foi mantida por algum tempo, é também fato que o réu só foi notificado, de forma inequívoca, da postulação do autor, depois de muito tempo de o requerente ter ficado sabendo da existência da restrição.
Nada obsta que se atenda ao pedido do autor no sentido de declaração de inexistência de débito, pedido que, a rigor, o réu não se nega a admitir. Ao contrário, informa que já procedeu à liquidação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido do autor, tão somente para declarar inexigível o débito oriundo do contrato objeto do processo. Atendo à sucumbência parcial, condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, CPC. Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
