

SENTENÇA

Processo nº:0020508-06.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Rogerio Gerrero Batista
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Sandra Rogerio Gerrero Batista ajuizou ação em face de VIP - Viação Itaim Paulista Ltda. e o motorista do coletivo alegando, em suma, no dia 9.2.9 encontrava-se no interior de um dos veículos da primeira ré e que era conduzido pelo segundo demandado de forma perigosa, oportunidade em que passou por uma ondulação na pista, causando-lhe um choque contra parte do veículo, o que lhe ocasionou lesão na coluna, fazendo com que tivesse de ser atendida. Daí a presente ação, pela qual pede sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além de pensão vitalícia.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 49), a ré foi citada (fl. 59) e contestou trazendo preliminar de inépcia da inicial. Pleiteou a denunciação da lide à seguradora e quanto ao mérito sustentou, em síntese, que o motorista conduzia o ônibus regularmente e que o acidente não decorreu de sua culpa. Por tais motivos, impugnando os valores cobrados, pleiteia a improcedência (fls. 60/73).
Não houve réplica (fl. 118). Citada a denunciada, ela contestou aduzindo que não se trata de acidente de trânsito, e sim de mero incidente, o que afasta a sua responsabilidade (fls. 133/148).
A autora se manifestou sobre a contestação da denunciada (fls. 204/209), assim também a denunciante (fls. 210/211).
Deferida a prova pericial, laudos foram juntados (fls. 234/240 e 268).
É o relatório.
Desnecessária a produção de outras provas, existindo nos autos elementos suficientes para o pronto julgamento.
Inicialmente é de se anotar que embora o motorista do ônibus tenha sido incluído no pólo passivo, a peça vestibular foi recebida sem que se determinasse a citação de tal pessoa, o que evidencia que em tal ponto houve indeferimento.
A autora, ao que se percebe, concordou. Isso porque não se insurgiu, preferindo dar prosseguimento à demanda somente quanto à pessoa jurídica.
A preliminar deduzida pela ré em contestação não merece prosperar, na medida em que a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do art. 282 do CPC, narrando com clareza os fatos, de onde decorre logicamente o pedido.
É incontroversa a ocorrência do acidente. E neste ponto, tratando-se de um caso de contrato de transporte, não se discute a culpa ou não da transportadora. De fato, a responsabilidade é objetiva (Súmula 187 do STF e AgRg no Ag 1083789/MG). Ou seja: é irrelevante saber se o motorista estava ou não dirigindo de maneira cautelosa.
 As provas apontam que a autora, em razão do episódio, se feriu. Entretanto, não surgiram seqüelas permanentes. A propósito, o INSS deferiu auxílio-doença (fls. 44/47), benefício pago a quem apresenta quadro de incapacidade temporária.
O IMESC, outrossim, anotou que por aproximadamente um ano a demandante ficou impossibilitada de exercer suas funções (fl. 240). Logo, não há se falar em pensão vitalícia, senão em pagamento pelo período em que ficou incapacitada. Sendo assim, e tendo em vista que tudo leva a crer que a autora percebia mensalmente a quantia correspondente a um salário mínimo (fl. 53), é tal valor que precisará ser desembolsado pela demandada.
O salário mínimo que servirá de base de cálculo é aquele que estava em vigor no momento dos fatos, com suas posteriores alterações (ex. 1ª parcela corresponde a um salário mínimo vigente em fevereiro de 2009 e a última parcela corresponde ao valor do salário mínimo vigente em fevereiro de 2010). Sobre cada parcela deverá incidir correção pela Tabela Prática do E. TJSP e de juros de 1% ao mês (art. 406 do CC) a contar do evento. (Súmulas 43 e 54 do STJ).
É devida também a gratificação natalina, pois, ao que se percebe, a autora, por ser empregada, fazia jus a tal benefício (art. 7º, VIII, da CF). Neste sentido, é pacífica a jurisprudência do STJ (REsp 536558/SP).
Consigne-se, por oportuno, que a verba é devida mesmo tendo sido deferido o benefício previdenciário. Isso em razão de a causadora não poder se beneficiar pelo fato de a parte contrária ser segurada da previdência.
Competirá, ainda, à demandada arcar com as despesas que a demandante teve com a aquisição de medicamentos e tratamento (fls. 33/36), num total de R$157,20. O montante deverá ser monetariamente corrigido pela Tabela Prática do E. TJSP a contar de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (art. 405 do CC), quando a ré tomou conhecimento das despesas.
O dano moral existiu, pois, sem dúvida, pelo só fato de a autora, que esperava chegar ao seu destino sem nenhum problema, ter sido socorrida em decorrência de o ônibus ter passado por uma depressão na pista, ocorreu uma situação de pânico, que certamente a abalou, e isso para não falar que em decorrência do tratamento que teve de se submeter, sofreu. Assim, razoável que se fixe a indenização em R$20.000,00.
O valor que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Direito Civil) desde o evento (Súmula 54 do STJ). 
Resolvida a lide principal, resta a análise da ação de garantia. Na espécie, a denunciada não nega a existência do contrato. Diz porém que não se tratou de um acidente de trânsito, e sim de mero incidente.
A tese, com todo respeito, não tem cabimento. É evidente que tendo a autora se ferido enquanto estava sendo transportada em um ônibus, de acidente de trânsito se trata.
Assim, e não havendo dúvida que o seguro foi contratado, deve a denunciada ser condenada a reembolsar a ré.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora:
A) a quantia de R$20.000,00 a título de dano moral, conforme supra mencionado, ficando a denunciada condenada a reembolsar a denunciante de tais valores;
B) a quantia de R$157,20 a título de danos materiais, conforme supra mencionado, ficando a denunciada condenada a reembolsar a denunciante de tais valores;
C) o montante correspondente a um ano de salário, conforme supra mencionado, ficando a denunciada condenada a reembolsar a denunciante de tais valores;
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais da lide principal e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
Por sucumbente na ação de garantia, arcará a denunciada com o pagamento das custas, demais despesas processuais da lide secundária e honorários advocatícios do Dr. Patrono da denunciante, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
