

SENTENÇA

Processo nº:0020090-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Pereira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
CONCLUSÃO
Em    17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais. Alega a autora que é portadora de cartão de crédito e que ele foi usado indevidamente por terceiros. No entanto, o réu se recusou a excluir das faturas os valores das compras impugnadas e ainda anotou a dívida em bancos de dados de devedores, causando dano moral.
O réu, em contestação de fls. 99/111, afirmou que a autora deixou de quitar faturas, usando o cartão de crédito, ou seja, deve pagar as compras realizadas. Não há dano moral porque a existência da dívida pode ser comunicada aos órgãos de proteção ao crédito. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A autora impugnou várias despesas realizadas com seu cartão de crédito (fls. 28). O réu, que tinha ao seu alcance os meios para provar que foi a autora quem realizou tais despesas, não se desincumbiu de tal ônus. É provável, assim, que tenha havido fraude, situação que configura  risco inerente à  atividade desenvolvida pelo réu e pelo qual não pode se escusar de suportar. É sabido que o custo para implantar procedimentos seguros nas contratações é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas e de juros. Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito de não responder por dívidas que não contraiu. Por isso, procede o pedido para declaração de inexigibilidade de dívida.
Por outro lado, as faturas juntadas pela autora apontam despesas que em parte não foram impugnadas e por isso eram devidas. Como não foram pagas, embora a autora pudesse tê-lo feito, havia uma situação de mora. Em face desta mora, era legítima a anotação da dívida não paga no vencimento em órgão de proteção ao crédito. Portanto, a anotação não era indevida e não há dano moral a ser indenizado, embora o valor da anotação estivesse equivocado. Com efeito, ao inscrever a dívida no SPC e no Serasa o réu não  excluiu as despesas impugnadas do valor total devido. Com isso, constou quantia superior à efetivamente devida. Pelo princípio da veracidade, não poderá permanecer inscrita nos órgãos de proteção ao crédito uma dívida superior à realmente existente. Por isso, prospera a pretensão de exclusão da autora do Serasa e do SPC, sem prejuízo do réu, oportunamente, realizar inscrição correta. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexigíveis os débitos impugnados pela autora, no valor de R$ 4.419, 23 (fls. 212, ?c?), e determino a imediata exclusão da autora do SPC e do Serasa, servindo cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício a ser encaminhado a tais entidades, pela própria autora. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
