

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020638-56.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Antonia Dias de Macedo
Requerido:Mario Antonio Stella

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ANTÔNIA DIAS DE MACEDO, qualificada nos autos, propôs ação de anulação de negócio jurídico, sob procedimento sumário, em face de MÁRIO ANTONIO STELLA. Alega que celebrou com o réu contrato por meio do qual este último se comprometeu a prestar-lhe serviços de advocacia, mediante remuneração. No ajuste firmado, ficou acordado que o réu receberia o equivalente a 20% do valor por ela obtido em demanda de execução de alimentos, a 6% do montante dos bens a serem partilhados em demanda de separação judicial e a 13% do valor recebido em outra demanda de execução de alimentos, no montante total de R$ 25.310,00. Apesar disso, o réu exigiu o pagamento da quantia de R$ 37.611,80, dos quais pagou a soma de R$ 29.500,00. Não bastasse, em 06.02.2009, foi convocada pelo réu a comparecer no prédio do Fórum, onde houve a exibição de instrumento de confissão de dívida no valor de R$ 22.000,00, que acabou assinando mediante pressão e coação psicológica praticada pelo causídico, motivo pelo qual entende que deva ser o referido ajuste anulado, nos termos do art. 171, II, do CC, já que não corresponde ele a valor efetivamente devido e nem a qualquer outro serviço contratado e prestado. Dessa forma, pede a anulação do instrumento de confissão de dívida.

Acompanham a petição inicial, emendada às fls. 52 a 54, os documentos de fls. 11 a 42.

Designada audiência inicial de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 70).

O réu respondeu à presente. Sustenta que a confissão de dívida em questão não foi obtida por meio de coação psicológica e não está fundada em novos serviços prestados, representando tão somente acerto realizado entre as partes a respeito de montante remanescente do débito do trabalho até então desempenhado. Ademais, os valores inicialmente cobrados eram, de fato, devidos, notadamente em razão de o percentual incidente sobre os bens partilhados na demanda de separação judicial estar relacionado ao valor real e não meramente fiscal do patrimônio da autora, conforme expressamente convencionado. Por fim, aduz que a confissão de dívida foi posteriormente ratificada pela autora e seu filho, inclusive com o pagamento de parte dos valores devidos (fls. 79 a 98).

O réu requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que, todavia, foram indeferidos (fls. 115). Contra essa decisão, o réu interpôs agravo retido, recebido para oportuna apreciação pela Egrégia Superior Instância (fls. 117, 118, 125 a 130).

A autora não se manifestou em réplica (fls. 114).

Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 154). 

Encerrada a instrução probatória (fls. 149 e 150), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 156 a 160 e 167 a 172).

É o relatório.
DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora e o réu celebraram contrato, por meio do qual este último se comprometeu a prestar àquela serviços de advocacia, mediante remuneração ajustada em percentuais sobre valores obtidos em demandas de execução de alimentos e sobre o montante total dos bens partilhados em demanda de separação judicial. Prestados os serviços, as partes, na sequência, firmaram instrumento particular de confissão de dívida, em que a autora reconheceu dever ao réu a quantia de R$ 22.000,00 (fls. 35).

A alegação da autora, de que assinou a confissão de dívida mediante coação psicológica praticada pelo réu, não merece acolhida.

Com efeito, nos termos do art. 151, caput, do Código Civil, a coação, para viciar declaração de vontade, pressupõe o temor de dano iminente e considerável, decorrente de ameaça tida como grave, que seja, ainda, a causa determinante do negócio jurídico (cf. Nestor Duarte. In: Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência. Coord. Ministro Cezar Peluso. Barueri, SP: Manole, 2007, p 106).

Na hipótese ora em discussão, não há comprovação ? e, a bem dizer, sequer discriminação adequada ? de qual teria sido a ameaça praticada pelo réu, capaz de infundir na autora fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens, como motivo que a teria levado a assinar o termo de confissão de dívida.

Observe-se que, na petição inicial, a autora limitou-se a sustentar que o réu teria se aproveitado da sua fragilidade psicológica e da sua humildade e boa-fé para pressioná-la e obrigá-la a firmar a confissão de dívida, o que é manifestamente insuficiente para caracterizar a coação, nos termos da lei. Reitere-se que não há nos autos qualquer elemento que permita conclusão no sentido de que o réu praticou contra a autora qualquer tipo de ameaça ou de que tal ameaça tivesse incutido nesta última fundado temor de dano de qualquer espécie.

Assim, o que se verifica é que, no momento da celebração da confissão de dívida, a autora manifestou a sua vontade sem o vício por ela agora alegado e reconheceu o débito apontado no instrumento contratual correspondente. Por via de consequência, não há que se falar na anulação do negócio jurídico em questão.

Registre-se, finalmente, a fim de se evitarem dúvidas, que a autora em momento algum negou ter assinado o termo de confissão de dívida que ora impugna, apesar de a via por ela exibida não contar com a sua assinatura (fls. 35). De todo modo, o réu, nas suas alegações finais, à vista do levantamento da questão pela autora (fls. 159), cuidou de juntar cópia da via do instrumento firmado por esta última (fls. 172), idêntico ao já constante dos autos, o que elimina qualquer discussão a respeito.

Diante de todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por ANTÔNIA DIAS DE MACEDO em face de MÁRIO ANTONIO STELLA.
 
 Deixo, porém, de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).
P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito
São Paulo, 09 de maio de 2014.
