

Conclusão

Em 13/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0020690-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Aparecido de Jesus
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Vistos.






MOACIR APARECIDO DE JESUS ajuizou ação de indenização em face de MAGAZINE LUIZA S.A. e MIDEA DO BRASIL AR CONDICIONADO S.A., aduzindo, resumidamente, que adquiriu da primeira ré um climatizador pelo valor de R$ 360,00, no dia 12 de fevereiro de 2013. Ocorre que quando chegou em casa o aparelho não ligava. Remeteu o produto para assistência e não teve resposta decorridos 30 dias. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada na devolução da quantia desembolsada bem como nos danos morais que entende fazer jus, arbitrado este no valor de vinte salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 13.890,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/19).
As rés, regularmente citadas, apresentaram contestações. A Magazine Luiza S.A. aduz sua ilegitimidade em razão da ausência de responsabilidade pelos vícios apresentados no produto. No mérito, sustenta ser o fabricante responsável pelos danos morais pleiteados. Teceu considerações concluindo pela improcedência. 
A requerida Midea, preliminarmente, sustenta ausência de interesse processual haja vista substituição do produto em maio de 2013. No mérito, aduz a inexistência de responsabilidade da ré bem como a ausência de danos morais, aliás, estes arbitrados com excesso pela parte autora. Por fim, concluiu pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 90/95.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Pleiteia o autor a condenação da revendedora e do fabricante no valor desembolsado com o produto, assim como indenização por danos morais em razão de aborrecimentos que teria sofrido a demora no substituição do produto. 
A preliminar suscitada pela Magazine Luiza se entrosa com o mérito e com ele será decidida. 
Diferente do alegado pela Midea do Brasil inexiste falta de interesse do autor, haja vista demora no conserto ou substituição do bem, superior a 30 dias. 
Incontroverso nos autos a data da compra, 12 de fevereiro de 2013 bem como a disponibilização do fabricante em 15 de maio seguinte.
Em relação ao vício no produto, também incontroverso, necessário consignar que o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor limitou o prazo de 30 dias para ?I- a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
No presente caso a fabricante não providenciou a devolução no prazo supra referido.
Como consignado somente em 15 de maio de 2013 providenciou a devolução.
Deste modo, é facultado ao consumidor requerer a devolução do valor desembolsado, como o fez no pedido inicial.
Fornecedora e fabricante são responsáveis pelos vícios no produto, a teor do ?caput? do artigo 18 do Diploma referido.
Em relação aos danos morais, entretanto, não merecem indenização.
Evidente que o autor foi acometido por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial, até porque o reclamo foi atendido em menos de trinta dias pelo fornecedor. 
O aborrecimento não tem o condão esperado pela parte autora, de gerar indenização na cifra de vinte salários mínimos.
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Parece, no mínimo, exagerada a pretensão, por pequeno atraso na entrega do produto. 
Não se vislumbra qualquer conseqüência efetivamente danosa.
Desse modo, os dissabores que experimentou o requerente, como já dito, fazem parte dos aborrecimentos corriqueiros da vida moderna e não podem ensejar condenação por dano moral. 
Sem fatos, portanto, que possam ensejar a tese independente de sua ocorrência, entendo inexistir dano moral suscetível da almejada recomposição.
Por fim, inaplicável a devolução em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista regular aquisição do produto sendo que eventuais problemas que se sucederam, após a compra, não tem o condão de tornar indevida a quantia livremente desembolsada pelo consumidor. 

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida na devolução da quantia desembolsada pelo consumidor, corrigida e acrescida de juros a partir da citação. 


Diante da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas em iguais proporções, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos, observado, em relação ao autor, as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
