

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020861-78.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eric Domingues da Silva, CPF 228.347.638-01  RG 43.134.013
Advogado:Claudia de Cassia Marra Bakos   OAB/SP 150.818
Requerido:Maria de Lourdes Correa da Silva  CPF 125.437.098-60  RG 27.286.861-9
Advogado:Vanessa Fernanda Prudente Beltrame   OAB/SP 282.265 
Data da audiência:27/05/2013 às 15:30h


Aos 27 de maio de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$2.100,00, dividida em 07 parcelas de R$300,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da patrona do autor, Dra. Claudia de Cassia Marra Bakos, CPF 128.404.498-03, junto ao  Banco do Brasil, agência 6849-7, conta-corrente 14.108-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A ré ainda se subrroga no direito de cobrar junto ao condutor do veículo, na ocasião do acidente, o valor objeto do presente acordo. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
