

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0020444-62.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Rodrigues da Silva
Requerido:Instituto Paulo Freire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ANA PAULA RODRIGUES DA SILVA promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra INSTITUTO PAULO FREIRE, alegando, em síntese foi demitida e lhe foi negado o benefício do seguro desemprego porque o número de seu PIS estava vinculado à terceira pessoa, homônima, por culpa do réu, já que citada pessoa era sua ex-empregada. Narrou que a conduta negligente do réu, consistente em não checar os dados de sua empregada, causou-lhe danos materiais no valor de R$ 2.092,76 e morais estimados em R$ 15.000,00. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da indenização postulada, além das verbas de sucumbência.

O réu, regularmente citado, contestou a ação a fls. 54/61, alegando, em síntese, que contratou funcionária homônima da autora, que lhe informou estar inscrita no PIS sob nº 135.49026.89-6. Nada obstante, por ocasião da extinção do contrato de trabalho, não foi possível a obtenção de extrato do FGTS de referida funcionária por divergência de informações, de sorte que acabou por localizar o correto número de inscrição no PIS e imediatamente solicitou perante a instituição bancária a RDT  retificação dos dados do trabalhador, visando à regularização dos depósitos fundiários. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 83/88.

Em fase de especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 92), ao passo que a ré deixou o prazo assinalado para tal finalidade transcorrer in albis, conforme certidão de fls. 93.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que a ré contratou empregada homônima da autora, anotando o seu número de inscrição junto ao PIS/PASEP incorreto (nº 135.49026.89.6), porque pertencente à autora (cf. docs. de fls. 27 e 65).

Nada obstante, é dos autos que, por ocasião da extinção do contrato de trabalho da referida empregada, constatou-se a divergência de informações quanto ao correto número de inscrição no PIS, sendo certo que tão logo descobriu-se o número correto (160.36096.98.5), a ré providenciou a devida comunicação à Caixa Econômica Federal. 

Essa é a cronologia dos fatos, conforme documentos de fls. 69/76: rescisão do contrato de trabalho em 30.06.2009; notícia de que a homônima não estaria inscrita no PIS em 03.07.2009; descoberta do número correto do PIS em 14.07.2009; comunicação à Caixa em 15.07.2009; regularização do extrato de conta do FGTS, já com o número correto do PIS em 06.08.2009.

Nesse cenário e considerando que nosso ordenamento jurídico contempla, no artigo 403 do CC, a teoria da causalidade adequada, segundo a qual a a configuração de responsabilidade exige que os prejuízos sejam uma decorrência direta e imediata das condutas perpetradas pela parte adversa, não há como se impor ao réu qualquer responsabilidade pela não obtenção pela autora, em maio de 2011, do benefício postulado. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro extinto o processo,com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, § 3º, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
