

SENTENÇA

Processo nº:0020580-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZA ANSELMO
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Do que se colhe da prova oral e documental produzida, a parte autora não recebeu informações adequadas quando da contratação dos serviços de três linhas telefônica com à ré, havida fora do estabelecimento desta, ou seja,  em um supermercado instalado nesta Capital. Após a assinatura, a requerente leu as condições da avença e requereu o cancelamento, pelo exercício de seu direito de arrependimento no prazo legal (fls. 25).
A ré ignorou a solicitação da requerente, deixou de cancelar os contratos e levou o nome da autora ao rol de inadimplentes.
Assim, uma vez que a consumidora apenas exercita, no caso, seu direito de arrependimento (art. 49, do CDC), impõe-se a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
O dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que teve seu nome levado ao rol de inadimplentes de forma indevida.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. 
Analisando os elementos mencionados, bem como ponderando-se que a autora não se trata de pessoa iletrada, pois reconhece que ao chegar em sua residência é que leu o contrato firmado com a ré e teve condições de compreender a existência da cláusula de fidelidade, de modo que sua falta de cautela contribuiu para o evento danoso, bem como ponderando-se o valor dos apontamentos em discussão, verifica-se que o montante postutado revela-se excessivo, pelo que arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1866,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, quanto às linhas telefônicas nºs 7655-4957, 7625-0375 e 7613-0922, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica a ré autorizada a retirar os aparelhos telefônicos da residência da parte requerente, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumirem abandonados em favor da autora. Torno definitiva a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 231,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
