

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020151-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda de Abreu Ribeiro
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que é cliente da ré desde 2004 e que a ré lhe ofereceu um aparelho celular Blackberry, o que foi aceito pela autora.  Posteriormente, ao mudar o plano de telefonia para plano mais econômico, foi a autora surpreendida com a cobrança pela ré do valor daquele aparelho ofertado (R$ 946,92).  Pleiteia a autora a inexigibilidade do débito e a indenização em dobro (art. 42 do CDC).  Também pleiteia indenização por danos  morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 23/39 que concedeu à autora um desconto consistente em um aparelho celular Blackberry Curve 8520 preto e que o mesmo estaria atrelado à ?fidelização do plano anterior?.  Ao mudar de plano, estaria a autora obrigada a pagar pelo aparelho.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A ré optou pela contratação verbal, por meio de simples ligação telefônica, certamente tendo em vista redução de custos ou outra razão administrativa que lhe era mais conveniente.  Ao admitir semelhante forma de contratação, sem nenhuma prova escrita, sobretudo quanto às cláusulas da contratação, assumiu a ré os inerentes riscos quanto à prova do conteúdo do contrato verbal.  
Logo, tinha a ré o dever de instruir os autos com cópia da gravação telefônica a fim de comprovar perante o consumidor o conteúdo do contrato.  Na ausência desta prova, deve prevalecer a proteção contratual do Código de Defesa do Consumidor contra os interesses da ré já que não há prova do conteúdo da cláusula contratual nem de seu prévio conhecimento pelo consumidor.
Nesta ação a ré não juntou cópia da gravação telefônica e, portanto, não comprovou que tenha sido pactuada alguma cláusula de fidelização contratual, alguma multa contratual penal e, especialmente, a vedação para a mudança de plano de telefonia pelo consumidor.  Não pode a ré, portanto, cobrar da autora o valor do aparelho que concedeu à autora apenas porque esta resolveu alterar o plano de telefonia para outro que lhe era mais econômico, mantendo a autora o vínculo contratual com a ré.  A cobrança viola o art. 46 e 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Entendo, portanto, que a autora tenha direito à repetição em dobro, na forma do art. 42 do CDC, do valor indevidamente cobrado pela ré (2 x R$ 946,92, totalizando R$ 1.893,84).  A cobrança foi indevida pela requerida, razão pela qual a penalidade objetivamente fixada pelo art. 42 do CDC aplica-se à hipótese dos autos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FERNANDA DE ABREU RIBEIRO ajuizou contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a ré a pagar á autora o valor de R$ 1.893,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 256,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
