

SENTENÇA

Processo nº:0020908-07.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Ambrósio Sabino
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo, Marcos Jose de Campos Verde


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Rita de Cássia Ambrósio Sabino, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e de Marcos José de Campos Verde. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora foi acometida por enfermidade, razão pela qual devia ficar afastada do serviço e evitar exposição aos raios solares, conforme prescrição médica.  Ocorre que a despeito de ter apresentado vários atestados médicos, o réu Marcos, seu superior hierárquico, responsável pelas escalas de serviço, achou que se tratava de mera restrição médica. Tal engano causou-lhe prejuízos, pois, para dirigir-se ao  trabalho, expôs-se ao sol, o que postergou seu restabelecimento. Além disso, a autora  sofreu discriminação por conta de sua aparência, vez que as pessoas achavam que ela portava doença contagiosa. Relatou que foi instaurado procedimento administrativo, constatando-se a culpa do agente, mas que, até a propositura da ação, o agente não foi penalizado. Afirmou que adquiriu algum tipo de ?surto de psicose aguda? bem como que sofreu grande tensão psicológica em razão das pressões que sofreu, chegando inclusive a atentar contra a própria vida em 22/08/08. Após tal episódio, teve 03 dias de licença médica e posteriormente voltou a desempenhar normalmente suas funções. Informou que sofreu prejuízo financeiro, já que foram descontados em folha de pagamento seus afastamentos, apesar de ter apresentado as licenças médicas. Teceu comentários acerca dos danos morais sofridos e da indenização cabível, colacionando, ainda, jurisprudência e entendimento doutrinário. Por fim, requereu a procedência da ação, a fim de condenar os requeridos ao pagamento pelos danos causados, estipulados em R$ 30.000,00 pelos danos materiais e R$ 46.500,00 pelos danos morais. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 14/112).

A autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 113).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 129/175). Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva da Fazenda Pública. No mérito, advogou pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, inexistência de nexo causal entre os supostos danos sofridos e qualquer ato estatal, ressaltando que a enfermidade adquirida pela autora adveio de um procedimento de tatuagem ao qual ela se submeteu voluntariamente. Consignou que em nenhum momento a autora esclareceu a seus superiores a gravidade da doença, sendo certo que as escalas de serviço já haviam sido elaboradas em datas anteriores às suas solicitações de licença. Considerou que a hipotética tentativa de suicídio não tem relação com o suposto abuso cometido pelo superior hierárquico, sendo certo que a autora já fazia uso crônico e regular de medicamento que apresenta inúmeros efeitos colaterais, dentre eles a ocorrência de distúrbios psicológicos e depressão grave. Subsidiariamente, pugnou pela razoabilidade na fixação da indenização a título de danos morais, bem como requereu a observância da lei nº 11.960/09, no que tange aos juros, e do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, no que toca aos honorários advocatícios.  

Citado, Marcos José Campos Verde apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 180/361). Alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, militou em favor da improcedência da ação, sustentando, resumidamente, que o pleito da autora reside no inconformismo para com decisão tomada em processo administrativo discricionário, no qual se houve por bem não responsabilizar disciplinarmente o presente contestante. Considerou inexistente o nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado danoso, sendo certo que a moléstia da autora teve origem com uma tatuagem que ela fez e, embora tenha trabalhado na posse de atestado médico, somente foi escalada para exercer funções burocráticas e internas na unidade onde estava lotada, não havendo qualquer exposição ao sol, nem nenhuma reclamação por parte da autora com relação à situação, o que se pode depreender das declarações prestadas por testemunhas na sindicância instaurada para apuração da conduta do contestante. Reiterou os argumentos suscitados pela Fazenda Estadual e teceu comentários acerca dos atestados médicos apresentados pela autora. Impugnou o valor pleiteado como indenização, pugnando, subsidiariamente pela observância do princípio da razoabilidade e da Lei nº 11.960/09.

Houve réplica (fls. 365/370; 372/7).

Instadas à produção de outras provas, o réu Marcos pugnou pela oitiva de testemunhas (fls. 391/2) e a Fazenda-ré manifestou desinteresse. A autora, por sua vez, quedou-se inerte. 

Por ocasião do saneador, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 395/6).

O réu Marcos formulou quesitos às fls. 402/3 e a autora, às fls. 415/424.

A Fazenda-ré, contudo, interpôs recurso de agravo, na forma retida, contra a decisão que determinou a produção de prova pericial (fls. 408/411).

O laudo pericial foi acostado às fls. 437/9.

A autora impugnou o laudo e apresentou quesitos complementares às fls. 443/6. O réu Marcos manifestou-se às fls. 448/9 e a Fazenda-ré, às fls. 451.

O perito do IMESC apresentou informações complementares às fls. 458/9, ao que se seguiram novas manifestações da Fazenda à fl. 462, da autora às fls. 465/7 e do réu Marcos à fl. 469.

Encerrada a instrução processual, a Fazenda apresentou memoriais às fls. 473/4, o réu Marcos o fez às fls. 477/485. A autora, no entanto, quedou-se inerte.

O réu Marcos apresentou impugnação à concessão da assistência judiciária gratuita. Sua objeção foi autuada em apenso a estes autos principais e, finalmente, julgada improcedente.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória, na qual a autora, policial militar, pretende ser ressarcida pelos danos materiais e morais sofridos.

A amparar a pretensão indenizatória, a autora sustentou que apresentou atestado médico a seu superior hierárquico, o co-réu Marcos, com prescrição de Licença para Tratamento de Saúde (LTS), mas que, a despeito disso, este a manteve na escala para serviço. Aduziu que tal erro retardou seu restabelecimento, pois fez com que sua moléstia se agravasse, bem como lhe causou danos de ordem patrimonial (gastos com medicamentos e descontos salariais) e moral (por conta do aspecto fisionômico da doença).

Indignou-se também com relação à ausência de punição ao co-réu Marcos, afirmando que tal omissão amplia os danos morais.

Inicialmente, cumpre apreciar as preliminares arguidas. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pela Fazenda Estadual, ante a responsabilidade civil do Estado pelos danos causados por seus agentes, insculpida no art. 37, § 6º da Constituição Federal.

Também não merece acolhida a preliminar de inépcia da inicial. Há possibilidade de compreensão dos fatos articulados na exordial, bem como a presença dos documentos necessários à propositura da demanda. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não dos pedidos formulados pela autora.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Em que pesem os argumentos aventados pela autora, a demanda é improcedente. 

Pois bem.

A autora não logrou êxito em demonstrar a existência do nexo de causalidade entre a conduta dos réus e os danos sofridos, de modo que não se verificou a ocorrência dos artigos 186 e 927 no caso em tela.

Sobre o tema, pertinente a lição constante da obra ?Tratado de Responsabilidade Civil - doutrina e jurisprudência?, Rui Stoco, 8ª edição, págs. 175/7:

?O nexo causal constitui um dos elementos essenciais da responsabilidade civil. É o vínculo entre a conduta e o resultado. Constitui o segundo pressuposto da responsabilidade civil. 
(...)
Mas, seja como for, não basta a existência de um ato ou um comportamento no mundo físico, o seu caráter antijurídico e um resultado danoso para importar-se, desde logo, o dever de indenizar, exigindo-se, além destes elementos, um liame ou ligação entre esse comportamento e o resultado verificado?.


Depreende-se dos autos que a autora fez uma tatuagem em sua perna esquerda na segunda quinzena de dezembro de 2007 e, por essa razão, desenvolveu uma alergia, que se agravou no final de fevereiro de 2008 (fl. 78).

A autora alegou que a piora de seu quadro clínico se deu em razão de sua exposição ao sol durante o deslocamento que fazia de sua casa para o trabalho, em data que portava licença para tratamento de sua saúde (LTS).

Contudo, conforme representação formulada pela autora em face do co-réu Marcos nos autos da Sindicância de Portaria nº CFSd ? 02/1.3/08, instaurada para devida apuração da conduta do representado, nota-se que a autora iniciou tratamento mais rigoroso, pois a medicação que estava sendo utilizada não surtia efeitos (fl. 205).

Por outro lado, infere-se do atestado médico datado de 16/04/08, juntado às fls. 97/98, que sua moléstia se agravou em razão, na verdade, de nova e grave reação alérgica, desta vez desencadeada pelas medicações recebidas: ?(...) Em 03/03/2008, [a autora] apresentou Erizipela em perna E, quando introduzi antibiótico e avaliação do vascular. Foi ao PS, onde recebeu fenergan e corticoides, além de antibióticos por 14 dias. Em função das medicações, [a autora] desenvolveu reação grave de fotossensibilidade em toda pele com resultado semelhante ao de queimaduras de 2º grau (...). Atualmente está estável, porém requer cuidados como afastamento do sol, uso crônico de antialérgicos. Sem mais?. (não há grifos no original)

Ora, dito isto, não há como se imputar a origem de sua moléstia e tampouco a piora de seu quadro clínico aos réus. Muito menos pela exposição ao sol de um ou dois dias. Ademais, a autora, ciente de sua condição, poderia ter usado vestimentas que cobrissem a região afetada (o que ocorreu, segundo depoimentos de algumas testemunhas oferecidos na sindicância, constante nas fls. 23, 27 e 62, por exemplo); poderia, ainda, fazer uso de protetor solar (conforme indicação médica de fl. 58), ou , ainda,  deveria, no mínimo, ter reclamado e apresentado sua licença médica ao superior hierárquico competente, assim que tivesse ciência do erro cometido por ele. 

Ainda, conforme laudo pericial, a autora ?não apresenta sinal ou sintoma de qualquer psicopatologia, expressando higidez mental? (fl. 438). E, em resposta aos quesitos complementares formulados pela autora, o expert esclareceu que inexistem subsídios suficientes para demonstrar o nexo causal entre as ?lesões? e a tentativa de suicídio (fls. 459).

Não se ignora o fato de que a responsabilidade a que se submetem os réus é distinta: por um lado, o poder público, sujeito neste caso à responsabilidade objetiva, que, de modo geral, prescinde da demonstração de culpa; por outro, o co-réu Marcos, servidor público, sujeito à responsabilidade subjetiva, na qual urge demonstrar a existência de todos elementos formadores da responsabilidade civil: conduta, dano e nexo causal entre o primeiro e o segundo.

Ocorre que independentemente de tais diferenças, assim como o nexo causal, os danos morais e materiais não foram demonstrados. Saliente-se que os extratos bancários juntados às fls. 101/2 são insuficientes para se apurar qualquer desconto indevido, feito no período em que a autora esteve licenciada para tratamento de sua saúde. E a prova de tais prejuízos competia à autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, a simples alegação de sofrimento ou o início de tratamento psicológico não permite concluir que estes ocorreram em razão do erro cometido pelo agente público.

Quanto à irresignação da autora com relação ao resultado da sindicância, não há porque isso lhe causar abalos morais. Isso porque dispõe a art. 29, ?caput? do Regulamento Disciplinar da Polícia militar (Lei Complementar Estadual nº 893/2001) que ?A solução do procedimento disciplinar é da inteira responsabilidade da autoridade competente, que deverá aplicar sanção ou justificar o fato, de acordo com este Regulamento?.  Verifico, ainda, que houve instauração do procedimento adequado para apuração da responsabilidade (fls. 73/90), nos termos da citada lei complementar.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 

PRI.

São Paulo,21 de agosto de 2012.

Em, 21 de agosto de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
