

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0020502-93.2001.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo da Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional Colinas do Horto

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


AGNALDO DA SILVA ajuizou ação com pedido de ressarcimento de prestações pagas, pelo rito ordinário, contra COOPERATIVA HABITACIONAL COLINAS DO HORTO e INSTITUTO DE ORIENTAÇÃO HABITACIONAL DE SÃO PAULO ? INOCOOP/SP. Relata, em síntese, que em 30 de novembro de 1998 celebrou contrato com a primeira ré objetivando a aquisição de imóvel por meio do sistema de cooperativa habitacional, comprometendo-se  a pagar R$61.657,25, de forma parcelada, por uma unidade situada no décimo andar. A cooperativa não respeitou o cronograma de obras e, em dezembro de 1999, mês para o qual fora prometida a entrega, as obras não tinham sequer previsão de início. Diante do descumprimento contratual por parte da construtora, solicitou a sua demissão do quadro de cooperados, bem como a devolução dos valores pagos. Todavia, a cooperativa se recusou a devolver os valores, sujeitando a devolução a um desconto e parcelamento. Pede sejam as rés condenadas a restituir a quantia de R$ 21.400,58 (vinte e um mil e quatrocentos reais e oitenta e cinco centavos), devidamente atualizada e em dobro, além do pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento (fls. 2/5). Apresentou os documentos de fls. 06/63.

Citadas, as rés apresentaram as contestações de fls. 82/103 e 105/141.

A ré Colinas do Horto alegou, em sua defesa, que diante da demissão do autor do quadro de associados a restituição de valores deverá se dar na forma do contrato ou do estatuto, ou seja, após o primeiro balanço anual posterior ao pedido de desligamento e em doze parcelas mensais, vencendo-se a primeira após a entrega da última unidade do empreendimento. Além disso deve haver desconto dos valores pagos a título de prêmio de seguro e 10% a título de taxa de administração. Apresentou os documentos de fls. 105/110.

A ré Inocoop alegou ilegitimidade passiva por atuar exclusivamente na assessoria aos cooperados na fase de contratação.

Houve réplica (fls. 143/146).

Indeferiu-se a gratuidade à ré Cooperativa Colinas do Horto. Acolhida a preliminar arguida pela ré Inocoop, foi ela excluída da lide (fls. 148/149). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de apelação (fls. 162/166), que não foi conhecido (fls. 196/200).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide e a ré silenciou acerca da produção de provas (fls. 208 e 209).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 212).

É o relatório. Fundamento e decido.

O julgamento do feito pode ser feito de plano, já que não depende da obtenção de outras provas além das de natureza documental trazidas pelas partes. Sendo, pois, prescindível a dilação probatória, é cabível o julgamento antecipado da lide.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor já está desligado do quadro de cooperados, e que seu desligamento se deu em virtude do atraso na entrega das obras. É incontroverso que o cronograma de obras não foi respeitado pela cooperativa, e que, na data prevista para entrega das primeiras unidades, as obras não tinham sequer se iniciado.

Nada disso foi impugnado na contestação.

Analisando-se os documentos acostados à inicial, tem-se que o autor, de fato, associou-se à cooperativa habitacional em 30 de novembro de 1998 (fls. 08/15), visando à aquisição de uma unidade situada no 10º andar de um dos blocos do empreendimento, comprometendo-se a pagar pelo imóvel quantia que, na data da contratação, era de R$61.657,25 (fls. 16).

Conquanto seja absolutamente vaga e potestativa a estipulação contratual a respeito do prazo para conclusão e entrega das primeiras unidades do empreendimento  prevista para 24 meses após o início das obras, nos termos do artigo 1º do regulamento de atribuição de unidades (fls. 21) - , é incontroverso, como dito acima, que houve atraso considerável no próprio início da execução das obras.

Aliás, no próprio anexo de fls. 16 consta que a primeira entrega está prevista para 24 meses após a viabilização, e a cláusula 4ª do instrumento particular de associação à cooperativa menciona que a viabilidade da primeira fase do empreendimento foi reconhecida em outubro de 1997.

Daí porque não há qualquer dúvida a respeito do inadimplemento contratual imputado à requerida, que, em dezembro de 1999, não havia sequer dado início às obras do empreendimento.

Disso decorre a conclusão de que o desligamento do autor do quadro de cooperados não se enquadra no conceito de "demissão", previsto no artigo 19 do regulamento, que é forma de extinção do vínculo contratual por mero ato de vontade do cooperado (fl. 19).

A demissão equivale à denúncia imotivada do contrato, e dá ensejo à restituição das quantias pagas pelo cooperado na forma dos artigos 25 e 26 do regulamento.

A hipótese dos autos, contudo, é diferente. O desligamento do autor não se deu por mero ato de vontade, por resilição unilateral imotivada; a extinção do vínculo se deu por força do inadimplemento contratual imputável à cooperativa, que descumpriu o seu principal dever contratual: o de conclusão e entrega das unidades.

Sendo assim, a situação do autor não está disciplinada pelos referidos dispositivos do regulamento, mas pelo disposto nos artigos 389 e 475 do Código Civil, impondo-se a reposição do contratante lesado ao status quo ante.

Cabível, portanto, a devolução do preço pago, sem desconto da chamada taxa de administração, que nada mais constitui do que a pré-fixação dos prejuízos decorrentes da denúncia imotivada da avença. E  a restituição deve se dar de imediato e não de forma parcelada, porque, como dito, as condições vigentes para a hipótese de demissão não se aplicam à hipótese de resolução. Aliás, seria de todo absurdo condicionar a devolução dos valores à entrega da última unidade, quando o que ensejou a extinção do vínculo foi justamente o descumprimento da obrigação primária de dar início à execução das obras.

Aplica-se à hipótese a disposição da súmula 2 do Colendo Órgão Especial do E. TJSP, em cujos termos "a devolução das quantias pagas em contrato de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição".

E é irrelevante, na hipótese, que se cuide de contrato firmado em regime de cooperativa, porque o que se tem, in concreto,  é verdadeira promessa de compra e venda não cumprida.

É certo, todavia, que os valores pagos a título de seguro comportam retenção, porque, quanto à obrigação securitária não houve inadimplemento. Com efeito, o autor, na vigência do contrato e enquanto eram pagas as prestações, beneficiou-se da existência do seguro, repassando à cooperativa o valor correspondente à parcela do prêmio devido à seguradora, assim vendo assegurado o pagamento das parcelas mesmo na hipótese de seu eventual óbito ou invalidez permanente. Destarte, os valores cobrados a título de prêmio de seguro não comportam restituição, pena de injustificado prejuízo à cooperativa.

Corroborando as teses acima expendidas, a Jurisprudência:

"Ementa - Cooperativa Habitacional  Demora na entrega do imóvel - Ação de Rescisão ? Possibilidade - Devolução das prestações pagas em parcela única ? Hipótese de inaplicabilidade da Lei n° 5.764/71 e dos Estatutos - Possibilidade de retenção de 10 % relativo ao pagamento de prêmio de seguro - Dano moral ? Inexistência ? Não demonstração de prejuízo ao patrimônio psicofisico - Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 9189048-49.2005.8.26.0000 , Des. Rel. Luiz Antonio Costa, j. em 16/02/11)

No que toca aos valores pagos, não houve impugnação a respeito da planilha de fls. 04, presumindo-se, portanto, a concordância da ré a respeito dos valores e datas de pagamento. Aliás, todos os pagamentos mencionados na planilha têm respaldo na documentação acostada às fls. 43/60. Todavia, devem-se fazer ressalvas. A primeira, no tocante à parcela paga em 30 de novembro de 1998, é de que deve haver desconto dos R$130,00 referentes aos custos de cadastro e confecção do contrato (fls. 43), recebidos pela Inocoop, que foi excluída do processo. Também deve haver dedução dos R$20,96, que se referem ao prêmio do seguro, como consta de fl. 44. Quanto às demais parcelas, à exceção daquelas pagas em 13/04/99 e 28/09/99 (nos valores, respectivamente, de R$1.848,76 e R$1.909,53), deve haver dedução do valor correspondente ao prêmio de seguro, que foi de R$21,28 da parcela paga em 11/01/99 até a parcela paga em 13/05/99 (inclusive), de R$22,56 da parcela paga em 18/06/99 até a parcela paga em 30/11/99 (inclusive) e de R$24,16 da parcela paga em 27/12/99 até aquela paga em 31/01/00 (inclusive).

No que se refere às "perdas e danos" decorrentes do inadimplemento, estas nada mais são do que o próprio valor das parcelas pagas, não tendo o pedido abrangido qualquer outro prejuízo concretamente suportado pelo requerente. E conquanto na causa de pedir o autor mencione que o atraso lhe acarretou a necessidade de pagar alugueis, é certo que sequer foi formulado pedido expresso de restituição de tais valores, não estando ademais demonstrada a existência de contrato de locação nem o pagamento de qualquer valor a título de aluguel.

Não há que se cogitar, outrossim, da restituição dos valores pagos em dobro, porque inaplicável à hipótese de resolução a disposição do Código Civil relativa às arras.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré COOPERATIVA HABITACIONAL COLINAS DO HORTO a restituir ao autor, de uma só vez, as parcelas pagas em razão do contrato com ele firmado, relacionadas à fl. 04, somente com dedução dos prêmios de seguro e do valor de R$130,00 recebido por terceiro, na forma do parágrafo anterior. O valor das parcelas deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos, e juros de mora desde setembro de 2000, data em que a ré foi notificada e constituída em mora, pelo instrumento de fls. 41/42. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas e honorários de advogado, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Indefiro o pedido de gratuidade reformulado pela ré à fl. 212, reiterando o indeferimento já lançado no despacho saneador.
P.R.I.


São Paulo,30 de abril de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
