

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020564-50.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adauto Nazaro
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ADAUTO NAZARO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória de Obrigação de Fazer c.c. Indenizatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurado da ré e sofrer de obesidade em grau II. Diz necessitar de cirurgia bariátrica a ser realizada no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, tratamento este prescrito pelo seu médico. Diante da recusa injustificada seguradora e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia a condenação da requerida a custear a referida cirurgia, o que pede inclusive em antecipação de tutela, bem como, condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/26.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória às fls. 27. Foi recebida a emenda a inicial para constar o valor de R$ 10.000,00 pela indenização pretendida.
Citada, sustentou a ré que a não houve recusa na cobertura do procedimento, bem como nega o dever de indenização pelos danos morais. 
Em réplica o autor alega que a negativa se deu via teleatendimento, sob o protocolo nº LL154979.
Por despacho de fls. 112 este Juízo determinou a juntada da referida gravação pela ré, além da comprovação pelo Hospital Oswaldo Cruz de que houve a solicitação junto à ré para a realização da cirurgia bariátrica e se de fato houve recusa.
Não foram apresentados os documentos solicitados (fls. 120).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Inicialmente, cumpre-se observar que a requerida nega a ocorrência da recusa para o procedimento solicitado pelo autor.
Contudo, o autor afirma que a recusa se deu através do teleatendimento da requerida (SAC), sob o protocolo de nº LL154979.
Este juízo solicitou que a requerida juntasse aos autos a cópia da referida ligação, bem como a comprovação pelo Hospital Oswaldo Cruz de que houve a solicitação junto à ré para a realização da cirurgia bariátrica e se de fato houve recusa.
Ocorre que tanto a requerida quanto o Hospital não juntaram os documentos solicitados, motivo pelo qual deve ser aceito como verdadeiro os fatos narrados pelo autor, especialmente no que toca à recusa dada através do SAC.
Neste sentido, de se observar o disposto no art. 15, § 2º do Decreto nº 6523/2008 (que regulamenta a Lei nº 8078/90) no qual está previsto que ?o registro numérico, com data, hora e objeto da demanda, será informado ao consumidor e, se por este solicitado, enviado por correspondência ou por meio eletrônico, a critério do consumidor.?, e ainda, no seu § 3º que afirma ser ?obrigatória a manutenção da gravação das chamadas efetuadas para o SAC, pelo prazo mínimo de noventa dias, durante o qual o consumidor poderá requerer acesso ao seu conteúdo.?.
Uma vez comprovado que a requerida, em posse da gravação sob protocolo de nº LL154979, não a acostou aos autos a fim de demonstrar a ausência da alegada recusa, de se considerar como verdadeira as alegações trazidas pelo autor. 
Ademais, foram acostados relatórios médicos afirmando a necessidade da cirurgia e das condições de saúde que permitem ao autor a intervenção cirúrgica (fls. 17/26).  
No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. 
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas à cirurgia para tratamento de obesidade do autor até sua alta médica definitiva (em caso de despesas médicas, no limite do reembolso previsto no contrato) a ser realizada no Hospital Oswaldo Cruz, bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação.  Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 5 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
