

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020801-31.2005.8.26.0011
Requerente:Olavo Barbosa Maia Diniz e outro
Requerido:Philippe Georges Meyer e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Relatório dos autos apensos (Proc. 0006261-75.2005.8.26.0011)
PHILIPPE GEORGES MEYER ajuizou ação de reintegração de posse contra MARIA DA GRAÇA BARBOSA DINIZ.  Alegou o autor Philippe que em 18.10.2002 emprestou à ré Maria o valor de 800.000 USD, tendo esta confessado a dívida em escritura pública (livro 3002, fls. 143, 6º Tabelião de Notas).  Vencida a dívida em 22.10.2003, teria a ré Maria, juntamente com Olavo, efetuado a dação em pagamento do imóvel da Rua Conseguina, nº 88, nesta Capital (matrícula nº 18.393 do 18º CRI).  As partes também teriam celebrado contrato particular com opção de compra do mesmo imóvel pela ré e comodato do imóvel.  Não tendo a ré Maria exercido a opção de compra e não tendo desocupado o imóvel após o término do prazo do comodato em 1.4.2004, teria o autor Philippe feito notificação para a desocupação do mesmo.  Pleiteou o autor a reintegração na posse do imóvel da matrícula nº 18.393 do 18º CRI.
A inicial de fls. 2/17 veio instruída com escritura pública de dação em pagamento (fls. 25/26), matrícula (fls. 28/31), contrato particular de opção de compra (fls. 32/33), notificação extrajudicial (fls. 46/48).
Indeferiu-se a reintegração liminar (fls. 58).  O TJSP deu provimento ao AI nº 7029742-2 (fls. 193/196) e o autor Philippe foi integrado na posse (fls. 204/207).
A ré Maria contestou a ação às fls. 74/82.  Alegou ilegitimidade passiva pois o imóvel pertencia a seu filho Olavo Barbosa Maia Diniz, tendo sido este e não a ré Maria quem teria feito a dação em pagamento; esta teria agido apenas como sua procuradora.  Alegou que efetivamente tomou valores emprestados do autor Philippe, com o qual teria tido relacionamento e com o objetivo de custear despesas para o tratamento médico de seu filho Olavo.   Afirmou que o autor passou a exigir garantias e que, mediante simulação, teria o autor recebido não apenas o imóvel objeto do litígio em dação em pagamento como também outro imóvel, este em transação de compra e venda que nunca existiu.  Afirmou que o autor recebeu imóveis em valor muito superior à dívida.
A contestação veio instruída com documentos relativos aos empréstimos (fls. 103/118).
Réplica às fls. 173/185.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 208).
Os adquirentes do imóvel objeto do litígio, Fausto Correa Silva e Luciana Cardoso, foram intimados do ajuizamento desta ação (fls. 331/342) e manifestaram-se como terceiros interessados (fls. 345/352).
Despacho saneador às fls. 373, admitindo Fausto Correa Silva como terceiro interessado e determinando-se o apensamento da possessória à ação principal.

Relatório dos autos principais (Proc. 0020801-31.2005.8.26.0011):
MARIA DA GRAÇA BARBOSA MAIA DINIZ e ESPÓLIO DE OLAVO BARBOSA MAIA DINIZ ajuizaram esta ação anulatória contra PHILIPPE GEORGES MEYER e ELIANE SHEILA MEYER CYMBALISTA e FAUSTO CORREA SILVA.
Alegaram os autores Maria e Olavo que este teria sido submetido a custoso tratamento médico, em razão do qual teriam tomado emprestado o valor aproximado de 800.000 USD ao longo de vários anos.  Após exigências do réu Philippe, teriam os autores dado a hipoteca sobre o imóvel da matrícula nº 18.393 do 18º CRI da Capital (sito à Rua Conseguina, nº 88, nesta Capital) e feito a compra e venda do imóvel da Av. Paulista.  Alegaram os autores Maria e Olavo que o valor dos dois imóveis ultrapassava em muito o valor da dívida mas teriam anuído à assinatura das escrituras sob coação ante ameaças do co-réu Philippe de suspensão da ajuda financeira.  Alegaram os autores que as escrituras públicas de dação em pagamento de 22.10.2003 (imóvel da matrícula nº 18.393) e de compra e venda de 13.11.2003 (imóvel da matrícula nº 73.216) seriam nulas em razão da coação moral, simulação e estado de perigo.  Pleitearam a anulação a anulação das escrituras e o cancelamento dos registros imobiliários, com a consequente declaração de subsistência da dívida de 800.000 USD garantida pela hipoteca.
A inicial de fls. 2/15, emendada às fls. 182/185 e 246/248, veio instruída com procuração pública do co-autor Olavo (fls. 21/23), escritura pública de dação em pagamento (fls. 24/27), escritura pública de compra e venda (fls. 28/31), documentos relacionados aos empréstimos (fls. 32/37 e 37/38 e 39/40), declaração de quitação (fls. 41/44), escritura de confissão de dívida e hipoteca (fls. 45/51), matrícula nº 18.393 (fls. 52/59), relação de empréstimos (fls. 60/63), acordo de princípios com opção de compra (fls. 64/67), mensagens diversas (fls. 68/72 e 186/200), laudo de avaliação de imóvel (fls. 93/131).
Deferiu-se a Justiça Gratuita aos autores (fls. 177).
Inicialmente, indeferiu-se o pedido liminar (fls. 177).  Após, deferiu-se parcialmente o pedido liminar para averbação nas matrículas dos imóveis quanto ao ajuizamento desta ação (fls. 240).
Averbou-se na matrícula nº 73.216, conforme fls. 257/259.
Não se averbou na matrícula nº 18.393, conforme fls. 263/267, ante a sua alienação a terceiros.
Após emenda à inicial de fls. 246/248, determinou-se a inclusão no pólo passivo dos novos adquirentes Fausto Correa Silva e Luciana Cardoso (fls. 268).
Os co-réus Fausto e Luciana contestaram às fls. 279/289.  Alegou o co-réu Fausto que é casado em regime de separação total de bens e foi o único adquirente do imóvel em discussão.  Alegou que o corretor de imóveis Eutimiro Roberto Lisoni lhe teria oferecido o imóvel em litígio, o qual é lindeiro nos fundos de seu terreno, tendo a transação sido formalizada sem que o imóvel estivesse em litígio e por preço de mercado.    Alegou desconhecer a litigiosidade entre as partes Maria da Graça e Philippe e sustentou a legalidade da aquisição imobiliária.
A contestação veio instruída com prova do regime de bens (fls. 290/291) e escritura de compra do imóvel (fls. 292/293).
Os co-réus Philippe e Eliane foram citados por carta rogatória (fls. 335/374) e contestaram às fls. 377/406.  Alegaram preliminares processuais (fls. 380/385).  No mérito, sustentaram que mantiveram as partes Maria da Graça e Philippe relacionamento de amizade do qual resultou afeição do reu Philippe pelo co-autor Olavo.  Ao tomar conhecimento do acidente sofrido por Olavo, teria o réu ajudado financeiramente a autora Maria da Graça para o custeio do tratamento médico.  Após diversos mútuos em valores elevados, teria o réu se resguardado com a formalização de contratos e garantias.  Mesmo após a última escritura de 800.000 USD teria havido novos pedidos de empréstimo.  Alegou o réu Philippe que aceitou o imóvel da Rua Conseguina nº 88 em dação em pagamento, tendo sido celebrada a escritura pública em 22.10.2003.  Como os empréstimos continuaram, teria sido celebrada em 13.11.2003 a escritura de compra e venda do imóvel da Av Paulista, com mútua quitação.  Afirmou o réu que na mesma data formalizou o Acordo de Princípios com opção de compra pela autora Maria da Graça dos imóveis em discussão até 31.3.2004.  Por meio de constituto possessório teria o réu Philppe tomado posse dos imóveis.  Sustentou o réu Philippe, ainda, que a compra do imóvel da Av Paulista tinha como objetivo dar liquidez para a autora Maria, mediante pagamento do valor da compra.  Negou vícios de consentimento e sustentou a validade das escrituras públicas.
Réplica às fls. 476/485.
Despacho saneador às fls. 499/500, excluindo-se Luciana Cardoso do polo passivo e rejeitando-se as preliminares.  Os réus interpuseram agravo de instrumento (AI nº 650.564-4/0), o qual foi convertido em agravo retido (fls. 573).
Noticiou-se o óbito do co-autor Olavo (fls. 899/900), juntando-se certidão às fls. 921) e determinando-se a retificação do pólo ativo para Espólio de Olavo Barbosa Maia Diniz (fls. 914/915).
Realizaram-se audiências de instrução (fls. 584/585, 914/915 e 968), nas quais houve desistência de algumas testemunhas e de depoimentos pessoais recíprocos.  Ouviu-se apenas o réu Philippe em depoimento pessoal (fls. 969/972) e ouviram-se testemunhas dos autores Maria da Graça e Espólio de Olavo (Raymond Rosenberg, fls. 916/917; Luciene Leite e Silva, fls. 918/919; José Carlos Venceslau, fls. 920), do réu Fausto (Eutimiro Roberto Lisoni, fls. 975) e dos réus Phlippe e Eliane (Alexandre Bertoldi, fls. 973/974).
Por precatória ouviu-se uma testemunha dos autores (Helio Fonseca, fls. 1000/1001), tendo os autores desistido da testemunha restante (fls. 1044).
Declarou-se encerrada a instrução processual (fls. 1014).
Alegações finais dos autores Maria da Graça e Espólio de Olavo às fls. 1051/1066.
Alegações finais dos réus Philippe e Eliane às fls. 1072/1079.

É o relatório.
D E C I D O .

Preliminares Processuais
A preliminar de ilegitimidade passiva de Luciana Cardoso, arguida pelo réu Fausto Corrêa Silva às fls. 281/281, foi acolhida pelo despacho saneador de fls. 499/500, o qual determinou a exclusão daquela do pólo passivo desta lide.
As preliminares processuais arguidas pelo réu Philippe G. Meyer às fls. 380/385 foram afastadas pelo despacho saneador de fls. 499/500, cujas conclusões devem ser aqui ratificadas.  Observo que o réu interpôs agravo de instrumento (AI nº 650.504-4/0-00), o qual foi convertido em agravo retido pelo TJSP (fls. 573).

Mérito
No mérito, entendo que a ação deva ser julgada parcialmente procedente.

Empréstimos Incontroversos
Restou incontroverso nos autos que a autora Maria da Graça B. Maia Diniz solicitou ao réu Philippe G. Meyer empréstimos em dinheiro e que o réu concordou em efetuá-los; também restou incontroverso nos autos que os empréstimos não foram feitos em uma única vez mas sim de forma parcelada, mas sem regularidade.
Aproximadamente, os empréstimos alcançaram a quantia de oitocentos mil dólares americanos (800.000 USD). Tal valor foi mencionado pela autora na inicial (fls. 3), na relação de empréstimos de fls. 60/61 que a autora juntou com a inicial, na confissão de dívida de fls. 45/51, e pelo próprio réu em sua contestação (fls. 387) e em seu depoimento pessoal (fls. 970).
É certo que o réu Philippe, em seu depoimento pessoal (fls. 969/972), mencionou que houve novos empréstimos posteriormente e que a dívida, então, teria alcançado valor entre 1.250.000 USD e 1.300.000 USD (fls. 970).  Entretanto, não há nos autos nenhuma prova desta versão.  Há, tão somente, o reconhecimento pela autora do empréstimo de 800.000 USD.  Há tão somente o documento de fls. 65/66, correspondente a ?Acordo de Princípios? datado de 13.11.2003, no qual o réu Philippe faz menção ao valor de 1.045.000 USD.  Mas tal valor é mencionado como preço de recompra dos imóveis e não como efetivo valor das dívidas.
A autora justificou às fls. 3 tais empréstimos argumentando que seu filho Olavo Barbosa Maia Diniz, co-autor desta ação que faleceu no curso da lide (certidão de óbito de fls. 921), necessitou de custoso tratamento médico.  O réu também fez menção às fls. 386 ao acidente sofrido por Olavo e o custeio dos tratamentos médicos como fundamento para os empréstimos.
Qualquer que tenha sido o motivo para os empréstimos, o que não constitui objeto deste litígio, importa tão somente a constatação do fato de que a autora tomou emprestado do réu valores que correspondiam aproximadamente a 800.000 USD.  Às fls. 60/61 a autora juntou aos autos relação de empréstimos datada de 31.12.2002 indicando o valor do empréstimo total de 795.187 USD, o qual, com os encargos de 14.304 USD, alcançariam o montante de 809.491 USD.
Em decorrência destes empréstimos celebraram as partes a Escritura Pública de Confissão de Dívida com Garantia Hipotecária de fls. 45/51, datada de 18.10.2002, na qual as partes reconheceram que o mútuo, em moeda nacional, equivalia a 800.000 USD naquela data (outubro/2002).
Conforme esta Confissão de Dívida de fls. 45/51 de 18.10.2002, os autores pagariam aquela dívida até 18.4.2003 e, para garantir tal pagamento, deram em hipoteca o imóvel da Rua Conseguina, nº 88 (matrícula 18.393 do 18º CRI de fls. 263/267).  A hipoteca foi registrada na matrícula (R.9 de fls. 265/verso) e no registro constou expressamente que a dívida era de 800.000 USD e que o imóvel estava avaliado na forma do art. 818 do Código Civil em 1.500.000 USD.

Dação em Pagamento do Imóvel da Matrícula 18.393 - Validade
Os autores não quitaram a dívida até 18.4.2003, como constou nesta Confissão de Dívida.  Por esta razão, celebraram as partes em 22.10.2003, um ano após, a Escritura Pública de Dação em Pagamento (fls. 24/27).  
Por meio desta escritura pública de 22.10.2003, a qual faz expressa menção àquela confissão de dívida de 18.10.2002, os autores reconheceram novamente a dívida de 800.000 USD e o seu inadimplemento e, para quitá-la, concordaram em efetuar a dação em pagamento daquele mesmo imóvel da Rua Conseguina, nº 88 (matrícula 18.393 do 18º CRI, fls. 265/267).  Em decorrência desta dação em pagamento o réu outorgou plena quitação àquela dívida.
Considerando-se que as partes já haviam avaliado este imóvel da Rua Conseguina nº 88 em 1.500.000 USD, conforme registrado na matrícula (R.9 da matrícula de fls. 265/verso), é inegável que a dação em pagamento quitou, com folga, todos os empréstimos que o réu fez aos autores.  
Ainda que se acolhesse a versão isolada do réu em seu depoimento pessoal (fls. 970) de que os empréstimos tenham alcançado valor entre 1.250.000 USD e 1.300.000 USD, ainda assim deve-se concluir que o imóvel avaliado em 1.500.000 USD era suficiente para a extinção de todas as dívidas dos autores perante o réu.
Os autores pretendem anular esta escritura pública de dação em pagamento e pretendem que volte a prevalecer apenas aquela anterior confissão de dívida de 800.000 USD (fls. 15).  Tal pretensão deve ser rejeitada.
Não há nos autos qualquer prova de que tenham os autores celebrado esta escritura pública de dação em pagamento sob ?coação moral? (fls. 6), ?dolo? (fls. 10) ou ?estado de perigo? (fls. 11).  Tais vícios de consentimento não ocorreram.
Qualquer que tenha sido a relação pessoal ocorrida entre a co-autora Maria da Graça e o réu Philippe Meyer, não se pode considerar que os autores estivessem coagidos a tomar os empréstimos.  O réu jamais ameaçou ou provocou temor de dano aos autores, sua família ou seus bens (art. 151 Código Civil); foram os próprios autores que solicitaram ao réu empréstimos em dinheiro e não estava o réu obrigado a anuir (art. 153 do Código Civil).
Também não se verificou ?dolo? como previsto no art. 145 do Código Civil.  O réu não utilizou qualquer expediente astucioso nem induziu os autores a tomarem empréstimos e, posteriormente, a pagá-los por meio de dação em pagamento.  Foram os autores que solicitaram os empréstimos e o seu pagamento por meio de dação de imóvel constitui válida forma de extinção das obrigações.
Também não se pode cogitar do vício do ?estado de perigo? previsto no art. 156 do Código Civil para a anulação da escritura pública de dação em pagamento.  Conforme esta norma legal, o estado de perigo pressupõe que alguém assuma obrigação ?excessivamente onerosa? para salvar pessoa de sua família.  Na hipótese dos autos, a dação em pagamento constituiu consequência natural e proporcional à confissão de dívida celebrada um ano antes e o valor da dação em pagamento é compatível com o valor da dívida e do próprio imóvel.  Não se pode concluir que a dação caracterize obrigação onerosa.  
Além disto, também não se pode presumir que os empréstimos tenham sido necessários para ?salvar? o co-autor Olavo (falecido no curso da lide).  Não há nos autos qualquer prova de que corresse este co-autor risco de morte e que os empréstimos fossem indispensáveis para ?salvar? sua vida.  É inegável que os empréstimos foram alegadamente utilizados para o seu tratamento médico mas este foi realizado durante vários anos, no Brasil e nos Estados Unidos, não havendo provas nos autos do caráter essencial e indispensável dos empréstimos para ?salvar? o co-autor.
Nem mesmo o testemunho de Raymond Rosenberg (fls. 916/917), médico do co-autor Olavo, enseja, a meu ver, o reconhecimento de estado de perigo.  Isto porque as informações da testemunha de que as cirurgias eram indispensáveis sob pena de ?risco de vida? são informações vagas e genéricas e insuficientes para descaracterizar a validade do ato jurídico.  
Ainda, não se pode ignorar o fato de que para a ocorrência do ?estado de perigo? há necessidade também de ocorrência de obrigação ?excessivamente onerosa?.  Como visto acima, o valor do imóvel dado em pagamento é compatível com a dívida assumida pelos autores, de forma que a dação em pagamento não foi onerosa.
Os empréstimos sempre foram reconhecidos pelos autores, inclusive nesta ação, e foram objeto da ?Confissão de Dívida com Garantia Hipotecária? de fls. 45/51, datada de 18.10.2002, cuja validade não é contestada pelos autores.  A dação em pagamento celebrada um ano após constituiu consequência natural da relação negocial entre as partes e ensejou, na forma do art. 356 do Código Civil, válido pagamento da dívida incontroversa.
Vale observar que os autores já haviam dado o mesmo imóvel da Rua Conseguina nº 88 em hipoteca para garantia daquela dívida, razão pela qual não causa surpresa que, após negociações entre as partes, tenham estas deliberado quitar a dívida por meio do mesmo imóvel que já fora considerado para a hipoteca.
Entendo, portanto, deva ser considerada válida a dação em pagamento do imóvel da Rua Conseguina, nº 88 (matrícula nº 18.393 do 18º CRI de fls. 263/267), conforme Escritura Pública de Dação em Pagamento (fls. 24/27) de fls. 22.10.2003.
Em razão da validade desta dação em pagamento, o imóvel da Rua Conseguina nº 88 foi validamente transferido para o réu Philippe Meyer, o qual, por sua vez, podia dispor dele como fez ao réu Fausto Corrêa Silva.  
A escritura pública de compra e venda (fls. 292/293) deste imóvel celebrada em 19.5.2006 entre os réus Philippe e Fausto permitiu a transferência do imóvel para a titularidade do co-réu Fausto, o qual inclusive providenciou o correspondente registro imobiliário (fls. 263/267). É importe observar a alegação do réu Fausto (contestação de fls. 274/289) de que se tratava de imóvel vizinho ao seu, informação que esclarece seu interesse no imóvel independentemente de seu valor.
Ainda que esta ação judicial tenha sido distribuída em 08.11.2005 (fls. 2) e a aquisição do imóvel em discussão pelo co-réu Fausto tenha ocorrido em 19.5.2006 (fls. 292/293), tal antecedência não trará repercussão pois entendo que a dação em pagamento foi válida e, portanto, podia o réu dispor do imóvel, como efetivamente o fez.

Autos Apensos da Reintegração de Posse do imóvel da Rua Conseguina
Nos autos apensos (Proc. nº 0006261-75.2005.8.26.0011), inicialmente houve indeferimento da ordem liminar de reintegração do réu Philippe na posse daquele imóvel da Rua Conseguina nº 88, cuja dação em pagamento considero válida pelos argumentos acima.  
Porém, o TJSP deu provimento ao AI nº 7029742-2 (fls. 193/196) e o réu Philippe foi integrado na posse (fls. 204/207).  Tal liminar deve ser aqui tornada definitiva pois o réu tornara-se válido proprietário do imóvel e tinha o direito de exercer a posse respectiva.  
Na Escritura Pública de Dação em Pagamento (fls. 24/27) de 22.10.2003 os autores deram apenas a posse indireta (constituto possessório) mas mantiveram a posse direta sobre o imóvel.  Pelo ?Acordo de Princípios? de fls. 65/66 datado de 13.11.2003 o réu Philippe cedeu o imóvel em comodato para os autores até 31.3.2004.
Tendo decorrido o prazo e não tendo os autores desocupado o imóvel validamente dado em pagamento daquela dívida, entendo razoável a pretensão do autor de ser reintegrado na posse do imóvel.  A liminar concedida pelo TJSP, pois, deve ser definitiva.

Venda do Imóvel da Matrícula ? Nulidade reconhecida
Também pleiteiam os autores a declaração da nulidade da Escritura Pública de Venda e Compra (fls. 28/31) de 13.11.2003 do imóvel comercial da Av. Paulista, nº 925, unidade 131, e vagas nº 23 e 40, correspondentes às matrículas 73.216, 73.217 e 73.318 do 4º CRI da Capital.   
Às fls. 234/235 juntou-se a matrícula nº 73.216 do 4º CRI da Capital.  Nesta já está averbada (Av.06, fls. 259) a existência desta ação judicial em cumprimento à liminar que foi deferida às fls. 240.  Tendo em vista esta restrição judicial, o imóvel não foi objeto de alienação a terceiros pelo réu Philippe.
A pretensão dos autores deve ser acolhida tendo em vista a simulação comprovada nos autos.
Conforme fundamentação desta sentença acima apresentada, o empréstimo de 800.000 USD que os autores tomaram do réu foi quitado por meio da dação em pagamento do imóvel da Rua Conseguina nº 88.  As partes já haviam avaliado aquele imóvel em 1.500.000 USD pela Escritura Pública de Confissão de Dívida com Garantia Hipotecária de fls. 45/51, na forma do art. 818 do Código Civil.  Posteriormente formalizaram a dação em pagamento em 22.10.2003 pela Escritura Pública de Dação em Pagamento (fls. 24/27).
Ocorre que mesmo após a quitação dos empréstimos com a dação em pagamento em 22.10.2003 as partes, apenas um mês após, em 13.11.2003, celebraram esta Escritura Pública de Venda e Compra de fls. 28/31.  
Na escritura de compra e venda mencionou-se que o imóvel foi vendido pelos autores ao réu pelo valor de R$ 277.562,54 e que os autores teriam recebido o preço em moeda corrente.  Considerando-se a cotação da moeda americana utilizada pelas partes na escritura de dação em pagamento do mês anterior (fls. 24/27, 1 USD = R$ 2,86), disto resulta que o imóvel da Av. Paulista foi vendido por preço correspondente a 97.050 USD.  Na verdade o valor seria de 95.711 USD considerando-se a cotação da moeda do mesmo dia 13.11.2003 que foi mencionada no acordo de princípios de fls. 65/66 (1 USD = R$ 2,90).
Entretanto, na verdade nunca ocorreu esta venda e nunca ocorreu o seu pagamento e o imóvel nunca correspondeu a este valor.
Tal conclusão é desde logo constatável pelo fato de que no mesmo dia 13.11.2003 (data da escritura de compra e venda) as partes celebraram o ?Acordo de Princípios? de fls. 64/67 pelo qual o réu prometia ?revender? aos autores os mesmos imóveis (Rua Conseguina e Av. Paulista) pelo valor de 1.045.000 USD.
É evidente que o réu Philippe buscou por meio da escritura de compra e venda do imóvel da Av. Paulista um verdadeiro pacto comissório pois houve formal transferência do imóvel para o réu e este, pelo ?Acordo de Princípios?, condicionou a devolução do imóvel aos autores à quitação dos empréstimos.   A denominação ?acordo de princípios? ou ?opção de compra? não bastou para camuflar as verdadeiras intenções.
Além disto, o imóvel foi ?vendido? pelos autores ao réu por valor aproximado de 95.711 USD quando, na verdade, o mesmo imóvel foi avaliado entre as partes, dois anos antes (em 11.10.2001), pelo valor de 1.300.000 USD (fls. 32/37).
Como é possível que o imóvel da Av. Paulista, avaliado em 1.300.000 USD em 11.10.2001 (fls. 32/37) para garantir aqueles empréstimos, possa ter sido ?vendido? dois anos após em 13.11.2003 pelo valor de 95.711 USD (fls. 28/31) ?  
É evidente que não houve venda e que o valor do imóvel nunca correspondeu a 95.711 USD.
Dispõe o art. 167 do Código Civil que é nulo o negócio jurídico simulado e que há simulação nos negócios quando contiverem declaração, condição ou cláusula não verdadeira.  Ainda, na forma do art. 169, o negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo.
Tal é a hipótese dos autos pois as partes formalizaram escritura pública de compra e venda que não corresponde a qualquer compra e venda, não corresponde ao valor ali declarado como sendo valor do imóvel ou valor do preço pago, e, ainda, que procura acobertar os contratos de empréstimos e a garantia dada pelos autores para sua quitação.
Vale relembrar que os empréstimos já estavam pagos por meio da dação em pagamento pelos autores ao réu do imóvel da Rua Conseguina, nº 88, o qual foi avaliado pelas próprias partes em 1.500.000 USD (fls. 45/51).  Não se justificava a ?compra e venda? do imóvel da Av. Paulista, avaliado pelas próprias partes em 1.300.000 USD (fls. 32/37), para garantia e quitação dos mesmos empréstimos, cujos valores, como visto acima, corresponderam a 800.000 USD.
Entendo, portanto, deva ser considerada nula a Escritura Pública de Venda e Compra (fls. 28/31) de 13.11.2003 do imóvel comercial da Av. Paulista, nº 925, unidade 131, e vagas nº 23 e 40, correspondentes às matrículas 73.216, 73.217 e 73.318 do 4º CRI da Capital.  Entendo, ainda, que deva ser tornada definitiva a liminar de fls. 240 e que a titularidade do imóvel deva retornar a seus anteriores proprietários.

DISPOSITIVO
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse (autos apensos do Proc. 0006261-75.2005.8.26.0011) que PHILIPPE GEORGES MEYER ajuizou contra MARIA DA GRAÇA BARBOSA DINIZ.
Torno definitiva a medida liminar de reintegração que o TJSP concedeu no AI nº 7029742-2 (fls. 193/196 dos autos apensos), já cumprida integralmente (fls. 204/207 dos autos apensos).
Nos autos apensos (possessória), condeno a co-autora Maria da Graça B Diniz (ré na ação possessória) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa possessória, mas respeitada a Justiça Gratuita que foi concedida aos autores nestes autos principais (fls. 177).
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nesta ação principal (Proc. 0020801-31.2005.8.26.0011) que MARIA DA GRAÇA BARBOSA MAIA DINIZ e ESPÓLIO DE OLAVO BARBOSA MAIA DINIZ ajuizaram contra PHILIPPE GEORGES MEYER e ELIANE SHEILA MEYER CYMBALISTA e FAUSTO CORREA SILVA de declaração de nulidade da Escritura Pública de Dação em Pagamento de 22.10.2003 (fls. 24/27), a qual considero válida.
Por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido nesta ação principal (Proc. 0020801-31.2005.8.26.0011) que MARIA DA GRAÇA BARBOSA MAIA DINIZ e ESPÓLIO DE OLAVO BARBOSA MAIA DINIZ ajuizaram contra PHILIPPE GEORGES MEYER e ELIANE SHEILA MEYER CYMBALISTA e FAUSTO CORREA SILVA de declaração de nulidade da Escritura Pública de Venda e Compra (fls. 28/31) de 13.11.2003 do imóvel comercial da Av. Paulista, nº 925, unidade 131, e vagas nº 23 e 40 (correspondentes às matrículas 73.216, 73.217 e 73.318 do 4º CRI da Capital), a qual considero nula.
Torno definitiva a liminar de fls. 240 e, após o trânsito em julgado, determino sejam expedidos os mandados necessários para o cancelamento do registro R.5 (fls. 258/verso).
Nestes autos principais, ante a sucumbência recíproca dos autores Maria da Graça B M Diniz e Espólio de Olavo B M Diniz e dos réus Phlippe G Meyer e Eliane S M Cymbalista, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e as custas processuais a que deu causa.
Nestes autos principais, em relação ao réu Fausto C da Silva, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em dez mil reais, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, mas respeitada a Justiça Gratuita que foi concedida aos autores nestes autos principais (fls. 177).
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
