

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020000-42.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Ribeiro
Requerido:Concessionária Citroen Etoile e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


DIEGO RIBEIRO, qualificado nos autos, promove a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face de ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificados. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor, entre os anos de 2001 e 2002, vendera para a concessionária corré o veículo de sua propriedade, Marca Volks, Modelo Parati, placas BNN 6585, chassis 9BWZZZ30ZPP249825, RENAVAM 6131355121, ano 1993, cor vermelho e ao receber a quantia da venda do referido veículo, adquirira, de imediato, outro veículo junto à aludida corré, efetuando o pagamento da diferença em dinheiro.


Ocorre que o veículo (Parati) dado como pagamento à corré não fora transferido, encontrando-se em nome do autor, sendo certo que este último fora informado pelo DETRAN de que havia débitos em seu nome (IPVA, multas, impostos entre outros) referentes ao veículo não transferido, totalizando o valor de R$ 1.204,81, registrando-se os fatos por meio de Boletim de Ocorrência. 
Mais adiante, o requerente destacava que a conduta indevida da corré teria lhe ensejado danos materiais e morais cuja reparação perseguia. 
Assim expostos os fatos, o autor postulava a imediata transferência do veículo, bem como o pagamento de todos os débitos existentes.
Ao final, os protestos do autor eram pela condenação da corré ao pagamento de indenização pelos danos materiais      (estimados em montante de R$ 7.604,81) e morais (relegado o arbitramento aos cuidados deste Juízo) bem como das despesas processuais e honorários advocatícios, anexando com a inicial os documentos de          fls. 15/23 dos autos. 
A tutela antecipada foi deferida em parte, obstando-se restrições cadastrais desfavoráveis ao autor, com determinação de retificação do pólo passivo, substituindo-se o DETRAN pela Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 25/26). 
Uma vez citada a corré ETOILE apresentou contestação tempestiva (fls. 43/60) alegando desconhecer o negócio que supostamente teria sido celebrado com o autor, impugnando, em consequência, a propalada falta de transferência do bem, não tendo em seus registros notícias do veículo em questão.


No entender da corré, os documentos juntados pelo autor comprovavam apenas o recebimento de multas e cobranças de tributos, não demonstrando a responsabilidade da ré.
Demais disso, a corré ventilava a ocorrência da prescrição, pois, conforme narrado na inicial, a referida venda teria se operado em 2001 ou 2002, momento em que passara a fluir o prazo de cinco anos para a reparação dos danos supostamente experimentados pelo autor. 
No mais, questionando os pleitos indenizatórios e reforçando o argumento de que o autor não teria demonstrado a existência do negócio, ao final, pugnava a corré pelo decreto de improcedência dos pedidos, trazendo, na ocasião, os documentos de fls. 61/72.
Por seu turno, a Fazenda do Estado em sua contestação de fls. 74/86, destacava em preliminar a ilegitimidade passiva, sob o argumento de que apenas observara a legalidade estrita, visto que competia à concessionária promover a transferência do automóvel e cabia ao autor a comunicação da alienação. 
No mérito, argumentava a Fazenda sobre a obrigatoriedade de comunicação ao DETRAN quanto à alienação, nos termos do Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de responder solidariamente com a corré Concessionária, sobre as dívidas do automóvel, porém, o autor não demonstrara que teria cumprida a referida notificação no prazo legal, apresentando, pois, protestos pela improcedência dos pedidos, com a juntada dos documentos de fls. 87/89 dos autos.




Tivemos a apresentação de réplicas por parte do autor quanto às contestações (fls. 95/102 e fls. 103/108) sobrevindo ainda manifestações das corrés a respeito do possível interesse na dilação probatória (fls. 93/94 e fls. 109/110). 

É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos, evidenciando-se a esta altura do trâmite do feito, a desnecessidade de maior dilação probatória, inútil na espécie, ante a dicção do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Anoto, de início, que o pólo passivo deve ser novamente retificado, desta feita, para que dele conste a correta denominação da corré, qual seja, ETOILE DISTRIBUIDORA DE    VEÍCULOS LTDA., fazendo-se, pois, as anotações e comunicações necessárias. 
Quanto às arguições preliminares suscitadas pelas corrés em suas respectivas contestações, penso que as mesmas devem ser rejeitadas. 
Com efeito, não se poderia falar em prescrição nos moldes ventilados pela corré ETOILE, o que se afirma, posto que o autor, em verdade, somente teve ciência da existência dos débitos advindos do fato do veículo Marca Volks, Modelo Parati continuar registrado em seu nome em data recente, situação que afasta a caracterização da prescrição. 


Por outro lado, pese embora tivesse sido um tanto quanto falha a descrição fática da inicial quanto à presença da Fazenda no pólo passivo, melhor não se cogitar de ilegitimidade passiva, ante a pretensão de transferência do veículo, a qual, como é sabido, gera repercussão administrativa junto ao DETRAN, rechaçando-se, pois, mais esta arguição preliminar. 
Pois bem, superadas as arguições preliminares, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor em face das corrés merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Ainda que se lamente os transtornos enfrentados pelo autor com a notícia de que um antigo veículo permanece registrado em seu nome junto ao DETRAN, o certo é que a análise das provas documentais encartadas aos autos não nos permite considerar efetivamente demonstrados os fatos constitutivos da pretensão deduzida. 
Com efeito, no que se refere às pretensões voltadas à corré ETOILE, vale dizer que as cópias de e-mails (fls. 18/19) e o mero registro de Boletim de Ocorrência (fls. 22/23) não bastavam para que se pudesse imputar à aludida corré uma obrigação de fazer nos moldes postulados, o mesmo se aplicando ao pretendido dever de indenizar. 
Cabia ao autor, frise-se, demonstrar documentalmente, de maneira idônea, a realização do negócio, o qual, bom que se ressalte, foi expressamente impugnado pela corré, falhando, entretanto, o requerente neste aspecto, ante a insuficiência dos elementos de convicção exibidos com a petição inicial. 




De tal sorte, não demonstrado o negócio, por óbvio, descabida a obrigação de fazer e claramente prejudicados os pleitos de indenização, não se mostrando verossímil que não tivesse o requerente exigido qualquer recibo quando da suposta venda do veículo para a aquisição de outro. 
Em reforço, consigno que nem mesmo em relação a este aludido veículo - que supostamente teria sido adquirido junto à corré  ETOILE por ocasião da venda do veículo Parati - foram exibidos documentos, situação que inviabiliza o acolhimento dos pedidos. 
Já em relação à Fazenda do Estado, o resultado de improcedência mais salta aos olhos, bastando dizer, nesta vertente da lide, que a atuação do DETRAN estava pautada pela inafastável legalidade. 
Dito de outro modo, correto se revelou o proceder adotado, em observância estreita aos dados do prontuário do veículo. 
Em verdade, para que seja solucionada a pendência em questão, registro em caráter incidental, resta ao autor, em vias ordinárias, postular judicialmente no sentido do bloqueio judicial do prontuário do veículo Parati, providência esta que pode e deve ser cumulada com o pleito de apreensão do bem, cancelando-se, após, o vínculo do autor com os tributos e demais débitos que recaem sobre o bem. 
As aludidas pretensões, contudo, ressalte-se por mais uma vez, devem ser postuladas em vias ordinárias, na medida em que se mostram de impossível deliberação nos limites em que se encontra posta esta lide, razão pela qual, ainda que à primeira vista possa parecer custoso, necessário se faz o manejo de Ação autônoma por parte do requerente. 




Imperioso, destarte, o decreto de improcedência dos pedidos formulados, revogando-se, em consequência, a tutela antecipada concedida por meio da r. decisão interlocutória de fls. 25/26, impondo-se em detrimento do autor, em razão do princípio da causalidade, os ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, forte nos fundamentos retro indicados, ao revogar expressamente a tutela antecipada outrora concedida por meio da r. decisão interlocutória de fls. 25/26 dos autos, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que foram formulados por DIEGO RIBEIRO nos autos da presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização proposta em face de ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Condeno finalmente o autor ao pagamento de verba honorária autônoma, uma delas, em favor do n. patrono da corré ETOILE,     e a outra, em favor da n. Procuradora que representou aos interesses da Fazenda, verbas estas arbitradas de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, cada qual, em quantia de R$ 800,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 




Em momento oportuno, considerando as verbas de sucumbência que foram retro impostas em desfavor do autor, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de novembro de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
