

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o bem foi apreendido,     decorreu o prazo do mandado sem contestação ou purgação da mora, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 09.04.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   09.04.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0020319-88.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Simone Cristian Luccas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A propôs ação de busca e apreensão com pedido de liminar contra SIMONE CRISTIAN LUCCAS, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, na data de 10 de novembro de 2010, contrato de empréstimo com alienação fiduciária, o qual o autor emprestava à ré a quantia de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), devendo ser pago em 60 parcelas. Como garantia ao cumprimento da obrigação, foi alienado fiduciariamente o veículo de marca Volkswagen, modelo Santana, de placas DJB-9299. No entanto, a demandada deixou de pagar as parcelas desde junho de 2011. Foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, requer o demandante a liminar de busca e apreensão do bem e o procedimento do pedido. Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 05/21).
A liminar foi deferida (fls. 27) e cumprida (fls. 29/30).
A requerente foi devidamente citada (fls. 29) e, no entanto, não utilizou seu direito de exceção. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi pessoalmente citada (fls. 29), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda.
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 16/20), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls.13/15), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia , em favor do banco-autor,  em conseqüência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de abril de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
