

SENTENÇA

Processo nº:0020990-74.2012.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Marcelo Eduardo da Silva
Embargado:Roberto Youssef Youssef

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

MARCELO EDUARDO DA SILVA,  qualificado e representado nos autos ajuizou embargos à execução contra ROBERTO YOUSSEF YOUSSEF, qualificado e representado nos autos,  alegando, em síntese, é representante comercial e recebe comissão pelas vendas. Afirmou que assinou cheque caução e entregou ao embargado e que o cheque era deixado em branco para que fosse preenchido no valor da mercadoria que não fosse devolvida. Não havia solidariedade. Afirmou que intermediou negócios realizados por Monaliza e que ela fez compra no valor de R$ 14.000,00, pagou R$ 4.000,00 e o embargante deixou um cheque para garantir o valor de R$ 10.000,00. Monaliza não pagou e o cheque foi apresentado e devolvido por insuficiência de fundos. Afirmou que o contrato existente entre embargante e embargado era de comissão e por isso deve ser reconhecida a litigância de má-fé. Requereu a extinção da execução e condenação do embargado ao pagamento da comissão e indenização por danos morais, além da litigância de má-fé. Documentos juntados ? fls. 22/44.
Embargos recebidos ? fls. 47, 
O embargado foi intimado e apresentou impugnação ? fls. 50/51 - alegando que o cheque é ordem de pagamento à vista e o embargado se responsabilizou pela compra feita por Monaliza. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência dos embargos. 
As partes especificaram provas, o processo foi saneado e durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas ? fls. 57, 63/64.
Memoriais do embargante ? fls. 67/69.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de embargos à execução visando a desconstituição do título, mais condenação do valor da comissão, indenização por danos morais e litigância de má-fé.
O embargado defendeu o título sob o argumento que o cheque é autônomo e uma ordem de pagamento à vista.
Primeiro, o embargante admitiu que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos.
O Cheque é uma ordem de pagamento à vista e serve como instrumento de pagamento.
J. X. Carvalho de Mendonça conceitua o cheque como: título provido de rigor cambial na sua forma, no seu conteúdo e na sua execução judicial.
Com efeito, o cheque contém requisitos essenciais que o individualizam, ou seja, as obrigações dele decorrentes devem ser expressamente formuladas, subsistindo por si, independentemente da causa originária. O emissor assume para com o portador ou possuidor obrigação cambial.
Essa autonomia do cheque só excepcionalmente admite a indagação a respeito da causa subjacente. Neste caso, não existe qualquer indício de prova de que o cheque não foi espontaneamente emitido, ao contrário, o embargante admitiu a emissão do cheque.
O embargante não comprovou as alegações de sua inicial. As testemunhas ouvidas não presenciaram a negociação.
O cheque é uma ordem de pagamento à vista, é um título autônomo e independente, título que representa a existência de obrigação autônoma não honrada pelo embargante e é desnecessária a comprovação da causa que deu origem à emissão do título.
No mais, não vislumbro a presença dos requisitos legais para ensejar a condenação do embargado em litigância de má-fé e os demais pedidos do embargante estão prejudicados, pois prevalece o título.
Posto isso, julgo improcedentes os embargos e, em consequência, declaro o cheque como título líquido, certo e exigível. Condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorário advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dos embargos, corrigidos desde o ajuizamento e condicionado aos termos do art. 12 da lei nº 1060/50.
Certifique-se no processo de execução e prossiga-se intime-se o exequente para dar prosseguimento ao feito. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
