

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0020079-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ana Paula Conceição Santos
Requerido (a):Magazine Luiza S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.

 
 ANA PAULA CONCEIÇÃO SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MAGAZINE LUIZA S/A alegando, em síntese que ao tentar realizar um pedido de cartão de crédito em uma das lojas do comércio varejista de São Paulo constatou que havia restrição ao seu nome perante o SCPC e SERASA promovida pela requerida, e que entrou em contato com a empresa-ré que lhe informou que em 05 dias tudo estaria resolvido. Ocorre que passados mais de cinco meses, seu nome ainda estava restrito, restrição esta feita em nome da empresa Luiza Cred S/A, que é a financeira da requerida.
Aduz que apurou que se tratava de uma compra realizada no ano de 2010 e que já havia sido quitada em 18/02/2011 através de acordo proposto pela própria requerida, pelo que sustenta serem indevidas as restrições.
Por consequência, a autora alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a quarenta salários mínimos, ou seja: R$ 25.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/18. O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 22.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.34/42) alegando, em resumo e preliminar ilegitimidade passiva considerando que a restrição foi inserida pela financeira.
No mérito, alega que a autora não comprovou nenhum dano, mormente porque ela (requerida) não é responsável pela inscrição. Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
A autora apresentou réplica (fls.50/53). Instadas a especificarem provas, a autora pugnou pela conciliação. Designada audiência conciliatória (fls.61), restou prejudicada ante a ausência da requerida. A autora apresentou memorial (fls. 65/66) e a requerida quedou-se inerte. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida não comporta acolhimento. Com efeito, o documento de fls. 17 comprova que a autora já havia quitado a divida e que a falha da ré na contabilização do pagamento faz emergir sua obrigação de reparação. Cabe ressaltar, que a empresa Luiza Cred é do mesmo grupo econômico da requerida. Portanto, é parte legítima para responder aos termos da presente ação. Aliás, há precedente jurisprudencial a respeito da requerida, a saber:
Recurso: Apelação n.º 0000789-22.2011.8.26.0581
Apelante: Magazine Luiza S/A
Apelada: Raquel Ferraz Bueno Chionatto
Interessado: Bv Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Kodama
Apelação - Ação de indenização por danos - Alegação de ilegitimidade de parte afastada - Inscrição indevida em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado -
Redução do valor arbitrado - Recurso da ré parcialmente provido.
No mérito, também é equivocada a tese da requerida ao afirmar que a autora não comprovou nenhum dano. Ora, a restrição indevida ao nome de qualquer pessoa faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para surgir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral a autora no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
