

SENTENÇA

Processo nº:0020102-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Copseg Segurança e Vigilância LTDA.












VISTOS.




 A FAZENDA DO ESTADO SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente  Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face da COPSEG SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., argüindo, em síntese, que firmou com a ré o contrato n. 713 para a prestação de serviços de segurança e vigilância patrimonial e eletrônica. Porém, durante o seu período de vigência, em 22 de junho de 2005, ocorreu um furto de materiais de informática do almoxarifado,  apurando-se, pela via administrativa, a responsabilidade das chefes do setor, bem como a falha na vigilância. Assim, com base na responsabilidade contratual, pede a indenização dos prejuízos sofridos no montante total de R$ 14.910,12 (quatorze mil e novecentos e dez reais e doze centavos), com atualização monetária a contar de junho de 2009,  juros moratórios, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 10/138.

A ré foi citada (fls. 142) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 154/184), argüindo, preliminarmente, a prescrição do direito de ação e, no mérito, aduziu, em suma, que a ação improcede eis que o local onde ocorreu o furto era de acesso restrito aos funcionários da ré, sendo vedado o acesso dos vigilantes, não lhe sendo permitida a revista pessoal ou conferência na entrada e saída de materiais. Outrossim, no local onde ocorreu o furto não havia nenhum tipo de filmagem, sendo que os locais de colocação das câmeras de segurança foram definidos pela própria autora. Ademais, as próprias servidoras foram responsabilizadas pelo fato danoso, o que denota a ausência de sua responsabilidade. Ademais, em se cuidando de obrigação de meio e não de resultado, somente responde pelos danos se comprovada a sua culpa, o que não se deu no caso.

Réplica a fls. 188/196.

O feito foi saneado (fls. 205/206), e, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 242/249) e duas testemunhas da ré (fls. 274 e 319/321).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiterara suas manifestações anteriores (fls. 280/283 e 323/341).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória pela qual pretende a autora ver-se ressarcida dos prejuízos sofridos pelo furto de equipamentos de informática de suas dependências.

Primeiramente, observo que não há que se falar em prescrição do direito de ação.

O Código Civil de 1916 não continha regra específica quanto à prescrição em favor da Fazenda Pública, entendendo-se, assim, que lhe era aplicável a regra geral para as ações pessoais, cujo lapso prescricional era de dez anos.

No entanto, com a alteração do Código Civil, em matéria de reparação de danos entrou em vigência nova regra para fins de contagem do lapso prescricional.

Com efeito, dispõe o art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil atual que a ação de reparação de danos prescreve em três (03) anos.

Por outro lado, como bem anota CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, muito embora o evento tenha ocorrido em  22 de junho de 2005, foi instaurado procedimento administrativo para fins de que fossem apuradas as responsabilidades, no qual se garantiu o direito à ampla defesa da ré, sendo que este somente foi concluído em agosto de 2009, quando se entendeu pela responsabilidade concorrente daquela.

Assim sendo, conforme vem entendendo a melhor doutrina e jurisprudência sobre a matéria,  durante o transcurso daquele procedimento, ficou suspensa a contagem do lapso prescricional  para a Fazenda, eis que, até o final da apuração, não tinha ela real certeza quanto à violação de seu direito, o que somente se deu com a sua conclusão e apuração das responsabilidades, em 2009.

Tendo  sido  a ação ajuizada em 2010, portanto, dentro do lapso prescricional de três anos a contar da data do término do procedimento administrativo instaurado, não há que se falar em prescrição do direito de ação.

No mérito propriamente dito, assiste razão em parte à autora.

Firmou ela contrato  de prestação de serviços com a ré, ficando expresso na cláusula sexta,  incisos XI, XIX, XXIII e XVIII, dentre outras constantes do Projeto Básico, que a contratada deveria manter pessoal em número suficiente de forma a cumprir as obrigações assumidas, manter os equipamentos e utensílios necessários à execução e boa prestação dos serviços e, ainda, fornecer, instalar e monitorar o Sistema de Vigilância Eletrônica e Monitorada, em conformidade com a definição do Projeto Básico (fls. 105/106).

Por outro lado, obrigou-se a ressarcir a Administração ou terceiros por prejuízos sofridos em razão de  ações decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização do CONTRATANTE em seu acompanhamento. (Cláusula sexta, item IX -  fls. 105).

A obrigação das empresas de segurança é de meio, de sorte que delas se exige a aplicação de todos os recursos disponíveis para proteção do patrimônio e da integridade física de seus contratados. 

Não se exige assim o resultado, razão pela qual não se pode responsabilizar a empresa de segurança pela ocorrência de atividade criminosa quando tenha sido comprovado que a empresa empregou todos os meios disponíveis para o fim de evitar o resultado lesivo. 

No caso ora sub judice, ao que se verifica da prova documental e testemunhal trazida aos autos, o material furtado encontrava-se no interior do almoxarifado, o qual era trancado com chave e não tinha acesso permitido nem aos vigilantes e nem aos funcionários.

Ficavam sob a responsabilidade da funcionária Lídima no período das 7:00 hs às 14:00 hs e, após, sob a responsabilidade das funcionárias Cristiane, Dulce e Graziela, com as quais ficava a chave.

Na data dos fatos, como relatou o funcionário Flávio (fls. 242/244), este retirou parte do material de informática com Lídima, que pessoalmente o entregou. Mais tarde, porém, ao necessitar de outro material de informática, em razão de Lídima já ter saído, falou com Graziela que lhe avisou que a porta estava destrancada e ele poderia adentrar no almoxarifado para retirar o material, fato que lhe causou estranheza, eis que não era permitido o acesso de funcionários naquele setor. Ao abrir o armário onde se encontrava o material, no mesmo instante verificou que o mesmo havia sumido.

Seu depoimento vem ratificado pela testemunha Lídima (fls. 245/247) e Robson (fls. 248/249), o qual, mesmo sem ser funcionário, teve acesso ao local.

O material furtado era de pequena dimensão (sendo alguns do tamanho de uma caixa de fósforos e outros do tamanho de um estojo de lápis) e eram facilmente portáveis por quaisquer pessoas, tal como relatou Flávio (fls. 243, oitava linha).

Outrossim, como relataram as testemunhas ouvidas em juízo, à época do furto o local não dispunha de câmera de vigilância, sendo que as rondas deveriam ser feitas de uma em uma hora naquele ambiente, como relatou a testemunha Daniel Lopes, que era o Coordenador Operacional da ré à época dos fatos (fls. 274), as quais somente se limitavam aos corredores, eis que os vigilantes não tinham autorização para entrar no almoxarifado, como relatou a testemunha da ré Paulo Gonçalves (fls. 319/321), fato ratificado pela testemunha da autora Lídima (fls. 246).

Contudo, ainda que houvesse determinação para que essas rondas fossem realizadas de hora em hora, elas quase não ocorriam em razão da falta de pessoal, como observou a testemunha da ré, Paulo Gonçalves (fls. 320, in fine).

A vigilância, por sua vez, era feita no local de entrada e saída do pessoal, que ficava próximo ao almoxarifado, porém, não havia autorização da autora para que as pessoas fossem submetidas a revistas pessoais e nem para a revista de veículos, as quais somente ocorriam de forma esporádica e superficialmente, como se dessume dos depoimentos das  testemunhas Flávio (fls. 244) e Lídima (fls. 246).

Por outro lado, ao que se verifica do Projeto Básico juntado a fls. 75/101, a previsão de colocação de uma câmera de vigilância na entrada do almoxarifado e dentro daquele local somente se deu em 2006, ou seja, após a ocorrência dos fatos apurados nesta ação.

Logo, pelo que se apura de todo o conjunto probatório trazido aos autos, os fatos somente ocorreram por grande falha no dever de cuidado e vigilância por parte das funcionárias responsáveis pelo setor, as quais já foram, inclusive, punidas administrativamente, por negligência da própria autora na medida em que não permitiu que a empresa de segurança fizesse a revista pessoal daqueles funcionários que freqüentavam o setor e nem a revista em seus veículos, não definiu, como era de sua responsabilidade, a colocação de câmera de segurança naquele setor, no Projeto Básico, o que somente foi feito em 2006, após a ocorrência dos fatos danosos e, finalmente, por falha da vigilância por parte da ré, que não cumpriu com os horários de rondas no local, que deveriam ser feitas de hora em hora e, ainda, por não observar, na elaboração do Projeto Básico (que foi feito em conjunto com a autora), que no local deveria haver uma câmera, de modo a permitir a melhor vigilância do local.

Assim sendo, diante das circunstâncias dos fatos, conclui-se pela culpa recíproca  no evento danoso, eis que houve falha na vigilância por parte da ré, por atos a si imputáveis, o que deixa claro o descumprimento contratual, mas, por outro lado, também houve falhas cometidas por parte dos funcionários da Administração, que facilitaram a ocorrência do furto, o que autoriza a redução, na metade, do valor a ser ressarcido à autora.

Logo, deve a ré responder pelo ocorrido, nos termos do que estabelecem os arts. 389, 391 e 397, do Código Civil e 70, da Lei n. 8.666/93, com a devolução do valor dos objetos furtados, na medida de sua culpabilidade, tal como apontado pela inicial, cujo montante não foi impugnado.
Sobre este valor incidirá correção monetária a partir da data da aquisição, bem como juros moratórios, a partir da data da citação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim condenar a COPSEG SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. ao pagamento de  R$ 7.455,06 (sete mil e quatrocentos e cinqüenta e cinco reais e seis centavos), com atualização monetária a contar de junho de 2009, mais juros legais de 1% ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.
 Em razão da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus patronos.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto  de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
