

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0020406-04.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Aguiar Pereira Filho
Requerido:Condomínio Residencial Quebec




Controle nº 3017/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega, em síntese, que foi vítima de furto de motocicleta que se encontrava na garagem do condomínio, que conta com câmeras de segurança, e que este possui seguro contra evento desta espécie. Requer a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos materiais.
O condomínio alega que o seguro não cobre evento desta natureza e que não é obrigado a indenizar o autor.
O pedido é improcedente.
Assiste razão ao réu.
Os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil, na Lei 4.591/64 e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de furtos de veículos guardados na garagem. Já o artigo 22, parágrafo 1º, alínea ?b? da Lei 4.591/64 refere-se à obrigação de vigilância e segurança dos bens comuns dos condôminos, sem abranger os bens particulares destes. Por outro lado, a convenção condominial, exclui, de forma expressa, a responsabilidade do condomínio por roubos e danos a veículo deixados na garagem 9fls. 61).
Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade ao condomínio. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados:
?O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração.?
?Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio? (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001)
?Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.? (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)
?Responsabilidade civil ? Condomínio ? Dano material ? Furto de veículos na garagem de condomínio ? Cláusula de responsabilidade ? Ausência de previsão da Convenção de Condomínio de responsabilidade por danos dessa natureza ? Reparação indevida ? Recurso desprovido.? (TJSP ? Apelação n. 252.199.4/5, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 17.06.2008)
Acrescente-se ainda que, no caso em tela, o aparato de segurança do condomínio limitava-se à existência de porteiros e sistema de câmeras. Com efeito, pelo que consta dos autos, não havia garagista, manobrista ou prepostos destinados exclusivamente à segurança interna dos veículos depositados na garagem.
Acrescente-se, ainda, que o condomínio contratou seguro na modalidade simples, sem qualquer cobertura opcional (fls. 128). Logo, aplicável a cláusula 9.9 (fls. 135) que exclui a cobertura de roubo de veículos. A cláusula de exclusão é clara, redigida em destaque, conforme exigido pelo artigo 54, parágrafo 4º da Lei 8078/90. 
Assim, considerando-se que não há previsão expressa de responsabilidade na convenção condominial e que o seguro contratado pelo condomínio também não abrange o fato descrito na inicial, é de rigor a improcedência do pedido, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I..
São Paulo,03 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
