

SENTENÇA

Processo nº:0020018-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Gislaine Carneiro Barros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada, porquanto a autora adquiriu as passagens aéreas, tendo interesse no ressarcimento do valor pago.
No mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas junto à empresa ré para sua irmã, mas que esta perdeu o voo. Alega defeito no serviço prestado pela ré, posto que não foi reembolsada do valor pago e que houve falta de informação adequada pelos funcionários da companhia aérea, sofrendo danos morais.
O réu, por sua vez, sustenta que a versão da autora não condiz com a realidade, já que a passageira perdeu o voo por desídia, já que não se apresentou ao embarque, dentro do horário informado no bilhete, sendo cabida a cobrança de taxa de remarcação. 
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois a autora não produziu provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.

Isso porque, embora seja incontroverso que a autora adquiriu as passagens para o destino e para a data mencionados, em nome de terceira pessoa, restaram controversas as circunstâncias relatadas na inicial, vez que ela não juntou qualquer documento ou produziu outras provas comprovando os fatos por ela alegados, no que tange aos motivos que levaram à perda do voo ou a recusa da ré em remarca-lo.
Importante atentar que a autora afirma que a passageira perdeu o voo, mas não esclarece o motivo pelo qual tal fato ocorreu.
A ré, a seu turno, argumenta que a passageira perdeu o voo porque não compareceu ao embarque com antecedência.
Deste modo, não há elementos a indicar que a perda do voo tenha ocorrido por falha da ré.
Além disso, não há qualquer indício de prova que leva a crer que a ré tenha se recusado a marcar a passagem.
Por outro lado, desconhecido o motivo da perda do voo, em princípio, perfeitamente possível a conduta adotada pela companhia aérea de cobrar taxa de remarcação.
Vê-se, portanto, que a autora não produziu provas constitutivas de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GISLAINE CARNEIRO BARROS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
