

SENTENÇA

Processo n°: 0020030-92.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                Vistos.




SINEBALDO CARAMASCHI propôs AÇÃO ORDINÁRIA com pedido de tutela antecipada contra o HOSPITAL DE CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, a noticiar padecer de Catarata Pós-Perfurante no olho esquerdo, o que o fez ir ao réu buscar tratamento médico, porém após a realização da terceira cirurgia, ele acabou por peder totalmente a visão do olho esquerdo, resultado lesivo que tolheu definitivamente sua capacidade laborativa, além de inflingir sofrimento ao autor, danos cuja responsabilidade ele atribui a negligência e imperícia dos médicos que o atenderam, e como consequência, ele entende fazer jus a indenização a ser suportada pelo réu.


Requereu já em sede tutela antecipada o reconhecimento do direito a pensão mensal, no importe de dois salários-mínimos, mensais vitalícios, sem prejuízo da importância de R$ 72.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


O réu contestou a minuciar o atendimento ofertado ao autor, para depois demonstrar a correção do procedimento, mas ao contrário do desejado, o quadro clínico dele evoluiu para processo inflamatório e glaucoma, não sendo possível ao final recuperar o olho esquerdo, o que não implicaria no dever de indenizar, uma vez que inexistiu ato ou omissão de que desse causa ao resultado lesivo.


O autor apresentou réplica e o o feito foi saneado, oportunidade em foi determinada a produção de prova pericial médica e documental, tudo submetido a crítica das partes, que ao final da instrução produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


No caso em tela, o réu descuidou-se de trazer um prontuário médico, apto a demonstrar que não teria dado causa à perda da visão do autor, por conta de intervenção cirúrgica, o que seria esperado de ser feito a partir da resposta (fls. 78/85).


O perito do IMESC enfatizou que esta falta de informes integrais impedia um exame realista da indicação do tratamento, e dos cuidados pré-operatórios, até porque, a operação de catarata não é um procedimento tecnicamente simples, nem isento de riscos (fls. 167/172).


Nova oportunidade foi dada ao réu, mas igualmente faltaram estes importantes elementos, pois sem os informes pré-operatórios e trans-operatórios, difícil saber da necessidade da intervenção levada a efeito, bem como a própria perícia desenvolvida nesta, daí a inviabilidade de se verificar a adequação dela para uma melhor condição de saúde do autor (fls. 179, 182/223 e 238).


Deste modo, não há como se excluir que a perda anatômica do olho esquerdo do autor, pode ser atribuída a mau resultado de tratamento, apesar de ser um resultado possível, previsível e inevitável, mesmo com a adequação dos cuidados médicos, mas isto se trata de avaliação que restou inviabilizada no caso em tela, por incúria da ré (fls. 167 e 239).


Deste modo, não há como se excluir que a perda anatômica do olho esquerdo do autor, pode ser atribuída a mau resultado de tratamento (fls. 239).


A responsabilidade administrativa é inegável, pois o artigo 37, § 6º, da CF, deixou claro o viés objetivo, que desde a Carta de 1946 aponta que a prova da culpa ou dolo só tem relevância para fins de direito de regresso contra o agente público.


Seguindo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade da ré carecia apenas de identificar que o ato foi cometido por entidade de direito público, em atividade pública, cometido pelo agente, em tal condição ("Direito Administrativo", 15ª edição, Atlas, 530).


O único elemento que restou incluir consiste no dano, e este existe a partir do momento em que o autor padeceu com a perda da visão do olhos esquerdo, que para um motorista profissional tem muito relevo, dado que em tal atividade, a visão binocular faz parte das exigências mínimas feitas pelos empregadores (fls. 44).


Dentro desta idéia, ele experimentou uma redução de sua capacidade de trabalho, todavia, isto não o impede de adotar uma postura de trabalho, pois possui plenitude das faculdades mentais, não padece de redução efetiva ou impedimento da capacidade de integração social, nem tampouco necessita de equipamentos, adaptações ou meios especiais para executar tarefas que lhe assegurem a subsistência própria e a de seus dependentes, razão pela qual a Fazenda deve arcar com pensão mensal limitada a um salário mínimo mensal, e também limitada à época em que estaria aposentado, setenta anos de idade; contado da segunda cirurgia a que se submeteu, pois nela se constatou a perda irreversível da visão, em 09.9.01 (fls. 54 e 167).


O dano moral também merece reconhecimento.


Para Orlando Gomes, em matéria de responsabilidade extracontratual, não é possível estabelecer regras atinentes ao modo de cálculo da indenização.


O legislador vai declarar em que deve consistir a indenização quando o dano decorre de determinados fatos, a estabelecer, desse modo, os elementos constitutivos da composição.


Em outras palavras mais simples, quando o prejuízo consistir em ofensa aos direitos morais nomeados pela lei, o valor da indenização deve ser fixado em função dos elementos que a lei discriminar para cada um dos casos.


Nosso ordenamento prevê algumas hipóteses regradas de indenização por dano moral, a saber, o de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.


O autor possui condição econômica modesta, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica, não podendo o infeliz ocorrido dar origem ao enriquecimento dos autores.


Todavia, deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por equidade, dada a falta de disposição legal expressa, em cem vezes o salário mínimo vigentevigentes em 09.9.01, ou seja, R$ 18.000,00 (dezoito reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento e remunerado por juros a partir da citação (fls. 167).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por SINEBALDO CARAMASCHI contra o HOSPITAL DE CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:


A) CONDENAR este a pagar a esse, uma pensão mensal no valor de um salário mínimo, desde 09.9.01 até a data em que ele completar 70 (setenta) anos, a ficar estabelecido que as pensões vencidas e vincendas até o efetivo cumprimento da sentença, serão atualizadas a partir da data do ajuizamento e remuneradas por juros moratórios, estes contados da citação, atentando-se para as regras contidas na Lei 9.494, de 9 de outubro de 1.997.


B) CONDENAR este a pagar a esse, a importância de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a título de dano moral, devidamente atualizada a partir de 09.9.01, e remunerada a partir da citação, nos termos das regras lançadas na alínea anterior.


C) O réu ainda arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


O autor é pessoa idosa, com capacidade reduzida de trabalho e a pensão ora reconhecida lhe servirá de alimento, motivos pelos quais reconheço existirem os elementos necessários para conceder tutela antecipada em favor dele, de modo que o réu passe a lhe pagar pensão correspondente a um salário mínimo, a ser efetivada em até sessenta dias, contados da intimação pela imprensa desta sentença.


PRIC

São Paulo, 28 de maio de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
