

SENTENÇA

Processo nº:0020346-87.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:A Jaraguá Comercio de Gás Ltda
Requerido:Elivel Automotores Ltda. - Caoa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



JARAGUÁ COMÉRCIO DE GÁS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. e ELIVEL AUTOMOTORES  CAOA, alegando, em síntese, que adquiriu três veículos Curier que especifica, em 22 de julho de 2004. Em 19 de outubro o veículo placas DOR 3431 parou de funcionar, sendo chamada a segunda requerida, que o rebocou para a oficina e apresentou um orçamento de R$ 1.175,88, para a troca do kit de embreagem, que estaria fora da garantia. Em contato com a primeira ré, foi informado que iriam verificar o problema, ficando aguardando, com o veículo parado. Após dois meses de espera, a segunda requerida apresentou outro orçamento com aumento para R$ 1.481,00. Já em dezembro, sem qualquer solução, a autora retirou o veículo da concessionária, encaminhando a outra  'Souza Ramos'  cujo orçamento foi de R$ 756,88. Em dezembro o veículo placas DOR 3439 e em janeiro/2005 o veículo DOR 3435 apresentaram o mesmo defeito. Portanto, os defeitos ocorreram dentro do período de garantia, com quilometragem bem inferior que a da garantia. Além disso, na nota fiscal da 'Souza Ramos' após a substituição consta garantia da peça de oito meses ou 15.000 quilômetros. Deste modo, o conserto ficou orçado e pago pela autora em R$ 1.745,38. Também de ser indenizada pelo tempo em que os veículos ficaram parados, que deve ser fixado no mesmo valor que a locação de veículos semelhantes correspondente a R$ 3.500,00, no total de R$ 5.245,38.

Regularmente citada e intimada para os termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.

Em defesa, a requerida Ford argüiu, em preliminar, a necessidade de conversão para o rito ordinário para a realização de perícia; impossibilidade jurídica do pedido de condenação ao pagamento de danos morais não comprovados, há que pretende o pagamento de dano hipotético referente a um orçamento de locação; inexistência de prova dos fatos constitutivos do direito da autora e que deveriam constar da petição inicial. No mais, não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, já que os veículos foram adquiridos para o desenvolvimento de atividade comercial e não como consumidor final, empregando-os na 'cadeia produtiva'. O Manual de Garantia e Manutenção é claro ao estabelecer as garantias e as peças que não estão cobertas pela garantia, estando, dentre as não cobertas, as peças trocadas pela autora. Também não há prova do nexo causal entre o dano causado e eventual ato praticado pela requerida.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Convertido o procedimento (fls. 96), a requerida 'Elivel' contestou argüindo, em preliminares: decadência, já que confessa a aquisição dos veículos cujos vícios ocorreram após mais de noventa dias da compra e a demanda foi distribuída mais de um ano depois da aquisição e também mais de noventa dias da ciência do vício; carência da ação, por ilegitimidade passiva, já que se trata de defeito mecânico cuja garantia é dada pela fábrica, sem que a requerida tivesse concorrido para que ocorresse o defeito; falta de interesse de agir, principalmente no que se refere ao hipotético dano material. Quanto ao mérito, não há que se falar em solidariedade ou responsabilidade objetiva, sendo que a requerida não concorreu para o defeito no sistema de embreagem, exclusivo da fabricação.

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi deferida a realização de prova pericial, apresentando-se quesitos e assistente.

Laudo pericial a fls. 211/228.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de defeito no sistema de embreagem de três veículos adquiridos pela autora, na concessionária co-requerida e de fabricação da requerida.

Segundo afirmações da requerente, após adquirir três veículos Curier e utilizá-los para transporte e entrega de botijões de gás (GLP), após aproximadamente seis meses e menos de 500 quilômetros rodados, as três caminhonetes tiveram o mesmo problema de embreagem que teve que ser reparado às custas da requerente, por recusa das requeridas em substituir o sistema de embreagem 'na garantia', sob fundamento de se tratar de item excluído expressamente.

A conclusão da perícia foi a seguinte (fls. 228):

Durante o uso dos veículos no transporte de botijões de gás, a carga transportada é de aproximadamente 400 Kg referentes ao peso bruto dos 12 botijões de gás e aproximadamente 70 Kg referentes ao peso do motorista, sendo inferior aos 700 Kg de peso de carga máxima.
Os três veículos de mesmas características e de mesma utilização apresentaram problemas prematuros no sistema de embreagem, impossibilitando seu deslocamento, sendo necessária a substituição do conjunto. Tais problemas podem ser ocasionados por defeitos de fabricação, por mau uso ou por excesso de carga.
Após a substituição do conjunto de embreagem, os veículos não apresentaram mais problemas prematuros, ou seja, alcançaram autonomia de uso dentro da normalidade.
Portanto, é possível admitir com base nos documentos juntados bem como nas constatações obtidas durante a realização da perícia que o defeito prematuro ocorrido no sistema de embreagem dos três veículos teve origem de problemas de fabricação, caso a utilização dos veículos tenha sido a mesma da informada pelo Sr. Pedro desde a aquisição dos veículos até o presente momento, uma vez que não foram preservadas as peças defeituosas.

Pela conclusão pericial, o problema mecânico apresentado se deve a um defeito intrínseco aos veículos.

Conclui-se assim pois o defeito ocorreu em três veículos e depois da troca não ocorreram mais problemas.

Por isso, não prosperam as alegações de mau uso do bem, mau motorista, falta de leitura do Manual do proprietário e exposição do bem em condições extremamente adversas, afastando-se a incidência do parágrafo 3º do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.

Nem se pode falar na exclusão expressa da garantia, pois fica patente que o defeito nas peças não decorreu de desgaste natural, mas de sua má fabricação.

Assim, há o dever de indenizar a requerente com relação ao valor pago pela troca dos sistemas de embreagem das Curiers.

Com relação ao pagamento referente à locação de três veículos por dois meses, conforme bem exposto pelas requeridas, não foi presumido pela autora, sem qualquer comprovação material dos efetivos lucros cessantes.

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos destacar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceçõpes previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ R$ 1.745,38, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos desembolsos e acrescidos de juros legais contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos, observando que os honorários periciais ficarão a cargo dos requeridos vencidos.

R.P.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
