

SENTENÇA

Processo nº:0020235-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Karine Domingos Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A promoveu esta ação em face de KARINE DOMINGOS MARQUES, aduzindo, em apertada síntese, que firmaram contrato de leasing, inadimplido pela ré. Pedida a reintegração na posse do bem, o veículo não foi localizado e requereu a autora a conversão para ação de perdas e danos, com cobrança do saldo do contrato, no que foi atendida.

A ré, regularmente citada, contestou a ação argumentando que o contrato é eivado de cláusulas leoninas e abusivas. Não teve opção de escolha quanto à aquisição do bem. Pede a devolução do VRG
 Houve réplica.
R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D   E   C   I   D   O.
Trata-se de questão apenas de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que já encartam os autos, motivo que autoriza o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado.

É fato incontroverso que as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo como objeto o veículo automotor descrito na inicial.

Não merece prosperar a pretensão da ré.

As alegações contidas na contestação são genéricas e impugnam  a validade de algumas cláusulas contratuais, não atingindo o negócio jurídico na integralidade.

Já se entendeu que, "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se se realizar para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

Quanto ao valor das prestações mensais, os seus respectivos acréscimos e índices de correção foram contratados pelas partes.

Não há que se acolher a alegação de que os acréscimos são provenientes de cláusulas leoninas e abusivas, em se tratando de contrato de adesão.

Em verdade, o contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes, é de adesão, contudo, a autora assumiu e contratou por sua própria vontade.

Não se torna nulo um contrato, ou parte dele, somente pelo fato de ser contrato de adesão.

Para a declaração de nulidade há que se verificar que  o contratante não tinha outra opção, ou possibilidade de discutir qualquer cláusula, bem como que não tinha o conhecimento necessário das cláusulas que assumiu, tornando o contrato oneroso demais para uma da partes.

Mas não é o caso dos autos no que tange aos valores cobrados e os respectivos acréscimos.

A ré tinha pleno conhecimento dos valores contratados, do número de prestações e do valor inicial de cada prestação, posto estarem todos estes dados, devidamente claros no contrato.

Não pode, portanto, pretender a nulidade e abusividade de qualquer das cláusulas das quais tinha pleno conhecimento e ciência no momento da contratação.

A ré utilizou-se do arrendamento mercantil, por talvez lhe ser mais proveitoso no momento da contratação e se assim o fez, foi por sua conta e risco, e por livre vontade, e ainda, conhecedora dos acréscimos aos valores básicos.

Não pode agora, após adimplir parcialmente o contrato, alegar nulidade de cláusula contratual, com a qual concordou expressa e tacitamente.

A concordância expressa no momento da assinatura do contrato, e a tácita a partir do momento em que adimpliu parte do contrato, pagando diversas parcelas do total pactuado.

Se não concordava com a forma de pagamento e de aumento das parcelas deveria ter buscado outra forma de contratação, ou compra e venda, ou aluguel simples junto as locadoras, mas não após assinar contrato, pagando mais de um terço do valor, na posse dos veículos arrendados, e  somente agora, diante da iminente inadimplência, pretender a  anulação das cláusulas livremente entabuladas.            

No que se refere ao VRG, nada é devido em devolução à autora, pois, sabido, referido valor é anotado como parte de pagamento quando da opção de aquisição do veículo, sem que isso descaracterize o contrato. Mesmo que aceita a descaracterização para compra e venda, com a retenção do bem pela ré, ela deve pagar o saldo remanescente do contrato, de forma integra, inclusive do VRG, daí não lhe assistir direito a devolução de nenhum valor.

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente a ré quanto ao pagamento reclamado.

Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor reclamado na inicial da conversão para perdas e danos, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento. JULGO EXTINTO processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do C.P.C.

Pelos ônus da sucumbência, responderá a ré pelas custas e despesas do processo, bem como verba honorária que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
