

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Processo n°:
0020672-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

   
Requerente:

Adv.Retífica Motor Vidro Ltda.

Dr. - 

Requerido:


Adv.Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. - Preposto: Andressa Raquel Ramos de Souza Silva ? RG 34092980-7

Dr. Leonardo Baccelli Gasparini ? OAB/SP 275393






Em 27 de maio de 2014, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram o preposto e o advogado do réu. Pela ordem, pelo advogado do réu foi requerido a juntada de carta de preposição, que foi deferida pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, prejudicada a proposta a conciliação, em razão da ausência da advogada do autor ou de seu representante legal. Pela ordem, pelo advogado da ré foi requerida a dispensa da prova oral requerida pela autora, tendo em vista do não comparecimento de seu advogado a esta audiência, apesar de intimado. Pelo MM. Juiz foi dito que dispensava a prova oral requerido pela autora, nos termos do art. 453. § 2º do CPC e declarava encerrada a instrução, facultando ao advogado da ré o pronunciamento em alegações finais. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos de sua contestação. Em seguida pelo MM Juis foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RETÍFICA MOTOR VIDRO LTDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que a autora, alegando que teve equipamentos de seu estabelecimento danificados em razão de queda de energia fornecida pela ré, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária a reparação pelo dano sofrido. A ré foi citada e apresentou contestação, oportunidade em que, protestou pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando em síntese, que, além de não comprovar o nexo de causalidade entre a queda de energia por ela afirmada e o dano por ela alegado, o valor necessário a reparação também não foi comprovado, destacando que também não foi demonstrada a necessidade do deslocamento do representante da ré para outro pais visando a busca de reparação de equipamentos de sua empresa à vista do pequeno valor do prejuízo alegado. Depois da réplica da autora, o processo foi saneado e deferida a produção de provas pericial e oral, que não foram produzidas pela autora. Encerrada a instrução, pronunciou-se o advogado da ré em alegações finais, insistindo na improcedência da pretensão indenizatória. É o relatório. Decido. Apesar de alegar que teve equipamento de seu estabelecimento danificado em função da queda de energia fornecida pela ré, a autora não fez prova alguma de sua alegação, abstendo-se de produzir a prova pericial necessária ao estabelecimento de eventual nexo causal entre o dano alegado e a queda da energia documentada às fls. 14. Além disso, o dano alegado pela autora também não esta comprovado, já que as notas fiscais relacionadas ao reparo tem data mais de um ano depois da alegada queda de energia. Sem contar que a autora não explicou convincentemente a necessidade de gastos de elevado valor de seu representante legal com viagem ao exterior buscando a reparação de equipamento, cujo custo é muito inferior ao valor dispendido com a viagem. Forçoso reconhecer portanto, que a autora não fez prova de fato constitutivo de seu direito, daí a improcedência da pretensão indenizatória. Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão indenizatória deduzida na preste ação condenando a autora nas custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias.  NADA MAIS. SP, 27/05/2014. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Réu:

Preposto:
