

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020214-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pérsio Mendes da Silva, CPF 127.761.408-35
Requerido:Rafael Blanco Carmona, CPF 245.833.038-07
Data da audiência:17/02/2014 às 15:30h



Aos 17 de fevereiro de 2014, às 15:58 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Estava trafegando com meu veículo pela Marginal Pinheiros, sentido Castelo Branco, pela faixa do meio. O autor vinha trafegando com o veículo dele, pela faixa da direita. O trânsito estava lento. O autor estava mais para trás, em relação ao meu veículo. Pela distância, verifiquei que seria possível realizar a conversão para a faixa da direita e iniciei a manobra, sinalizando. Estava em baixa velocidade, em razão do trânsito lento. Quando o meu veículo estava 80% na pista da direita, o autor seguiu, sem frear, não sendo possível evitar a colisão. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.412,71. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, pois sinalizou a conversão, mas aquele não freou, causando a colisão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Não obstante restou incontroverso que o autor trafegava pela Avenida das Nações Unidas e que a colisão ocorreu quando o réu realizou uma conversão para a faixa da direta, na qual aquele já vinha conduzindo o seu veículo. Ora, ao que consta das versões das partes, o autor já se encontrava trafegando com o seu veículo pela faixa à direita, quando o réu pretendia realizar a conversão para a mesma faixa de rolamento. Assim, como o autor já estava conduzindo o veículo dele pela faixa da direita, para a qual o réu pretendia convergir, era daquele a preferência de passagem. Portanto, ainda que o réu estivesse em baixa velocidade e tivesse sinalizado, deveria ter aguardado a passagem do autor, pois, em razão da colisão, de se concluir que não havia distância segura para que o requerido realizasse a manobra. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PERSIO MENDES DA SILVA em face de RAFAEL BLANCO CARMONA, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.412,71, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           






Requerido:
