

SENTENÇA

Processo nº:0020564-40.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor 
Requerente:Eurosul do Brasil Comercio Exterior Ltda
Requerido:Edições Aduaneiras Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





EUROSUL DO BRASIL COMÉRCIO EXTERIOR LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra EDIÇÕES ADUANEIRAS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, consistente em consultoria para comércio exterior, comprometendo-se a ré, dentre outras obrigações, à prestação de informações antidumping. Afirma também que em 05.11.2008 firmou contrato com a empresa Costa Rica Malhas e Confecções Ltda. para prestação de serviços relacionados ao despacho aduaneiro e, para cumprimento das obrigações assumidas, consultou as informações passadas pela ré para recolhimento de tributo, as quais, no entanto, acarretaram no recolhimento inferior ao montante efetivamente devido. Afirma que à empresa contratante foi imposta multa no valor de R$ 34.928,10 (trinta e quatro mil, novecentos e vinte e oito reais e dez centavos), cujo pagamento suportou e argumenta que a penalidade somente foi aplicada em razão da deficiente prestação de serviços pela ré que, inclusive, também originou a rescisão do contrato com a empresa Costa Rica. Sustenta que o descumprimento contratual pela ré gerou prejuízos e pretende sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos que especifica. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/112). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 128/148 e rebateu as alegações iniciais. Argumentou que a autora simulou a rescisão do contrato celebrado com a empresa Costa Rica e discorreu sobre a inexistência de prova dos danos materiais, sequer da imposição da penalidade tributária, até porque houve, em princípio, denúncia espontânea. Sustentou a limitação do valor da indenização e postulou a aplicação da multa por litigância de má-fé. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 150/209). 

Réplica a fls. 211/224. 

Inicialmente, a ação foi distribuída perante a 12ª Vara Cível de Curitiba, PR, que reconheceu sua incompetência. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, até porque a autora pretende apenas o depoimento pessoal do réu que, aliás, permaneceu silente quanto à especificação de provas. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma legal). 

A autora afirma o descumprimento contratual pela ré, que prestou equivocadas informações antidumping e, por consequência, gerou os prejuízos mencionados na inicial. Contudo, com base nos documentos acostados aos autos, não estão presentes os requisitos para indenização. Vejamos. 

A ré admite, em última análise, o equívoco nas informações prestadas. Contudo, sua conduta culposa não originou os prejuízos materiais e morais descritos pela autora, ao contrário, não há comprovação dos danos experimentados, à luz dos artigos 927 do CC e 333, inciso I, do CPC. De fato, a notificação extrajudicial, encartada a fls. 92/93, revela o reconhecimento de firma de seu subscritor por semelhança, assim como a confissão de dívida de fls. 94/95 indica, em princípio, a existência do débito, mas não demonstra o efetivo pagamento pela autora. 

Igualmente, as notas fiscais de prestação de serviços revelam a contraprestação paga pela empresa Costa Rica à autora, mesmo após a noticiada rescisão contratual (fls. 102/112). Não obstante, as correspondências eletrônicas de fls. 161/168, cujo teor não foi impugnado, só reforçam as alegações da requerida, no tocante à vigência do contrato entre a autora e a empresa Costa Rica. 

Nesta órbita, a autora não demonstrou o pagamento da multa no valor de R$ 34.928,10 (trinta e quatro mil, novecentos e vinte e oito reais e dez centavos), tampouco os lucros cessantes, especialmente porque não há prova da rescisão contratual. É verdade que as perdas e danos, nos termos do artigo 402 do Código Civil, incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito direto e imediato da inexecução (além do que se perdeu, o que razoavelmente deixou de ganhar). Em relação aos lucros cessantes, para que haja deferimento de indenização nesse sentido, impõe-se que fique demonstrado que a parte, em razão de determinada conduta, deixou de auferir valor certo, demonstrando, ainda, o quanto deixou de lucrar. A respeito, é a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade Civil, São Paulo: Saraiva, 8ª ed., p. 630-641): "Lucro cessante é a frustração de lucro. É a perda de um ganho esperado. No entender de Ficher, 'não basta, pois, a simples possibilidade de realização do lucro, mas também é indispensável a absoluta certeza de que este teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte no curso normal das coisas, e das circunstanciais especiais do caso concreto' (A reparação dos danos no direito civil, p. 48)". Assim, os lucros cessantes comportam ressarcimento quando comprovados, não bastando a mera expectativa. 

A aplicação do artigo 402 do CC não autoriza a condenação à indenização em decorrência de lucros cessantes hipotéticos. ?Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis os lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato? (STJ, REsp n. 440.500, 2ª Turma, j. 23-10-2007, rel. Min. João Otávio). Em suma, quando se fala em lucros cessantes, refere-se ao valor que a parte provavelmente auferiria e não a ganhos imaginários e hipotéticos, consoante ocorreu in casu. 

No mais, a autora não faz jus à indenização por danos morais. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não visualizo qualquer mácula, isto é, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26), até porque não delineada a alegada rescisão do negócio jurídico. 

Sobre a litigância de má-fé, convem salientar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça. E a redação do artigo 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. Contudo, no caso vertente, é preciso relembrar que a penalidade se refere à conduta processual da parte, não extrajudicial, e enseja dolo específico, não apurado na hipótese dos autos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por equidade, em atenção ao artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
