

SENTENÇA

Processo nº:0020549-39.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Phoenix Industria e Comércio de Tabacos Ltda.
Embargado:Cosmo Roberto Pereira Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Cuida-se de execução de título extrajudicial intentada por Cosmo Roberto Pereira Duarte em face de Phoenix Indústria e Comércio de Tabacos Ltda., através da qual pretende o recebimento do valor expressado nos cheques nº 012266 e 012267 da agência 05101 do Banco Bradesco S/A indicados na peça vestibular, com valor histórico de R$133.202,00 o qual não teria sido satisfeito em instante oportuno pelos executados apesar das tentativas encetadas nesse sentido. Deu à causa o valor de R$142.436,89. Com a inicial (fls. 02), vieram documentos (fls.03/10).
Citada, a empresa executada ofereceu embargos à execução, alegando, em síntese, que emitiu alguns cheques para honrar compromissos com terceiros. A maleta do sócio com as cártulas foi furtada, sendo providenciada a elaboração de boletim de ocorrência e sustação dos cheques, sendo surpreendida com o ajuizamento da execução. Arguiu preliminar de prescrição, sendo inexigível o título, pleiteando a extinção por falta de interesse de agir e inadequação da via eleita. Os cheques foram apresentados em 24 de novembro de 2009, sendo que o artigo 59 da Lei 7.357/85 prevê a prescrição da ação executiva no prazo de seis meses contados da apresentação do cheque. O exequente estaria tentando ludibriar o entendimento apontando a data da emissão em 05 de julho de 2010 e 05 de agosto de 2010, porém deve ser observado o artigo 32, sendo o cheque ordem de pagamento à vista, sendo pagável na data da apresentação. No mérito alega culpa concorrente do portador em não tomar as cautelas de praxe antes de aceitar cheque objeto de furto. O devedor cambiário pode opor, contra o endossatário de má-fé, todas as exceções que lhe assistem contra o endossante. O exequente recebeu dois cheques de outro Estado sem consultar a liquidez, nem a origem dos cheques. A autonomia dos cheques não é absoluta. Termina por requerer o reconhecimento da prescrição ou então o acolhimento dos embargos para declarar a inexigibilidade das cártulas, acompanhada da determinação para vedação de negativação, com os consectários legais. Deu à causa o valor de R$142.436,89. Trouxe documentos (fls. 26/42).
Sobreveio petição da executada embargante juntando custas iniciais, aditando a inicial (fls. 45/46), pleiteando a suspensão da execução, bem como a exclusão do nome dos órgãos de restrição ao crédito (fls. 50/59).
Determinado o apensamento, os embargos foram recebidos no efeito suspensivo, em virtude dos relevantes fundamentos apresentados e diante da existência da penhora, sendo expressamente consignado que, salvo demonstração pelo credor, da presença de causa interruptiva da prescrição, superado o prazo previsto no artigo 59 da Lei do Cheque, contado a partir da apresentação dos títulos em 24 de novembro de 2009 para ajuizamento da execução, sendo certo que os títulos foram devolvidos pela alínea correspondente a roubo ou furto, sendo concedida a tutela antecipada para determinar a suspensão da anotação quanto à execução pelos órgãos de proteção ao crédito, devendo constar nas certidões emitidas pelo Poder Judiciário (fl.76).
Intimado, o exequente embargado ofertou impugnação a fls. 84/93 alegando ser falsa a alegação do furto dos cheques. Alega que a executada foi autora de outros processos ? ação cautelar de sustação de protesto nº 585.04.2009.105871-7 e ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título extrajudicial ? processo nº 585.00.2009.157613-0 que tramitaram perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa e a 36ª Vara Cível Central, pleiteando a desconstituição dos cheques de sua emissão levados a protesto pela empresa Oliveira e Lima Ltda. ME, tendo declarado que diante de dificuldades com a carga tributária firmou contrato de prestação de serviços de assessoramento tributário com o escritório de advocacia Santos e Sposito Associados S/C, sendo solicitados e emitidos quarenta e dois cheques pós-datados como garantia das parcelas do contrato, sendo pleiteada a denunciação da lide, constando os cheques objeto da execução no valor de R$66.601,00 cada. Impugnou a ocorrência de prescrição, não havendo nota nos títulos que informe a data exata da emissão, nem ressalva, devendo ser observada a data constante como emissão em 05 de julho de 2010 e 05 de agosto de 2010, sendo que somente em janeiro e fevereiro de 2011 teria início o prazo para ajuizamento da execução, o que ocorreu em dezembro de 2010. No mérito afirma que os cheques foram emitidos sem defeito de forma ou vício de vontade, não sendo verifica a informação de que foram furtadas as cártulas. A embargante deveria esclarecer os motivos pelos quais entregou os cheques e contratou a sociedade de advogados, sendo vultosa a importância. As declarações do boletim de ocorrência não são verdadeiras e as cártulas executadas são títulos de crédito. Termina por requerer a rejeição e improcedência dos embargos, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 94/136).
A fls. 141/153 a executada reiterou os argumentos anteriormente expendidos.
É o breve relatório. 
 Fundamento e Decido. 
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerram questão unicamente de direito, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos.
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos, tendo em vista a prescrição, respeitado o entendimento do exequente. 
 De se ressaltar que o artigo 219, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil, com redação dada pela Lei 11.280, de 16.02.2006, estabelece que: o juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.
 A preliminar de prescrição é intransponível, em que pese o dissídio jurisprudencial.
Se não, vejamos.
 Como já exposto na decisão de fls.76, deveria ter sido demonstrada pelo credor da presença de causa interruptiva da prescrição, superado o prazo previsto no artigo 59 da Lei do Cheque, contado a partir da apresentação dos títulos em 24 de novembro de 2009 para ter cabimento o ajuizamento de execução (ver carimbo do Banco Bradesco constando a apresentação dos cheques em 24/11/2009 e devolução motivos 28 e 29). 
 Verifica-se que a inércia do exequente provocou a prescrição do direito de cobrar os títulos executivos extrajudiciais, mormente considerando que não foram objeto de protesto as cártulas acostadas a fls. 04 e 05 dos autos da execução, providência necessária para interrupção do lapso prescricional.
 A teor do disposto no artigo 585, inciso I do Código de Processo Civil, são títulos executivos extrajudiciais entre outros o cheque.
 O artigo 59 da Lei n° 7.357/85 preceitua ser de seis meses o prazo prescricional para ajuizamento da execução, contados da data de expiração do prazo de apresentação, de trinta dias na mesma praça e sessenta dias quando pagável o cheque em localidade diversa da de emissão, segundo o artigo 33 da mesma legislação. 
O artigo 32 do mesmo dispositivo legal assim positiva:
Art. 32. O cheque é pagável à vista. Considera-se não escrita qualquer menção em contrário.
Parágrafo único. O cheque apresentado para pagamento antes do dia indicado como data de emissão é pagável no dia da apresentação. Grifei.
 Ora, na Lei Uniforme, artigo 28, o cheque caracteriza-se como instrumento de ordem de pagamento à vista e, ainda que apresentado antes do dia nele previsto, subsiste a obrigação de liquidação no instante da apresentação, não sendo viável diferir o termo inicial da contagem da prescrição ao dia para o qual foi indicado, como promessa de pagamento, caindo por terra a principal característica do título de crédito que é justamente a possibilidade de circulação, não se perdendo de vista a possibilidade de apresentação antes da data prevista e, na hipótese de inexistência de fundos, é desencadeado o termo a quo da contagem do prazo prescricional.
 Portanto, considerando a data da apresentação dos títulos em 24 de novembro de 2009 e a propositura da execução em 14 de dezembro de 2010, verifica-se a prescrição.
Dispõe o artigo 192 do Código Civil temos positivado que:
Art. 192. Os prazos de prescrição não podem ser alterados por acordo das partes.
 Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 
O cheque emitido com data futura, popularmente conhecido como cheque datado', não se sujeita à prescrição com base na data da emissão. O prazo prescricional deve ser contado, se não houve apresentação anterior, a partir de trinta dias da data nele consignada como sendo o da cobrança. (RESP nº 620.218/GO, Terceira Turma, Rel. Min.CASTRO FILHO, j. 7.6.2005, p. 376). Grifei.
 Portanto, a apresentação antecipada do cheque pós-datado para compensação desencadeia também o início do prazo prescricional. 
 Foi esta a conclusão adotada no v. Aresto proferido na Apelação nº 7.110.956-0, relatada pelo Desembargador Candido Alem, da Egrégia 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
(...)'PRESCRIÇÃO - Embargos à execução fundada em cheques pré-datados - Cheques pré-datados ou dados em garantia de negócio não perdem a sua liquidez e exigibilidade, são ordens de pagamento à vista ? Apresentação antecipada do cheque pré-datado - Início do prazo prescricional com a apresentação da cártula, independentemente do que ficou convencionado entre as partes - Prescrição reconhecida - Recurso improvido por maioria de votos. (...) Ainda que dado como garantia de negócio, isso não lhe tira a força executiva e nem o desnatura (JTACSP 102/36; 119/227; 121/198). Neste sentido, 1o TACSP, 6a Câmara, apelações n°'s 704.524-5-Franca, 726.500-9-SP; 710.583-1-BARIRI; 750.446-5-AMPARO; 754.074-5-LINS. A abstração, literalidade e autonomia são características inerentes aos títulos de crédito, que não podem ser distorcidas por conta do negócio realizado entre as partes. Pelo fato do título ser abstrato se torna desnecessária a verificação do negócio jurídico que motivou a sua emissão. Conforme leciona João Eunápio Borges, autonomia não se confunde com independência: "Quando nossa lei fala em autonomia e independência, não incidiu em redundância: a palavra autonomia foi empregada para traduzir a distinção entre a obrigação resultante da declaração cambial (a obrigação cartular) e a decorrente da relação fundamental, da causa determinante daquela declaração (compra e venda, mútuo, desconto etc). Mesmo inexistente ou insubsistente esta obrigação fundamental _ que deu origem ao título ou a sua transmissão _ pode ser eficaz a obrigação cartular que, embora conexa, é autônoma em relação àquela. E a palavra independência, no art. 43, refere-se à posição dos diversos obrigados, uns em relação aos outros. Vinculam-se todos solidariamente, obrigam-se todos individualmente pelo aceite e pelo pagamento, não se contaminando nem se invalidando cada obrigação pelos vícios (incapacidade, nulidade, falsidade, falsificação etc.) que possam tornar ineficaz qualquer das outras (NAVARRINI apud LUCCA, Newton de. Aspectos da Teoria Geral dos Títulos de Crédito, Pioneira, São Paulo, 1979, p.18)". E mais, mesmo àqueles que aceitam a tese de que a apresentação antecipada do cheque "pré-datado" pode implicar dano moral, compartilham do entendimento de que o banco não está impedido de compensá-lo, de modo que o prazo prescricional se iniciaria de antemão em caso de apresentação da cártula, independentemente daquilo que ficou convencionado entre as partes. Nega-se, assim, provimento ao recurso, por maioria de votos. Grifei.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido no Recurso Especial nº 953.017/RS:
RECURSO ESPECIAL Nº 953.017 - RS (2007/0113359-7) RELATOR : MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO RECORRENTE : DON JUAN MODA HOMEM LTDA ADVOGADO : FLAVIO BENVEGNU JUNIOR RECORRIDO  : TIAGO SOARES DOS SANTOS ADVOGADO : SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS DECISÃO 1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea "c", da Constituição Federal. Alega o recorrente divergência jurisprudencial e que "ajuizou Execução de Título Extrajudicial contra o recorrido Tiago Soares dos Santos, referente ao cheque número 850099, no valor de R$129,00 (fl.08), emitido contra o Banco do Brasil S/A, emitido em data de 13.10.2008 e pós-datado para 13.01.2006". Afirma que "não se pode admitir, conforme entendimento da Décima Sétima Câmara Cível do TJRGS que a prescrição do cheque não se sujeita à data da pós-datação convencionada entre as partes". 2. O acórdão recorrido dispôs: Consoante previsto pelo art. 32, caput, da Lei 7.357/85, "O cheque é pagável à vista (...)." Portanto, não há falar em pós-datação do título de crédito em tela. Entretanto, verdade é que, hodiernamente, se tem utilizado o cheque como forma de parcelamento ou mesmo de postergação do pagamento de valores nele expressos. Contudo, entende-se que somente é viável a aceitação da pós-datação quando estiver expressamente convencionado elas partes algo nesse sentido, o que se demonstra com a aposição da data de apresentação no local a ela destinada, não servindo para tanto uma mera indicação registrada no canto do documento, até pela característica formal do título. (fl. 34) Não merece acolhida a irresignação, pois, conforme observado em recente precedente desta Turma, "Com a  decisão contida no REsp.1.068.513-DF, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, ficou pacificado na jurisprudência desta Corte a ineficácia, no que tange ao direito cambiário, da pactuação extracartular da pós-datação do cheque, pois descaracteriza referido título de crédito como ordem de pagamento à vista e viola os princípios cambiários da abstração e da literalidade": DIREITO CAMBIÁRIO E RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CHEQUE PÓS-DATADO. PACTUAÇÃO EXTRACARTULAR.  COSTUME CONTRA LEGEM. BENEFICIÁRIO DO CHEQUE QUE O FAZ CIRCULAR, ANTES DA DATA AVENÇADA PARA APRESENTAÇÃO. TERCEIRO DE BOA-FÉ, ESTRANHO AO PACTUADO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE DOS EFEITOS CONTRATUAIS. 1. O cheque é ordem de pagamento à vista e submete-se aos princípios, caros ao direito cambiário, da literalidade, abstração, autonomia das obrigações cambiais e inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé. 2. Com a  decisão contida no REsp. 1.068.513-DF, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, ficou pacificado na jurisprudência desta Corte a ineficácia, no que tange ao direito cambiário, da pactuação extracartular da pós-datação do cheque, pois descaracteriza referido título de crédito como ordem de pagamento à vista e viola os princípios cambiários da abstração e da literalidade. 3. O contrato confere validade à obrigação entre as partes da relação jurídica original, não vinculando ou criando obrigações para terceiros estranhos ao pacto. Por isso, a avença da pós-datação extracartular, embora não tenha eficácia, traz conseqüências jurídicas apenas para os contraentes. 4. Com efeito, em não havendo ilicitude no ato do réu, e não constando na data de emissão do cheque a pactuação, tendo em vista o princípio da relatividade dos efeitos contratuais e os princípios inerentes aos títulos de crédito, não devem os danos ocasionados em decorrência da apresentação antecipada do cheque ser compensados pelo réu, que não tem legitimidade passiva por ser terceiro de boa-fé, mas sim pelo contraente que não observou a alegada data convencionada para apresentação da cártula. 5. Recurso especial provido. (REsp 884.346/SC, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/10/2011, DJe 04/11/2011) No mesmo diapasão: DIREITO COMERCIAL. RECURSO ESPECIAL. CHEQUE.  ORDEM DE PAGAMENTO À VISTA. CARACTERE ESSENCIAL DO TÍTULO. DATA DE EMISSÃO DIVERSA DA PACTUADA PARA APRESENTAÇÃO DA CÁRTULA. COSTUME CONTRA LEGEM. INADMISSÃO PELO DIREITO BRASILEIRO. CONSIDERA-SE A DATA DE EMISSÃO CONSTANTE NO CHEQUE. 1. O cheque é ordem de pagamento à vista e submete-se aos princípios cambiários da cartularidade, literalidade, abstração, autonomia das obrigações cambiais e inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé, por isso que a sua pós-datação não amplia o prazo de apresentação da cártula, cujo marco inicial é, efetivamente, a data da emissão. 2. "A alteração do prazo de apresentação do cheque pós-datado implicaria na dilação do prazo prescricional do título, situação que deve ser repelida, visto que infringiria o artigo 192 do Código Civil. Assentir com a tese exposta no especial, seria anuir com a possibilidade da modificação casuística do lapso prescricional, em razão de cada pacto realizado pelas partes". (AgRg no Ag 1159272/DF, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 27/04/2010) 3. Não se pode admitir que a parte descumpra o  artigo 32 da Lei 7.357/85 e, ainda assim, pretenda seja conferida interpretação antinômica ao disposto no artigo 59 do mesmo Diploma, para  admitir a execução do título prescrito. A concessão de efeitos à pactuação extracartular representaria desnaturação do cheque naquilo que a referida espécie de título de crédito tem de essencial, ser ordem de pagamento à vista, além de violar os princípios da abstração e literalidade. 4. Recurso especial não provido. (REsp 875.161/SC, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 22/08/2011) 3. Diante do exposto, com fundamento no art. 557, caput, do Código de Processo Civil, nego seguimento ao recurso especial. Publique-se. Intime-se. Brasília (DF), 02 de fevereiro de 2012 MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO Relator (Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, 14/02/2012).
No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. TÍTULO DE CRÉDITO. CHEQUE PÓS-DATADO. PRAZO PARA APRESENTAÇÃO COM REFLEXÃO NO PRAZO PRESCRICIONAL. DILAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AÇÃO EXECUTIVA. PRESCRIÇÃO. INTERPRETAÇÃO. ARTS. 32, 33 E 59 DA LEI N. 7.357/85. RECURSO IMPROVIDO. 1. O cheque é ordem de pagamento à vista a ser emitida contra instituição financeira (sacado), para que, pague ao beneficiário determinado valor, conforme a suficiência de recursos em depósito, não sendo considerada escrita qualquer cláusula em contrário, conforme dispõe o art. 32 da Lei n. 7.357/85 2. Cheque pós-datado. Modalidade consagrada pela prática comercial. Dilação do prazo de apresentação. Impossibilidade. A pós-datação da cártula não altera as suas características cambiariformes.  O ajuste celebrado não tem o condão de modificar preceito normativo específico de origem cambial, sob pena de descaracterizar o título de crédito. 3. Nos termos dos arts. 33 e 59 da  Lei n. 7.357/85, o prazo prescricional para propositura da ação executiva é de 6 (seis) meses, a partir do prazo de apresentação que, por sua vez, é de 30 (trinta) dias, a contar do dia da emissão, quando sacado na praça em que houver de ser pago. 4. A alteração do prazo de apresentação do cheque pós-datado, implicaria na dilação do prazo prescricional do título, situação que deve ser repelida, visto que infringiria o artigo 192 do Código Civil. Assentir com a tese exposta no especial, seria anuir com a possibilidade da modificação casuística do lapso prescricional, em razão de cada pacto realizado pelas partes. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 1159272/DF, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 27/04/2010)
 Finalizando, deve ser novamente dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil. 
 A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou acerca da possibilidade do magistrado reconhecer de ofício a ocorrência da prescrição intercorrente (AgRg no Resp 1033242/PE, Rel. Ministra Denise Arruda, 1ª Turma, j. 06.08.2009, DJ 24.08.2009).
Insta salientar que não se verifica nos autos nenhuma causa interruptiva da prescrição (especialmente protesto do título, inexistente na espécie, pelo que se afere dos documentos acostados), razão pela qual o reconhecimento desta última (prescrição da execução do cheque) é medida de rigor, sem prejuízo da possibilidade de propositura de ação de cobrança, enriquecimento ilícito (art.61 da lei do Cheque) ou monitória.  
 Como anota Theotônio Negrão: 

"A nulidade da execução por falta de título pode e deve ser decretada de ofício" (RT 711/183)" ("Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", 41a ed., 2009, Saraiva, p.857, nota 4a ao art. 618).
 Ante o exposto, acolho os embargos e julgo extinta a Execução intentada por Cosmo Roberto Pereira Duarte em face de Phoenix Indústria e Comércio de Tabacos, com esteio no artigo 269, IV, c.c. 618 inciso I e artigo 794, II, todos do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada, confirmando a tutela antecipada deferida. 
Levantem-se eventuais medidas constritivas.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará o exequente embargado com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 Certifique-se o desfecho nos autos principais.
 P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
