

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0020017-03.2013.8.26.0002


Vistos.



RENATA BEZERRA DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer  cumulada com pedido de indenização por danos morais contra VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em resumo, que: a) em 08.01.2011 assinou proposta de compra do veículo descrito na inicial, no valor de R$24.610,00, financiado perante o banco Itaucard; b) não foi possível aprovar o seguro contratado, visto que, ao realizar a vistoria, na própria concessionária, a seguradora constatou que o veículo era recuperado, com muitas avarias, conforme relatório de 21.01.2011; c) em virtude disso, o gerente da ré houve por bem cancelar os contratos de compra e venda e de financiamento do veículo, sinalizando o prazo de dez dias para as devidas baixas; d) a ré, contudo, não cancelou a venda nem o contrato de financiamento e inseriu indevidamente o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia seja a ré compelida a a resolver a venda e lhe devolver os valores expedindos (R$600,00 com o financiamento e R$102,00 de DPVAT), com juros e correção monetária a partir do desembolso. Requer também indenização por danos morais no valor de R$24.610,00. Juntou documentos (fls. 10/29).

Concedida a antecipação da tutela ( fls. 40), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 48/62), na qual suscitou prejudicial de de decadência. No mais, sustentou basicamente que: a) antes de adquirir o veículo solicitou a realização de vistoria no bem por empresa especializada (Terceira Visão), sendo certo  que houve a aprovação; b) procedeu o cancelamento  dos contratos de venda e compra e de financiamento e a autora não teve o nome negativado; c) não há prova de danos. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prejudicial de decadência deve ser afastada, visto que tem aplicação, no caso, o disposto no art. 27 do CDC, que trata da prescrição quinquenal, não ocorrida na espécie.

Enfrentada esta questão, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora adquiriu veículo da ré, mediante contrato de financiamento, mas não foi aprovado o seguro, tendo em vista que se tratava de bem recuperado, com muitas avarias, razão pela qual foi solicitado o seu cancelamento em janeiro de 2011.

A ré, embora afirme que ter realizado vistoria no veículo antes da venda, é certo que concordou em desfazer o negócio jurídico, o que autoriza a concluir que não fez boa a coisa alienada à autora.

Contudo, o pedido de cancelamento da venda, em verdade, já foi atendido pela ré, visto que fora quitado o contrato de financiamento em 04.08.2011, conforme comprovado pelo documento de fl. 52, razão pela qual está prejudicada a pretensão neste particular.

Os danos morais são devidos em virtude da má prestação dos serviços pela ré e pela sua demora em resolver o contrato, o que motivou o enviou à autora de carta de cobrança e de notificação da Serasa, conforme documentos de fls. 36/37, situação que extravasa os meros dissabores do cotidiano.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que pertine à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Considerada a extensão do dano, o tempo decorrido para a propositura da demanda e os demais elementos revelados no curso do processo, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Por fim, a autora deverá ser ressarcida dos gastos com DPVAT e contrato de financiamento no importe de R$702,00, conforme documento de fl. 18.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagameto de indenização por danos materiais no importe de R$702,00 (setecentos e dois reais), valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 05/05/2014 (publ. 38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
