

SENTENÇA

Processo nº:0020270-07.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marisa Magalhães Lima
Requerido:Paula Almeida Interior Design

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARISA MAGALHÃES LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos contra PAULA ALMEIDA INTERIOR DESIGN alegando, em síntese, que, em agosto de 2010, contratou verbalmente os serviços da requerida, sendo atendida pela arquiteta Paula Nogueira de Almeida.
O serviço consistia na reforma e decoração do apartamento localizado na Rua Acuruí n. 72 ? Tatuapé. 
Para tanto, seria elaborado projeto, contratação de mão de obra especializada, escolha de materiais e móveis, tudo sob responsabilidade da arquiteta Paula Almeida.
Para preparação do projeto desembolsou R$ 15.000,00 e o trabalho não foi apresentado até o presente momento.
Ademais, não houve acompanhamento por parte da arquiteta em relação aos trabalhos realizados pelos profissionais por  ela contratados.
Embora notificada, além dos e-mails enviados, a requerida não apresentou solução aos diversos problemas existes na obra e serviços executado no imóvel.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 15.000,00 (não entrega do projeto), R$ 200.000,00 ( devido a falta de comprovação dos gastos) e indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.59/61).
Disse que cumpriu fielmente o que foi acordado entre as partes e  recebeu o preço combinado com a entrega do serviço.
Afirmou que os móveis e materiais foram fornecidos por terceiros e estes devem fornecer as Notas Fiscais.
Por outro lado, foi a requerente que contratou os profissionais, sendo indevido o ressarcimento da importância de R$ 200.000,00.
Insurgiu-se contra o pedido de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.66/68
Na instrução processual, foram ouvidas 05 testemunhas e, em alegações finais, os patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 15.000,00 (não entrega do projeto), R$ 200.000,00 ( devido a falta de comprovação dos gastos) e indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
Em defesa, a requerida disse que cumpriu fielmente o que foi acordado entre as partes e  recebeu o preço combinado com a entrega do serviço.
Afirmou que os móveis e materiais foram fornecidos por terceiros e estes devem fornecer as Notas Fiscais.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia a requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Embora a contratação do serviço seja um fato incontroversa, não foi trazido para o processo nenhum contrato demonstrando quais seriam as obrigações e direitos de cada uma das partes.
Por outro lado, a prova oral colhido revelou que o serviço foi executado, a mão de obra contratada e paga pela requerente.
Disseram os prestadores de serviço que o trabalho foi executado de acordo com o projeto e supervisionado pela requerida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não e seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos ajuizada por MARISA MAGALHÃES LIMA contra PAULA ALMEIDA INTERIOR DESIGN.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
