

DECISÃO

Processo nº:0020435-32.2013.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José de Carvalho
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Conheço dos embargos de declaração apresentados, pois na sentença houve omissão ao não se enfrentar os pedidos de condenação em litigância de má-fé e contraposto.

No mérito, não reconheço a litigância de má-fé. O autor em momento algum alterou a verdade dos fatos. O autor atribuiu à ré os danos morais que teria sofrido, mas em momento algum buscou esconder que já estava negativado. Ao contrário, sustenta que o serviço não foi prestado, razão pela qual não obteve seu objetivo de limpar seu nome. Ademais, demonstrou apenas em aparente desconhecimento jurídico quanto ao conteúdo do documento de fls.58, mas não má-fé.

Também merece rejeição o pedido contraposto formulado, pois não há comprovação idônea do valor despendido para o exercício da defesa em juízo. Ademais, sequer comprovada foi a avença.

Nesses termos, acolho os embargos de declaração apenas para que seja adicionada à sentença a rejeição dos pedidos contraposto e de condenação em litigância de má-fé formulados pelo réu, mantendo-se, no mais, a sentença, por seus próprios fundamentos.

PRI

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
