

SENTENÇA

Processo nº:0020652-59.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Moreira Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Trata-se de ação com pedido de indenização por danos matérias e morais proposta por EDUARDO MOREIRA SANTOS, em face de PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Alega o autor, em síntese, que, em 23 de novembro de 2011, conduzia sua bicicleta pela Av. Gal. Ataliba Leonel, sentido bairro, na altura do nº 656, defronte da Penitenciária Feminina do Estado de São Paulo, quando, em virtude de um buraco na via pública, acabou se acidentando. Alega que não havia nenhuma forma de sinalização no local e que sofreu graves ferimentos, bem como que realizou despesas hospitalares. Assim, pleiteia indenização no valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais, e de R$ 387,47, a título de danos materiais. 

A ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, que não tem legitimidade para figurar no polo passivo, tendo em vista que a responsabilidade pelo buraco é da SABESP. Alega que, em relação ao que cabia à Prefeitura, cumpriu com o seu dever fiscalizador, oficiando imediatamente a SABESP, que somente veio a realizar a obra de tapa buraco quatorze dias depois do ofício. No mérito, alega que o local apresenta uma leve depressão asfáltica, que pode ser observada com muita antecedência, sendo certo que o autor conduzia sua bicicleta com pressa e não prestou a devida atenção, nem mesmo agiu com os cuidados necessários, resultando disso o acidente por sua própria imprudência e negligência ao dirigir. Alega, nesse sentido, que é inafastável o reconhecimento, de um lado, da ausência de nexo de causalidade entre o dano e culpa da Municipalidade e, de outro lado, da culpa exclusiva do autor. Salienta que o condutor da bicicleta, enquanto condutor de veículo, deve ter ciência dos direitos e deveres instituídos pelo Código de Trânsito Brasileiro ? CTB. Diante disso, alega ser necessário perquirir se a bicicleta do autor dispunha de farol, item absolutamente exigido para trafegar em horário noturno, durante o qual ocorreu o acidente. Alega que o boletim de ocorrência é versão unilateral dos fatos, requerendo seja reconhecida a improcedência do pedido. 

O autor arrolou uma testemunha a fls. 88, que foi ouvida nesta data.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar apresentada em contestação não se sustenta, posto que inquestionável a responsabilidade da Municipalidade pelo bom estado das vias públicas, sendo que a tese desenvolvida pode dar ensejo à eventual ação de regresso, mas não tem o condão de isentar a requerida de responsabilidade.  

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Com efeito, as fotografias juntadas pelo autor a fls. 17/22 revelam a existência de uma pequena depressão em um trecho da via pública, que, a despeito de não estar pavimentada de maneira impecável, tampouco se revela em estado capaz de produzir a queda de pessoas que se conduzem com mediana prudência. 

A reforçar esse entendimento, colhe-se o depoimento da testemunha arrolada pelo próprio requerente, no sentido de que: ?Ressalta, finalmente, que não presenciou nenhum outro acidente envolvendo ciclistas ou pedestres? no local.

Nesse sentido, cumpre ressaltar que em situações de queda em via pública, não se pode atribuir à municipalidade a responsabilidade por todo e qualquer evento lesivo (sabe-se que não é seguradora universal), sendo imperioso avaliar se o cidadão de cautela mediana estaria sujeito ao mesmo contexto fático vivenciado pelo litigante.

E, no caso concreto, tal resposta é negativa não somente em razão das fotografias juntadas aos autos, senão também pelo depoimento da testemunha arrolada pelo próprio requerente, tudo a indicar que, havendo atenção, diligência e cuidado, seria possível desviar, ou mesmo atravessar, a pavimentação sem sofrer qualquer acidente.

Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Custas e honorários indevidos, no forma do artigo 54, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
