

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  DANIELA TAKAO FUGIMOTO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020508-66.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Vasconcelos Fernandes

Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro


Vistos, etc.  
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Atlantico, pois foi esta quem promoveu a anotação nos órgãos de proteção ao crédito contra a qual se insurge o autor.
No mérito, a ação é procedente na medida em que os réus não comprovaram de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. 
A prova da inscrição se encontra a fls.10 e as defesas não juntaram nenhum documento para demonstrar a suposta regularidade da contratação com o autor.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de suas atividades empresariais, os requeridos assumem os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício de suas atividades empresariais. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu injusto apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade pelos réus frente o autor dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados aos contratos objeto da lide. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19.04.13.
            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 309,55.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___,
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 19 de abril de 2013.
     
D A T A 
 Em  19/04/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrev., subscr.
