

SENTENÇA

Processo nº:0020423-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marli Cristina Costa
Requerido:Gelmar Comércio de Máquinas Ltda - ME





Vistos, etc.
MARLI CRISTINA COSTA move AÇÃO DE PERDAS E DANOS, C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de GELMAR COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA ? ME, alegando, em síntese, que em 20/04/2011 adquiriu da ré balcão frigorífico, pagando R$ 1.900,00 através de cartão de crédito, mas o produto não lhe foi entregue, reclamando no PROCON e não tendo solução, motivos que requer com fundamento no CDC restituição do valor que pagou e indenização por danos morais de 30 salários mínimos.
A ré contestou (fls.61/64) arguindo inépcia da petição inicial por não informado local de entrega e outros elementos; e, no mérito alegando, em síntese, que tentou efetuar a entrega várias vezes, mas a autora não recebia alegando falta de espaço em seu comércio, ficando então no aguardo da retirada, negando recebimento de intimação do PROCON e que tenha causado dano moral, e solicitando indicação de endereço para a entrega, requereu a improcedência.
Réplica a fls.68/73.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pelos fatos articulados não implicarem em vício processual.
No mérito a ação procede parcialmente, pois tinha a ré por sua posição de fornecedora o ônus de apresentar já com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), a necessária prova documental de que tenha efetivamente tentado entregar o produto no endereço da autora e a argumentada recusa dela em recebê-lo, não justificando decurso de mais de anos no aguardo da retirada do bem em seu estabelecimento, mormente por corroborar o fato de não ter expedido nenhuma notificação ou aviso de retirada.
Nesse contexto acolho o implícito pedido de rescisão contratual e o consequente de restituição do valor de R$ 1.900,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos das parcelas, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral, pois ausentes elementos de caracterização, situando-se o ocorrido na seara do mero inadimplemento contratual, tanto que reclamo no PROCON foi manifestado mais de ano da aquisição.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e declaro resolvido o contrato de venda e compra entre as partes; CONDENO  a ré a restituir para a autora o valor de R$ 1.900,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos das parcelas no cartão de crédito, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano  moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

                São Paulo, 14 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
