

SENTENÇA

Processo nº:0020224-93.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizangela Carlos Lima
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A parte autora afirma que as cobranças foram indevidas e abusivas, eis que o boleto autorizava o pagamento até o dia 25/08/2013 (fls. 12), e o pagamento teria sido realizado no dia 22/08/2013.
Na verdade, a própria autora reconhece que o vencimento do título ocorreu em 10/08/2013, assim, após esta data era permitida a cobrança de todas as formas legais.
Não se olvida que a autora poderia pagar o título até o dia 25/08/2013, eis que de direito, poderia pagar o título até mesmo depois de estar prescrito, mas, isso não implica em dizer que este não estivesse vencido.
No mais a parte autora afirma que as cobranças, que eram devidas, foram abusivas, em razão de mensagens e ligações no seu serviço.
As mensagens (fls. 14/18) não tem qualquer teor abusivo, bem como o fato de ligarem no serviço da parte autora, só o fizeram porque a autora forneceu este telefone, não havendo ilegalidade.
Diga-se, por derradeiro, que a parte autora, afirma que seu nome teria sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito, o que não comprovou.
De qualquer forma, a parte requerida comprovou que a inscrição do nome da parte autora não foi em razão da parcela nº 35 objeto do pedido, e sim em razão da parcela nº 22 que foi paga com atraso de mais de 30 dias (fls. 63-v).
Sem embargo, conforme mencionado, caso tivesse ocorrido a negativação, esta seria lícita.
Não suficiente a parte autora tem inúmeras negativações (fls. 64-v/65/66), o que impede a reconhecimento da compensação pelo dano moral, conforme a Súmula nº 385 do STJ.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autor:
 QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 


 Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
 Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de dano moral. 
 Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
