

SENTENÇA

Processo nº:0020735-12.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:GERALDO PINHEIRO DA FONSECA FILHO
Requerido:PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Consoante é cediço, a administração pública somente pode ser responsabilizada, por omissão, quando descumpre o dever de evitar o evento lesivo, incorrendo em incúria.
A negligência, ainda que se presuma, em determinados casos, cede espaço diante de evidências de que o dano tenha decorrido em razão de fato alheio à suposta conduta omissiva.
Isto porque não se pode transformar a administração pública em seguradora universal de todos os prejuízos decorrentes de fatos que ocorram em vias públicas, ou mesmo exigir inesgotável fonte de recursos aptos a obstar todo e qualquer evento danoso.
No caso dos autos, há documentos revelando a existência de faixa de pedestre, fora do alinhamento da canaleta de escoamento de águas, conforme fotografias de fls. 68/75.
A testemunha Carlos, inclusive, lembrou-se da existência da faixa de pedestres, onde houve a travessia do autor.
Vale dizer, era totalmente possível a travessia segura, contudo, o autor, deficiente visual, precisou da ajuda de transeunte para tanto, conforme explicou (fls. 89), e tudo indica que o acidente decorreu da ausência de cuidado do terceiro que o ajudou, e no qual o requerente estava apoiado.
Com efeito, dos relatos colhidos extrai-se que Geraldo esteve apoiado em alguém durante todo o percurso de travessia da via pública, mas tal pessoa não sofreu qualquer queda, e somente o autor, deficiente visual, é que se machucou e experimentou danos.
Tivesse a pessoa que o auxiliou a atravessar a rua agido com maior cautela, certamente teria providenciado para manter os pés de Geraldo longe da canaleta, e sobre a faixa de pedestres, mas assim não agiu.
Assim, em que pesem os problemas enfrentados pelo autor, em razão do episódio, não é viável falar-se em falha ou falta do serviço municipal de preservação da via pública.
Obtempero que não há prova, nos autos, de que a canaleta tenha sido aberta em desconformidade com as especificações técnicas necessárias, o que, de qualquer modo, dependeria de perícia para ser apurado, o que não é compatível com o rito dos juizados especiais.
Como, no caso concreto, não se alega tal desconformidade de forma específica, e tendo em vista que já houve obras em tal sarjetão, segundo há relatos, inviável analisar-se a questão sob tal prisma, já que a ação somente foi proposta quando já alterado o estado da canaleta.
Assim, o que se mostra evidenciado é que negligência e desídia de terceiro (transeunte que auxiliou o autor a cruzar a via pública) é que ensejou a queda do requerente por ter seu pé ficado preso na canaleta, ocasionado o incidente.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
DEFIRO A GRATUIDADE DA JUSTIÇA AO AUTOR. ANOTE-SE.
P..R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
