

SENTENÇA
Processo nº:0020158-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosemary Rocha dos Santos
Requerido:Ativos S/A Cia Security Cred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ROSEMARY ROCHA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral, além das verbas sucumbência.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 24), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 33/51). Enfatizou que o débito discutido foi adquirido junto ao Banco do Brasil, com o qual a autora celebrou contrato e deixou de cumprir as obrigações, originando o débito apontado. Sustentou que, por isso, a negativação é devida e que a autora foi previamente informada sobre a inscrição. Aduziu que não houve dano moral passível de indenização, invocando a Súmula 385 do STJ. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 66/69. Na sequência, a ré apresentou os documentos de fls. 78/85 e fls. 93/98 para corroborar as alegações da defesa, sobre os quais a autora não se manifestou, apesar de intimada. 
Designada audiência, a autora foi ouvida em interrogatório, conforme termos de fls. 111/113. Encerrada a instrução, só a ré apresentou memoriais (fls. 116/125).
É o relatório.
DECIDO.
Preambularmente, destaco que um elevado número de ações similares (mais de 1.000 ações somente neste Foro Regional de Santo Amaro) foram distribuídas neste último ano. 
Constatou-se que eram idênticos os pedidos formulados: declaração de inexistência da dívida, exclusão de restrição creditícia sobre o nome do demandante e condenação da ré em indenização por danos morais. Também ficou evidente que a fundamentação de fato utilizada era idêntica: todas alegavam o desconhecimento da parte-autora sobre a existência do débito que ensejara a negativação de seu nome. Até mesmo a formatação das petições iniciais se repetia, assim como estava padronizado o valor do dano moral pretendido. Digno de nota que em todos os processos, invariavelmente, foi pedida a assistência judiciária gratuita à parte-autora.
Pode-se observar que alguns desses reiterados expedientes tinham o patrocínio do mesmo escritório de advocacia do Dr. Anderson Hernandes, que, apesar da mesma fundamentação, adota diversos padrões de petição inicial para formular os pedidos, como abaixo se exporá.
Um dos padrões por ele utilizado é (inclusive com negrito e grifo originais):

?PRELIMINARMENTE

Esclarece que os demais apontamentos inscritos no nome da autora estão sendo discutidos judicialmente pois a autora teve seus documentos utilizados indevidamente por terceiros de má-fé.


BREVE RESENHA FÁTICA

"Após as pesquisas de praxe o gerente de conta informou, para a surpresa da Requerente, que seus dados haviam sido cadastrados junto ao SERASA e ACSP, razão pela qual o mesmo corria o risco de ter sua conta encerrada, estando ainda, impossibilitado de efetuar compras à prazo e solicitar novos talões de cheques.

"Ocorre Doutor Julgador, que o Requerente em toda sua vida bancária, nunca teve débitos referentes a cartões de crédito, assim como também nunca teve seus dados inseridos no SERASA, ACSP ou CCF, em decorrência de pendências financeiras.

"Estupefado, mas buscando compreender o que de fato estava acontecendo, o Requerente após uma análise mais detalhada, tomou conhecimento de que seus dados cadastrais haviam sido lançados no SERASA e ACSP por ordem da Requerida, onde não se sabem como, existe contrato de cartão de crédito aberto em nome do Requerente, com débito pendente no valor já mencionado.
(...)

"Assim, pela análise do Cadastro Sintético ? Relatório ora anexado, denota-se que o Requerente foi incluído no SERASA e ACSP pela Requerida, em virtude de débitos quais não sabe de onde provém, pois não mantém relação comercial com a Ré.

"Assim, o Requerente nunca celebrou contrato de cartão de crédito com a Requerida, assim como também nunca perdeu seus documentos ou teve os mesmos furtados, razão pela qual o caso em tela revela tratar-se de fraude, implicando em negligência da Requerida na fiscalização para contratação de seus serviços, tornando nulos de pleno direito os débitos ora guerreados e consequentemente, ilegal a negativação dele decorrente.
(...)

DO PEDIDO

(...)
"Nesta senda, requer-se a Vossa Excelência que se digne em julgar TOTALMENTE PROCEDENTES os pleitos acima encartados, Declarando a Inexistência de Relação Jurídica e dos Débitos ora guerreados, condenando o Requerido ao pagamento de Indenização por Danos Morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ante a inclusão e manutenção indevida do Requerente no SERASA e ACSP."
(...)


Somente nesta 7ª Vara Cível de Santo Amaro, esta mesma redação pode ser verificada ? exemplificativamente ? neste processo e nos processos sob números 0018517-67.2011.8.26.0002; 0008760-49.2011.8.26.0002; 0012563-40.2011.8.26.0002; 0016780-29.2011.8.26.0002.

Também se pode constatar, ao menos, mais três modelos-padrão de petição inicial usados pelo advogado mencionado, nos demais processos em curso nesta 7ª Vara Cível de Santo Amaro, como ? exemplificativamente ? se verifica dos processos 0056733-97.2011.8.26.0002; 0030070-14.2011; e 0059837-97.2011.8.26.0002.
Extrai-se dessa divergência o intuito de dificultar ao Poder Judiciário a constatação da identidade das alegações (inexistência da dívida) e padronização da fundamentação e pedido.
Acresça-se, ainda, que diante de tamanha padronização das petições iniciais, em que a dívida é veementemente negada pelos demandantes, apesar de serem diversos os réus, começou a surgir dúvida quanto a veracidade destas alegações iniciais (pois, por mais que se entenda a possibilidade de erros por parte das empresas e instituições financeiras, a negativa de contratação estava extraordinariamente elevada).
Para esclarecer a dúvida emergente no Juízo, em vários processos (como no presente feito) foi realizada audiência para oitiva das partes-autoras, visando apurar melhor a fundamentação deduzida na inicial. Em alguns casos, sequer houve interesse na solução da lide, pois nem o autor nem seu patrono regularmente constituído compareceram ao ato. Aliás, tal conduta só se verificou após a juntada, pela parte ré, dos documentos comprobatórios da existência de relação jurídica. 
Dentre outros, como exemplos desta postura, são registradas as seguintes demandas: a)  processo nº 0018515-97.2011, requerente ROBSON BRITO DA ROCHA e requerida CASAS BAHIA e b) processo nº 0042326-86.2011, requerente DONIZETE BISPO DE ARAÚJO e requerida EMBRATEL.
Por outro lado, é inegável o comprometimento da atuação do profissional mencionado nesta decisão, pois nos casos em que a parte compareceu em Juízo para esclarecimentos dos fatos, apresentou versão distorcida daquela sustentada na petição inicial.
Aliás, em vários depoimentos pode-se constatar que os demandantes apresentavam-se em juízo com regular orientação de suas palavras. A verdade da situação, em muitos depoimentos, emergiu somente após a confrontação de realidades incontestáveis pelos demandantes, evidenciando a fragilidade daquilo que afirmavam inicialmente. 
Em muitos casos, a parte autora acabava reconhecendo a existência da dívida (alegada inicialmente como inexistente), e que tal fato era de conhecimento do escritório de advocacia contratado. 
No presente caso, destaca-se trecho do depoimento pessoal da autora (com negrito e grifos não originais):
?Confirma que já teve conta no BANCO DO BRASIL há aproximadamente 05 a 06 anos ? na agência do Shopping Interlagos. A depoente não encerrou a conta naquele banco formalmente. Recentemente, há aproximadamente 11 meses abriu uma nova conta-corrente no BANCO DO BRASIL na agência CIDADE DUTRA (agora pela escola). Quando abriu a conta ninguém do banco afirmou a existência do outro débito. Quando explicou ao advogado a existência das negativações, ele falou que iria verificar junto a empresas o que estava acontecendo. Ele não pediu o extrato do SCPC, ele iria verificar. (...) Entendeu que havia contratado o advogado para cuidar das anotações. (...) O advogado não perguntou se a depoente tinha conta em outros bancos. (...) Confirma ser dela a assinatura do documento de fls. 78. Afirma que seu advogado não lhe informou da existência do documento no processo e nem lhe pediu informações sobre a conta-corrente do Banco do Brasil.? (fls. 112/113).

Veja-se ? exemplificativamente ? outros depoimentos no mesmo sentido, em alguns casos em curso perante esta 7a Vara Cível, também patrocinados pelo Dr. Anderson Hernandes (com negritos e grifos não originais):

"Não conhecia seu advogado Dr. Anderson. Ficou conhecendo agora. Até o presente momento não sabia que ele havia promovido uma ação. Com o pedido do advogado para exibição da procuração, a parte mencionou "agora estou sabendo o que é". Há aproximadamente 02 meses uma pessoa o procurou ? de nome DÉBORA ? e se apresentou como funcionária de uma empresa que fazia o trabalho. Entrava com advogado no Banco Itaú para quitação da dívida e limpar o seu nome. Nunca encontrou o Dr. Anderson aqui presente. Somente conversou com a DÉBORA pessoalmente várias vezes no escritório localizado na Vila Ema. Explicou que tinha uma dívida no Banco Itaú e tinha disposição de renegociar. Ela falou que o advogado entrou em contato com o Banco Itaú e, depois, ele saberia os procedimento a adotar. O depoente explicou para a DÉBORA que tinha CARTÃO DE CRÉDITO no BANCO ITAÚ ? nunca escondeu dela que a dívida existia. DÉBORA falou que o advogado entraria em contato, mas o depoente ficou sem comunicação. Não sabe o que o advogado falou na petição inicial. Afirma que não corresponde a verdade a seguinte oração da petição inicial: "O REQUERENTE NUNCA CELEBROU CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO COM A REQUERIDA". Não autorizou o advogado a colocar tal informação na petição inicial. Também explicou para a DÉBORA que tinha dívida no SUPERMERCADO DAVO. Não tinha cheque sem fundos do HSBC ? mas confirma que havia conta-corrente sua na agência de São Caetano do Sul.  Autorizou que ele regularizasse as referidas dívidas, renegociando-as para pagamento e jamais para dizer que as dívidas não existiam. Dada a palavra para a advogada do banco réu nada foi reperguntado. Pelo advogado do autor nada foi reperguntado." (Processo nº 0048950-54, em que figura como autor ERIVALDO SOUSA SILVA e réu requerido BANCO ITAÚ S/A);

"Até o dia em que a autora recebeu a intimação para depoimento pessoal não sabia da existência do processo. Nunca morou para o lado de Santo Amaro. Tinha uma dívida com o BANCO SANTANDER e que levou à negativação do seu nome. Tratava-se de uma conta-corrente que tinha no BANESPA. Nunca tinha visto o advogado aqui presente Dr. Anderson. No final do ano, a depoente prestou serviços para um conhecido de nome FABIANO, o qual afirmou que a esposa conhecia uma pessoa que conseguia limpar o nome. A depoente afirma que seu amigo disse que a pessoa tinha identificado uma dívida no SANTANDER. Depois, o amigo FABIANO apareceu com dois papéis (reconheceu com a procuração de fls. 10 e a declaração de fls. 11) afirmou que a empresa cobraria R$ 150,00 para limpar o nome. A depoente pensou que fosse acontecer uma renegociação da dívida. O FABIANO sempre soube que o nome da depoente estava "sujo" e que a dívida existia. A depoente jamais pensou que os papéis representavam procuração para ingressar com ação contra o BANCO SANTANDER e não concordava com isso - "não tem lógico eu devendo para o banco e entrar com ação, não existe isso na minha cabeça pelo menos".  Não sabe o que o advogado escreveu na petição inicial. Nunca foi procurada pelo advogado. O FABIANO sempre teve seu telefone ? e a depoente o dele. Afirma que não corresponde a verdade o que o advogado colocou como "AO BEM DA VERDADE, A AUTORA NÃO SABE DE ONDE PROVÉM SUPOSTO DÉBITO QUAL NUNCA RECEBEU NENHUM TIPO DE COBRANÇA NESSE SENTIDO, BEM COMO, NÃO TEVE NENHUM TIPO DE RELAÇÃO COMERCIAL PARA A EXISTÊNCIA DE SUPOSTA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA". Não autorizou o advogado a afirmar aquilo." (Processo nº 0018921-21.2011, em que figura como autora CLÁUDIA HELENA CARDOSO e réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A); 

"Esclarece que jamais teve conta no ITAÚ. Afirma que explicou tal fato para seu advogado. Não sabia que ITAÚ estava junto com o UNIBANCO. Exibido para o autor o contrato de fls. 88/89, confirmou ser dele aquela assinatura. Esclareceu que se tratava de uma conta no UNIBANCO e não do ITAÚ. Quando chegou no escritório do advogado chegou a informar que havia uma conta no UNIBANCO. O débito aparecia como do ITAÚ. O advogado dele não lhe havia exibido o contrato de fls. 88/89. Reafirma que teve conta no UNIBANCO, mas não deixou débito lá. Recebia o salário da atual empregadora no UNIBANCO, mas mudou de banco ? atualmente recebe pelo BRADESCO. Parou de movimentar a conta há aproximadamente 03 anos. Não pediu formalmente para encerrar a conta.  Teve um cheque sem fundos de emissão do BRADESCO, mas foi resolvido.  Também o débito no CARTÃO BRADESCO existia, mas já foi saldado. Também a dívida do CARTÃO IBI (C&A) existia, mas também acabou quitada. Todas estas informações prestadas a este magistrado foram dadas ao advogado dele aqui presente. O depoente afirma que, no ano de 2010, ganhou em média R$ 2.000,00 por mês. O depoente declarou imposto de renda em 2010, passando uma cópia para o advogado. Atualmente, mora na Rua Diego Sandei, 344, Jardim Camargo Novo ? Itaim Paulista (CEP ? 08121100). Contratou o advogado por indicação de um amigo ? que trabalhou com ele. O advogado mencionou que iria pedir indenização por danos morais ? ao que lhe parece no valor de R$ 10.000,00. Dada a palavra ao autor, confirmou serem deles os documentos de fls. 94. Nunca perdeu seus documentos.? (Processo nº 0018517-67.2011.8.26.0002, em que é autor ROBSON DE CAMPOS  e requerido BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A).

Os fatos acima narrados não passaram despercebidos por outros advogados que patrocinam a defesa de algumas das empresas que figuram como rés nos demais processos propostos pelo mesmo advogado aqui relatado. Veja-se, exemplificativamente, o teor da petição subscrita pelo Dr. Helio Yazbek, acostada nos autos do processo no 0030070-14.2011, em que figura como autor RODRIGO PESSOA FEITOSA e réu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, com negrito não original:
?Conforme se comprometeu durante a audiência realizada no último dia 23 de novembro, o Réu buscou obter cópias de um processo movido pelo Autor em face do Banco ABN AMRO Real S.A. (?ABN?), cedente do crédito objeto deste feito. Obtida a cópia integral de tal processo ? que segue anexa ? o Réu pode atingir observar interessantes detalhes:
- a petição inicial de tal processo é idêntica àquela que deu início a estes autos, trazendo uma informação genérica de que o Autor desconhece os motivos pelos quais foi negativado;
- o patrono que subscreve ambas é o mesmo;
- o ABN, citado, apresentou naqueles autos os contatos firmados com o Autor;
- as assinaturas do Autor na procuração daqueles autos (fls. 11) e nos contratos apresentados pelo ABN (fls. 77 e 78) são idênticas;
- com um breve esforço visual, percebe-se que estas também são idênticas à assinatura da cédula de identidade do Autor, acostada às fls 79; e,
- todas estas assinaturas são idênticas à assinatura aposta na procuração que guarnece estes autos.
Contrapostos estes detalhes aos fatos de que o Autor não compareceu à audiência de interrogatório designada e à existência de inúmeros casos idênticos patrocinados pelo mesmo patrono ? não somente neste fórum -, parece claro que este é mais um processo forjado para a obtenção de vantagens ilícitas em face de grandes empresas.
Assim sendo, tem a presente o fim de reiterar os termos da contestação apresentada, bem como de requerer que seja oficiado o Ministério Público desta Capital do Estado de São Paulo para que averigue não apenas a conduta do autor como, também, a de seu patrono.? 

No caso sob julgamento, a relação jurídica entre as parte restou inquestionável, não só pelo depoimento da própria demandante, como com a juntada, pela ré, dos contratos assinados pela autora, além dos extratos que demonstram as operações negociais realizadas entre a autora e o Banco do Brasil. 
Na mesma seara, restou efetivamente comprovada a cessão de direitos entre o referido Banco e a ré, inexistindo qualquer ilegalidade nessa operação. Intimada a se manifestar, a autora quedou-se inerte, deixando de oferecer a devida impugnação. 
Não se ignore que, não bastasse a autora reconhecer como sua assinatura lançada no contrato de fl. 78, os demais instrumentos também contêm assinaturas idênticas às da procuração (fl. 16), da declaração de pobreza (fl. 17) e da cópia de sua Carteira de Identidade (fl. 80, apresentada pela ré). 
Imperioso, portanto, reconhecer a litigância de má-fé na conduta da autora, pois, além de contrariar a frágil versão articulada na petição inicial, em nenhum momento demonstrou disposição de quitar o débito existente. Inclusive, não bastasse ser devedor, sabia que o advogado ia pedir indenização, sem, no entanto, se recordar do valor. 
Mas não é só.
Em decorrência de tudo quanto exposto acima, primordialmente no âmbito preambular desta decisão, mister analisar de modo específico, a conduta profissional do advogado que subscreveu a exordial.
Dispõe o artigo 32 da Lei n° 8.906/94 (Estatuto da OAB):
?Art. 32 ? O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.
Parágrafo único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria?.
Extrai-se, portanto, que o advogado sempre responderá por seus atos. Caso os pratique com dolo ou culpa, responderá tanto nos termos do artigo 17 do CPC, como civilmente, para reparação dos prejuízos que causar. Consoante estabelecido no parágrafo único deste dispositivo, a solidariedade entre advogado e cliente será examinada em ação própria em caso de necessidade de apuração dos danos através de liquidação por arbitramento, nas hipóteses em que não seja possível a fixação na forma do artigo 18 do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, restou evidente que o advogado praticou as condutas previstas nos incisos I, II e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, uma vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso e, com isso, alterou a verdade dos fatos, agindo de modo temerário em Juízo.
É certo que o reconhecimento da litigância de má-fé pelo advogado deve ser examinado em caráter de exceção, investigando se a conduta a ele imputada foi realizada de forma deliberada. Inquestionável que se houve planejamento, construção de estratégia com consciência de violação à lei, independentemente dos artifícios lançados para tal intento, amplamente revelada está a fraude na condução processual, evidenciando o objetivo ilegal que pretende seja atingido. 
Com essa atitude, fica caracterizado evidente e extenso dano a todos aqueles envolvidos no processo, passando pelas partes, pelos profissionais que atuam no Poder Judiciário, bem como por toda a sociedade (que teve comprometida a atuação jurisdicional, a qual investiu tempo e esforço na solução de demanda temerária), sem mencionar a irrecuperável perda de credibilidade em todo o Sistema Judiciário Brasileiro.
Isto porque a profissão de advogado traz consigo um valor do qual não se prescinde: a credibilidade. A partir do momento que se constata a atuação fraudulenta de profissional que, a priori, deveria zelar pela Justiça, com o intuito de obter vantagem indevida (pessoal e para terceiros), utilizando-se de quaisquer artifícios para tanto, transforma em árido um terreno construído ao longo de várias décadas, consistente na confiança da sociedade nos dispositivos a ela apresentados pelo Poder Legislativo e que serão utilizados para defesa de seus bens mais importantes (quer materiais, quer imateriais) perante o Poder Judiciário, através dos membros indispensáveis à proclamada Justiça: os Advogados!
Vários são os julgados em nossos Tribunais pátrios, sobre vários temas, que admitem a imposição de litigância de má-fé ao advogado, dos quais destacam-se (negritos e grifos não originais):

?FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PARA APOSENTADORIA - Ciência da beneficiária - Litigância de má-fé. Trata-se de apelação cível interposta pela autora contra sentença que julgou improcedente seu pedido de anulação dos atos administrativos que determinaram a redução do valor de sua aposentadoria, e autorizou o INSS a desconsiderar tempo de serviço falso, limitando o desconto dos valores indevidamente recebidos a 50%. Sustenta que não houve litigância de má-fé, uma vez que a falsificação dos documentos teria sido realizada pela pessoa que providenciou os papéis para aposentadoria, de acordo com as declarações que prestou à Polícia Federal e que somente ficou sabendo da falsificação quando essa pessoa lhe mostrou os documentos. Pede que os descontos sejam limitados a 30% da renda mensal, consoante o disposto no Regulamento da Previdência Social. A 6ª Turma, por unanimidade, negou provimento ao recurso, entendendo dever ser aplicada a pena de litigância de má-fé uma vez que, conforme depoimento prestado na Polícia Federal, a apelante estava ciente da falsificação do registro de empregados em empresa na qual não trabalhou antes do ajuizamento e até mesmo antes do requerimento da aposentadoria, e que a pessoa que falsificou é réu em dezenas de persecuções penais envolvendo fatos análogos. Quanto ao desconto, manteve o percentual de 50% da renda mensal pois representa abrandamento significativo do rigor legal, já que, havendo má-fé, deveria haver a devolução imediata e integral do montante indevidamente recebido. Por fim, manteve também a condenação por litigância de má-fé ao advogado, uma vez ser evidente o conhecimento deste quanto aos fatos apurados na auditoria do INSS, já que patrocinou várias causas similares, tendo, inclusive, sido indicado à autora pela pessoa que realizou a falsificação? (TRF4ªR - Ap. Cível nº 2002.04.01.024.666-3/RS - Relator Desembargador Federal Nylson Paim de Abreu - J. 23.02.2005);
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Advogado - Solidariedade entre parte e procurador - Abertura de um segundo inventário a fim de buscar liberação de valores indeferida em outro feito - Lei nº 8.906/95 - artigo 32 - CPC, artigo 18. O procurador e seu cliente são solidariamente responsáveis pelo agir temerário, consistente em requerer a abertura de inventário já em andamento a fim de buscar a liberação de valores indeferida no outro feito? (TJRS - Ap. Cív. nº 1.407.345 - Passo Fundo - Rel. Desa. Maria Berenice Dias - J. 27.09.2000);

?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Advogado - Principio da lealdade - Alteração de fatos - Lide temerária - Condenação solidária do autor e sua advogada (R$ 1.000,00) - CPC, artigo 17 - Lei nº 8.906/94, artigo 32, parágrafo único. O processo é instrumento colocado à disposição do jurisdicionado para perseguir o direito que entenda possuir. A lide deve revelar-se em ambiente de seriedade. Devem, parte e procurador, cultuar o princípio da lealdade para que as discussões se projetem em clima de confiança e de elevação moral. Sem esses requisitos, a lide se tornaria espaço próprio para "espertezas", desnaturando a exigência legal de que os fatos devem ser deduzidos em juízo conforme a verdade" (TRT2ªR - RO nº 246.502 - S. B. do Campo - Rel. Juiz Francisco Antonio de Oliveira - J. 20.04.2004);

?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Advogado ? Embora o advogado apresente os fatos em Juízo nos limites que lhe foram apresentados pela parte, não é mero robô sem consciência própria, cuja atuação dependesse tão-somente do postulante apertar botões ou dirigir por controle remoto. O advogado é profissional habilitado e preparado para discutir com seu cliente os fatos que este lhe apresenta e analisá-los quanto à oportunidade, necessidade e possibilidade de trazê-los perante o Juízo, tornando-se responsável em conjunto com aquele ao acionar a máquina judiciária e obrigar a outra parte a defender-se? (TRT10ªR - RO nº 1.092/96 - Ac. 1ª T - Rel. Juiz João Mathias de Souza Filho - J. 08.07.97 - DJ. 01.08.97);

?MANDADO DE SEGURANÇA ? Impetração simultânea de dois mandados de segurança com o objetivo de burlar o princípio do juiz natural e ampliar as possibilidades de obtenção da liminar pleiteada ? Nítido ato atentatório à dignidade da justiça - Litigância de má-fé configurada ? Condenação ao pagamento de multa calculada sobre o valor da causa ? Responsabilidade do advogado e da parte, que devem preservar os fins éticos do processo ? Art. 18 do CPC ? Recurso parcialmente provido?.
(...)
?Nem se argumente com a inexistência de dano, pois como bem
apontou o Des. Renato Nalini, no julgamento da Apel. n° 850.569-5/8, 'evidentes os prejuízos experimentados pela população, seja ela administrada, jurisdicionada ou contribuinte, quando o Poder Judiciário vê agigantado o volume de ações e recursos fundados em procedimentos temerários, em detrimento de uma justiça mais célere e eficaz'.
Perfeitamente viável a penalização do advogado por litigância de má-fé. O Código de Processo Civil deu realce aos chamados princípios éticos do processo, destacando o dever de lealdade. Além do interesse material na declaração de seus direitos, colaboram com a justiça com vistas à reta aplicação da ordem jurídica (cf. Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 13ª ed, I vol, pág. 106). Bem por isso, o art. 14 do CPC, atribui às partes e aos seus procuradores a obrigação de proceder com lealdade e boa-fé, sem formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamentos e, por fim, não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito. Da mesma forma, o Estatuto da Advocacia e a OAB - Lei 8906/94, no art. 32, responsabiliza o advogado pelos atos que, no exercício profissional praticar com dolo ou culpa. Acrescenta o § único desse dispositivo que, em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente? (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 994.09.264051-3 ? Relator Desembargador Urbano Ruiz ? julgado em 12/4/2010).

De forma conclusiva, verifica-se que a conduta do patrono que assinou a inicial e deu prosseguimento aos atos principais do processo enquadra-se no conceito de má-fé processual. Isto porque:
- como se exemplificou, não se preocupou em entrevistar pessoalmente os clientes, ouvindo deles a versão dos fatos;
- optou por usar a alegação de desconhecimento/inexistência da dívida como fundamento de fato da ação, eis que fato negativo (como a inexistência de algo) prescinde de prova. Com isso, o advogado tinha facilitada a obtenção da liminar, bem como da sentença de mérito favorável;
- apesar da promessa feita à autora, não se preocupou em diligenciar sobre a existência ou não da dívida junto à empresa responsável pelas restrições creditícias envolvendo seu nome. Com isso, houve uso de dolo eventual, assumindo o patrono o risco de existir verdadeiramente a dívida em aberto, como é o caso dos autos;
- procedeu de forma abusiva ao formular pedido de indenização sem a concordância de sua cliente, que o contratou para cuidar das negativações.
Por fim, impossível não extrair a conduta atentatória à dignidade da Justiça, caracterizada a litigância de má-fé, razão pela qual relevante seja expedido ofício à Ordem dos Advogados do Brasil para que se apure eventual(is) desvio(s) ético(s) praticado(s) pelo profissional aqui identificado, com as providências cabíveis.

DISPOSITIVO

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em consequência, revogo a tutela concedida initio litis, expedindo-se os ofícios necessários.
Pela sucumbência, a autora pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa. 
Ante o reconhecimento da litigância de má-fé, condeno a autora e o advogado constituído nos autos, que subscreveu a inicial, ao pagamento da multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária em quantia equivalente a 20% sobre o valor atualizado da causa.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Insta observar que ao advogado foi reconhecida a litigância de má-fé, em razão de atuação própria, que não se confunde com o mérito da lide posta em Juízo. Por isso, eventual recurso por ele interposto contra esta apenação particular deverá ser elaborado em nome próprio, por petição individual e com o recolhimento da taxa de preparo recursal específica (embora admitida para seu cálculo o mesmo valor histórico atribuído à causa).
No mais, considerando toda a argumentação deduzida no preâmbulo da parte de fundamentação desta sentença, entendendo serem graves por demais os atos praticados pelo advogado, determino a expedição de ofício aos seguintes órgãos (podendo ser feito em ofício único, mencionando todos os processos sentenciados nesta Vara):
a) à Ordem dos Advogados do Brasil, para que sejam apuradas eventuais infrações disciplinares cometidas pelo advogado, conforme supra justificado;
b) ao Ministério Público e à Autoridade Policial (Polícia Civil) para que possam proceder à regular investigação e procedimento também no âmbito penal, em caso de constatação de alguma conduta típica.
P. R. I.
São Paulo.....


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
