

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020770-35.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Albert Jauregui Edelmann
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 12.2.2010 adquiriu da ré um veículo Honda Fit usado modelo 2008/2008 pelo valor de R$ 35.900,00, tendo entregue um veículo usado como parte do pagamento e quitado o valor restante em dinheiro.   A ré, entretanto, não teria entregue a documentação do veículo até o ajuizamento desta ação em setembro de 2010, pleiteando o autor a correspondente obrigação de fazer.  Também pleiteou o autor indenização por danos materiais e morais.
A ré, em sua contestação de fls. 65 e seguintes, alegou que por motivos alheios à sua vontade não pôde transferir a documentação para o nome do autor mas, após a tutela antecipada, já teria tomado as providências junto ao DETRAN.  Impugna a ré a multa astreinte cobrada pelo autor e os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
É incontroverso que a ré em fevereiro de 2010 vendeu ao autor o veículo usado Honda Fit de placas EAY1954 indicado no documento de fls. 18.  O contrato de compra e venda pressupõe que o vendedor tenha a livre disponibilidade do bem ofertado à venda, de forma que não se justifica a demora pelo vendedor de regularizar a transferência da documentação do veículo, sem a qual o comprador não pode livremente utilizar e usufruir o bem.
A ré alegou na defesa que o atraso seria devido a motivos alheios à sua vontade sem, entretanto, indicar quais tenham sido estes motivos.  A omissão da ré ao não indicar os motivos apenas conduz à conclusão de que foi a ré quem agiu com negligência, tendo portanto plena responsabilidade na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É inadmissível que o autor, até hoje, não tenha recebido a documentação regularizada.  Na audiência de instrução (fls. 64) constatou-se que a ré ainda não entregou ao autor o requerimento de troca das tarjetas, devidamente classificado pela autoridade de trânsito, sem o qual o autor não pode comparecer ao DETRAN para a troca das placas e a liberação da documentação do veículo.  O fato de que a ré, na audiência de instrução, tenha se comprometido a encaminhar para o autor em cinco dias esta última documentação constitui prova inequívoca de que até a data da instrução em 6.6.2011, ou seja, um ano e quatro meses após a venda do veículo, a ré não tenha regularizado a sua documentação.
Observo que este Juízo concedeu liminar às fls. 43 para que a ré regularizasse a documentação em 10 dias sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.  A ré foi notificada em 7.10.2010, de forma que o prazo de 10 (dez) dias esgotou-se em 18.10.2010.  Até 6.6.2011, data da audiência de instrução, transcorreram 231 dias de descumprimento.  Em princípio, portanto, a multa astreinte corresponderia a R$ 231.000,00.
Evidentemente, na forma do art. 461 do Código de Processo Civil, a multa astreinte deve ser reduzida a fim de que não haja desproporcionalidade.  Se o objeto do litígio corresponde à documentação de um veículo, não me parece razoável que a multa astreinte seja superior ao valor do próprio bem.  Por esta razão, entendo que a multa astreinte deva ser reduzida para o valor de R$ 35.000,00.
O autor formulou pedido de indenização por lucros cessantes (fls. 8) mas não há qualquer prova nos autos de que tenha deixado de auferir qualquer rendimento em decorrência da impossibilidade de utilização do veículo.  Sequer há prova nos autos de que o autor dependesse do veículo para suas atividades econômicas.
O autor também não juntou aos autos qualquer recibo de táxi que justifique o pedido indenizatório.  Também não comprovou nos autos promessas veiculadas pelos vendedores da ré relativas à entrega do veículo com pneus novos, não se podendo acolher a pretensão do autor no sentido de que a ré seja condenada a substituir os pneus usados.
Já o pedido de indenização por danos morais mostra-se razoável tendo em vista a frustração e a indignação sofridas pelo autor, além dos transtornos decorrentes da necessidade de constantes reclamações perante a ré e, ao final, de ajuizamento desta ação judicial.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar indenização por danos morais em R$ 7.000,00, o que corresponde aproximadamente a 20% sobre o preço do veículo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALBERT JAUREGUI EDELMANN ajuizou contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 43 no sentido de que a ré regularize a documentação do veículo vendido ao autor.
CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 7.000,00 e multa astreinte de R$ 35.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 1.260,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
