

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo0020723-74.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Patrícia da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.

SOLANGE PATRÍCIA DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória de danos morais em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., alegando, em síntese, que:

A) constatou que seu nome foi inscrito pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito, por débito no valor de R$ 27,22;

B)  todavia, desconhece de onde provém a dívida, pois nunca recebeu nenhum tipo de cobrança e não assinou nenhum contrato;

C) possui outros apontamentos restritivos em seu nome, também indevidos, que estão sendo discutidos judicialmente.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado ao pagamento por danos morais o valor de R$ 16.977,22.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/26.

Deferiu-se a antecipação de tutela (fl. 27).

Contestação às fls. 40/54, com os documentos de fls. 55/99, aduzindo, em síntese, que:

A) a cobrança não é indevida, pois se refere à linha telefônica de número (11) 2026-5924, utilizada no período entre 15/12/2010 e 23/10/2011 e instalada no mesmo endereço declarado na inicial;

B) constam em nome da autora os seguintes débitos: R$ 27,22, relativo ao mês 06/2011 (o qual foi objeto de negativação); R$ 43,13, relativo ao mês 07/2011; R$ 72,01, relativo ao mês 09/2011; R$ 88,69, relativo ao mês 10/2011 e R$ 89,75, relativo ao mês 11/2011;

C) em 11/07/2011, foi firmado um acordo para parcelamento das faturas, em sete parcelas de R$ 17,59, porém a autora pagou somente a primeira parcela;

D) somente guardou a gravação do pedido de instalação da linha pelo prazo de 365 dias, conforme assegura o artigo 17, § 7º, da Resolução 426 da Anatel.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera  (fl. 119).

Audiência de instrução à fl. 145, oportunidade em que não compareceu a autora ou quem a representasse.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

De início, a demandante se insurge genericamente contra o valor do débito, argumentando que não reconhece o importe objeto de negativação, uma vez que "nunca recebeu nenhum tipo de cobrança" e "não assinou os supracitados contratos, nem tão pouco se beneficiou do crédito oriundo dos mesmos" (sic).

De seu turno, a ré demonstrou a existência de valores em aberto referentes à linha telefônica (11) 2026-5924, alegando ter sido solicitada pela própria autora (fls. 57/65).

Conforme se verifica nos autos, a autora apresenta o nº de CPF 117.358.958-90 (fl. 21), dado esse que coincide aquele informado quando do pedido de instalação da linha (fls. 57/65).

Não bastasse isso, o endereço de instalação da linha corresponde ao endereço real da autora (Rua Guaraxaim, nº 401, casa 02, Cidade Antônio Estévão, São Paulo/SP), consoante se depreende dos documentos de fls. 57/65 em comparação com o comprovante de endereço de fl. 25, apresentado com a inicial.

Portanto, diante das provas produzidas nos autos, não há dúvida de que entre as partes houve relação jurídica, com a instalação de linha telefônica sem o correspondente pagamento.

Ora, certo é que compete à demandante comprovar os fatos constitutivos do seu direito, mediante prévia explicitação dos fatos e fundamentos do pedido na inicial, momento oportuno para explanar a pretensão deduzida.

A simples impugnação genérica, desprovida de qualquer elemento ou argumento indicativo que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova testemunhal, pois o Juízo não é órgão investigativo que possa agir em substituição à inércia da parte.

Além disso, designada audiência de instrução e julgamento, com intimação expressa da autora a fim de prestar depoimento pessoal (fls. 139/139-verso), a demandante deixou de comparecer, conforme se verifica do termo de fl. 145, o que implica confissão quanto à matéria de defesa apresentada pela ré, nos termos do artigo 343, § 2º, do Código de Processo Civil.

Sem a devida impugnação e aplicada a pena de confissão, os valores das faturas são exigíveis e é lícita a inserção da devedora inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito, nos termos do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, não se verifica dano moral a indenizar.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - TELEFONIA FIXA - INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA NO ENDEREÇO DA EX-ESPOSA E FILHOS DO AUTOR - ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE SOLICITAÇÃO E DESCONHECIMENTO DA TITULARIDADE - REJEIÇÃO FRENTE À ROBUSTEZ DAS PROVAS COLIGIDAS - RECURSO DESPROVIDO.Se o autor não comprova irregularidade na instalação e faturas do telefone que ensejaram a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, de intensa utilização em contatos entre os familiares, não há impor à empresa telefônica a condenação ao pagamento de indenização por dano moral." (TJMT, apel. nº 30.375/2009, 6ª Câmara Cível. Rel. Des. Juracy Persiani. J. 07/10/2009).

Por fim, ainda que se tratasse de fraude por terceiro (o que não se evidencia nos autos), sequer haveria a possibilidade de concessão de danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto porque a autora possui várias restrições ao seu crédito anteriores à anotação da ré (fls. 20 e 101/102), não havendo nos autos efetiva demonstração de que tais débitos foram impugnados ou estejam sub judice.

Desse modo, o pedido é integralmente improcedente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Solange Patrícia da Silva em face de Telefonica Brasil  S/A..

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
