

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0020662-19.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Adelino Rosental, CPF 291.464.038-25
Requerido:Supermercado Extra - Camargo Novo, CNPJ 01.545.828/0092-25

 No dia 03 do mês de junho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor RODRIGO ADELINO ROSENTAL (RG:27.479.411-1), acompanhado do Dr. ANDRÉ JOSÉ DE LIRA OAB/SP 264.134. Compareceu pelo réu SUPERMERCADO EXTRA ? CAMARGO NOVO, a preposta ELIANA DE LOURDES ROLDAN (RG:11.099.683), acompanhada da Dra. VERÔNICA ALVES TORQUATO BASTOS SANTOS OAB/SP 165.667. que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Rodrigo Adelino Rosental move ação indenizatória em face de Companhia Brasileira de Distribuição, sob alegação de que fazia compras no estabelecimento réu quando teve seu veículo furtado. Requer a respectiva indenização. Tutela antecipada foi indeferida. A ré contestou a ação. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A contestação não nega a ocorrência do furto, vale dizer, que o autor tenha entrado no estabelecimento réu com o veículo e enquanto fazia compras ele foi furtado. Esse fato não foi negado na contestação, e por isso não necessita de prova, por incontroverso, aplicados o art. 300, CPC, sobre a necessidade de impugnação específica dos fatos articulados na petição inicial, e o art. 334, III, CPC, que determina desnecessidade de prova para fatos incontroversos. A ré alega a ausência de culpa, nexo causal, e fato derivado de terceiro. Todavia, a relação jurídica entre as partes passa a ser contratual de depósito, e nessa hipótese não se cuida de indenização por ato ilícito, mas de inadimplemento contratual. Embora o depósito não seja oneroso, e o estabelecimento réu angaria proveito com cooptação de clientela, e por isso passa a ter o dever de guarda sobre automóveis que se encontrem em estacionamento oferecido. Mera aplicação da Súmula 130, STJ, que tem o enunciado: "A empresa respoinde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento", Súmula não revogada e vigente. Dessa forma, irrelevantes todas as mate´riaras levantadas pela ré. Nota-se que a propriedade do autor sobre o bem também não foi alvo de impugnação específica na contestação, e embora apresente apenas o recibo do automóvel com uma assinatura que seria do vendedor, também pela falta de impugnação específica sua propriedade sobre o bem ficou incontroversa. O furto ocorreu no dia 10 de junho de 2012, e nessa data o valor de mercado do automóvel do autor era o de R$36.695,00, conforme pesquisa da Tabela Fipe cujo impresso segue em anexo. Não há danos morais, visto que em virtude dos fatos não ocorreu abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem, e embora o aborrecimento, a reparação é exclusivamente patrimonial. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$36.695,00, com correção monetária a partir de 06/2012, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. A sucumbência é recíproca, aplicado o art. 21, cabeça, CPC, para repartição igualitária de custas e despesas e compensação das verbas honorárias. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. RODRIGO:
Advogado do autor ? Dr. ANDRÉ:
Preposta do réu ? Sra. ELIANA:
Advogada do réu ? Dra. VERÔNICA:
