

SENTENÇA

Processo nº:0020215-90.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Instituição de Ensino Colegio Amorim Ltda
Requerido:Dracena Luctke Facincani Villarim

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado
Vistos. 
INSTITUIÇÃO DE ENSINO COLEGIO AMORIM LTDA. ajuizou ação de cobrança por danos materiais DRACENA LUCTKE FACINCANI VILLARIM, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, prestou serviços educacionais à ré por meio de contrato no valor de R$ 4.425,61, dividido em 12 prestações mensais, tendo como beneficiária sua filha KAUANY LUCTKE FANCINCANI. Ao final, pugna pelo pagamento do valor da inadimplência, ocorrida a partir da oitava parcela. Pugna pelo pagamento de R$ 3.214,09 e consectários legais. Juntou documentos.  

Citada pessoalmente a fls. 30, a parte ré quedou-se inerte (fls. 30). 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Por derradeiro, tem-se que os documentos acostados a fls. 18/22 corroboram com o pleito. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 3.214,09, corrigida monetariamente desde a propositura da ação (tabela prática do TJ-SP) e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2012.
