

CONCLUSÃO

Aos 24 de janeiro  de 2014,  faço estes autos conclusos a
MMa. Juiza de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu, Ana Maria, Esc.Téc.Jud., digitei.

DESPACHO

Processo nº:0020963-60.2013.8.26.0006
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:PSP Veículos e Concessionária de Veículos Ltda
Impugnado:André Luiz Donizetti Mesquita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



 
Vistos.

Cuida-se de incidente de impugnação ao benefício da assistência judiciária gratuita promovido por P.S.  Pulchlupek Locadora  Automóveis em  face  de  André Luiz Donizetti Mesquita,    ao argumento que  a parte  impugnada    dispõe de condições para arcar com as custas e despesas processuais,  face a  natureza do contrato firmado, no qual assumiu prestação de R$ 900,00 (novecentos reais) e ter renda mensal de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  bem ainda ter adimplido com os gastos de reparos do veículo descrito na inicial.
  Resposta do incidente consta a fls. 10/14, sustentando pela manutenção do benefício.
É  o Relatório.
 DECIDO.
O incidente  não merece prosperar.
 Isto porque  as alegações da parte  impugnante  em nada  renovam  os motivos para  a revisão do benefício concedido à parte  impugnada.
Destarte,   o valor da prestação assumida por ocasião do contrato,  bem ainda a profissão da parte  autora já era de conhecimento do juízo  quando houve o deferimento da gratuidade processual.
Mais que isso, nada há nos autos a comprovar   experimentar a parte  autora renda mensal  no valor indicado pela parte impugnante, não se podendo presumir estar a parte  impugnada em condições de arcar com as custas e despesas processuais, somente porque arcou com reparos  no veículo descrito na inicial.
Desta feita,  tem-se em  verdade que a  parte  impugnante limitou-se a meras conjecturas sem qualquer respaldo fático, em nada inovando quanto à situação que autorizou o deferimento da gratuidade processual a parte  impugnada.
Ora,  o  ônus da prova quanto à existência de efetivas possibilidades da beneficiária da assistência judiciária gratuita prover, por si só, sem prejuízo de sua subsistência, as custas e despesas processuais recai sobre a impugnante  e  no  presente   logrou êxito.
Em razão do exposto,  REJEITO a impugnação ao benefício da assistência judiciária promovida por    P.S. Pulchlupek Locadora Automóveis em face de  André Luiz Donizetti Mesquita e, em consequência, resolvo o presente  incidente, com fundamento no artigo   269, inciso I,  CPC.
Pretensão e defesa exercidas nos limites da lei, não há que se falar em  litigância de má-fé.
Honorários advocatícios indevidos na espécie.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
São Paulo, ds.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
