

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020674-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Leandro Oliveira de Assis, CPF 283.920.418-52, FLAVIANA AMORIM CORDEIRO OLIVEIRA DE ASSIS, CPF 273.000.978-71
Adv.: FLAVIANA AMORIM CORDEIRO OLIVEIRA DE ASSIS OAB 204437/SP
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A, CNPJ 09.361.800/0001-02

Preposto:Pedro Henrique Borges Vessoni de Simas, CPF 338.568.328-90
Adv.:Cesar Augusto Palácio Pereira, OAB/SP 133.814

Data da audiência:01/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que seus nomes foram indevidamente inscritos nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de venda de imóvel, mediante o pagamento de parcelas especificadas na inicial. Indiscutível, ainda, que, como alegado pelos autores, as cobranças nem sempre são enviadas nas datas corretas, sendo grande a desorganização do réu. Prova maior de sua desorganização consiste no envio do boleto para pagamento da entrada, inicialmente previsto o vencimento para 20 de janeiro de 2010 (fls.21), em agosto do mesmo ano. Nota-se que, conforme fls.102, o réu alterou a data de vencimento, passando a ser 31 de agosto de 2010. Esqueceu, contudo, de modificar seu controle de recebimento (se é que este existe), enviando o nome dos autores aos órgãos de proteção ao crédito em data anterior ao de vencimento do boleto (fls.105 e 106). Os autores comprovaram que pagaram a entrada no dia correto (fls.121), sendo a inscrição, assim, indevida e fruto da total desorganização do réu. Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelos autores que, no caso em tela, são presumidos. A dívida foi paga no dia de vencimento e os autores tiveram seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito em data anterior, como se ainda prevalecesse o vencimento original (janeiro), fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor da inscrição para cada autor, resultando em R$17.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$17.500,00 (sendo R$8.750,00 para cada autor), com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$554,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
