

SENTENÇA

Processo nº:0020288-20.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos Roberto de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra CARLOS ROBERTO DE SOUZA e APARECIDA DE FÁTIMA SOUZA, aduzindo, em síntese, ter celebrado com os réus instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mas que eles deixaram de pagar as prestações desde o ano de 1998. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser rescindido o contrato, ser  reintegrada na posse do aludido bem e ser decretada a perda das prestações pagas a título de indenização pelo período de inadimplência (fls. 2/30).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

O corréu Carlos aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam? e a ocorrência da prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que já cedeu o bem a terceiros e de que enquanto esteve na posse do imóvel, as prestações foram devidamente pagas (fls. 119/122).

A corré Aparecida arguiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que já cedeu o imóvel a terceiros e que enquanto esteve na posse do bem, pagou devidamente as prestações. No mais, sustentou a impossibilidade da perda das prestações pagas.

Réplica a fls. 144/148 e 188/191.

Pela decisão de fls. 196, foi determinada a citação dos atuais ocupantes do imóvel, o que ocorreu a fls. 216, tendo eles deixado transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro as preliminares aduzidas pelas partes.

A inicial não é inepta, vez que ausentes, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Os réus são partes legítimas para figurar no polo passivo da ação, haja vista que foi com eles que a autora celebrou o instrumento particular de compra e venda cuja rescisão pretende.

No mais, não ocorreu a prescrição, cujo prazo aplicável, no caso, considerando a data do início do inadimplemento das prestações (ano de 1998), seria de vinte anos, na forma do artigo 177 do Código Civil de 1916, o qual não decorreu no caso, haja vista que a ação foi ajuizada no ano de 2010.

No mérito, o pedido é procedente.

Os réus, em suas defesas, não demonstraram o pagamento das prestações vencidas desde agosto de 1998.

Se eventualmente venderam por instrumento particular o imóvel a terceiros, tal transferência foi feita sem a anuência da autora e, portanto, em relação a esta não produz qualquer efeito, a não ser o de caracterizar infração contratual apta a rescindir o contrato firmado com os requeridos, conforme estipulado na cláusula décima quinta (fls. 36).

O fato, assim, é que os réus não demonstraram, tal como lhes competia, o pagamento das prestações vencidas a partir de agosto de 1998, 

É o quanto basta para a rescisão contratual, pois, como preleciona o culto Orlando Gomes, ?Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução? (Contratos, Forense, 7.ª ed., p. 206).

Assim, patenteada a inadimplência dos réus, de rigor o reconhecimento da rescisão contratual e, em consequência, o pedido possessório deve ser acolhido, pois, com a rescisão, suprimido estará o título possessório dos réus. E a ?partir do momento em que se verificar a supressão do título possessório, a posse se tornará injusta?, cabendo, ?então, a ação de reintegração de posse? (Darcy Bessone de Oliveira Andrade, Da Compra e Venda, ed. Álvares, 1960, n.º 102-2, p. 217).

Por fim, é de se registrar que o contrato foi firmado em agosto de 1992 e os réus já deixaram de pagar as prestações em agosto de 1998. Portanto, dado o longo período de inadimplência, comporta acolhimento o pedido da requerente de ser decretada a perdas das prestações pagas a título de indenização pelo período de ocupação do imóvel sem qualquer pagamento à requerente.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial e decretar a perda das prestações pagas pelos requeridos a título de indenização à autora pelo tempo de ocupação do bem sem qualquer contraprestação.
 
Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 900,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem beneficiários da gratuidade processual, que ora lhes fica deferida, o que deverá ser anotado.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
