

SENTENÇA

Processo nº:0020397-13.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reiza Martins dos Santos
Requerido:Habitcasa Consultoria e Imóveis Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por REIZA MARTINS DOS SANTOS contra HABITCASA CONSULTORIA E IMÓVEIS LTDA. e PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu duas unidades imobiliárias da segunda requerida no empreendimento denominado Residencial Smile Village Vila Prudente, cuja venda foi intermedida pela primeira corré, e que por circunstâncias alheias à sua vontade teve que desistir da compra de uma unidade, o que foi formalizada pela segunda corré através de distrato. Afirma que a primeira requerida não concordou em devolver os valores pagos a título de comissão de corretagem e, inclusive, depositou os cheques que estavam por vencer, o que gerou o protesto indevido. Aduz que rescindiu o contrato junto à empresa incorporadora do empreendimento e mesmo assim teve o seu nome apontado como devedora nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, o que lhe causou inúmeros prejuízos. Pugna, ao final, pela procedência do pedido para a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado e a devolução dos cheques de números 00068/00073. 
Pedido de justiça gratuita indeferido (fls. 39).
Citada, a corré Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda. ofereceu contestação (fls. 65/85) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para o feito, ao argumento de que a primeira corré estaria na posse dos títulos e os teria levado a protesto. No mérito, afirma que à vista do distrato fez a devolução dos valores que lhe eram devidos. Aduz que a requerente efetuou o pagamento por meio de cheques para depósito futuro de valores inerentes a comissão de corretagem diretamente à corré Habitcasa. Diz que os títulos foram entregues à corré e não tem meios de proceder à devolução deles. Assevera que não pode ser responsabilizada pelo protesto indevido, pois não promoveu o apontamento. Impugna, ao final, a existência de danos morais no caso. 
Igualmente citada, a corré Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. apresentou contestação (fls. 110/163), aduzindo, em resumo, que no momento da contratação foi exposto à autora que para cada unidade adquirida a comissão de corretagem devida importaria no montante de R$ 4.257,20, valor este que lhe seria pago bem como aos corretores de imóveis autônomos. Informa que dos referidos valores, R$ 2.285,63 por cada imóvel lhe seria destinado. Afirma que a autora desistiu da aquisição de apenas uma das unidades e uma vez celebrada a compra e venda a corretagem é devida. Alega que a autora é consultora imobiliária e tem conhecimento de que a comissão de corretagem é devida. Assevera que a pretensão da requerente de que lhe sejam restituídas as cártulas emitidas esbarra no princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, pois ela anuiu com o pagamento da comissão de corretagem. Afirma que apenas recebeu os cheques de números 68, 71 e 72, sendo que os títulos de números 69, 70, 73 foram repassados, o primeiro à corré Patri, o segundo a um corretor autônomo e o terceiro não faz parte do negócio jurídico distratado. Impugna a existência de danos morais e requer a improcedência do pedido.
Apresentou também a corré Habitcasa reconvenção (fls. 164/231), alegando, em suma, que no dia 17.08.2008 a autora, ora reconvinda, adquiriu duas unidades imobiliárias e que para cada unidade adquirida foi exposto à reconvinda que seria devida a comissão de corretagem no importe de R$ 4.257,20. Aduz que tais valores lhes seriam destinados bem como aos corretores de imóveis autônomos, sendo que do referido valor teria direito à importância de R$ 2.285,63 por cada unidade. Informa que não recebeu qualquer valor a título de comissão referente à unidade autônoma nº 607, bem como não recebeu na integralidade o valor devido atinente à unidade nº 606. Esclarece que os cheques que lhe foram transferidos pela reconvinda restaram indevidamente sustados. Assevera ainda que tais valores lhe são devidos em razão da comissão de corretagem ante os contratos de venda e compra concretizados. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 4.094,06. 
A reconvinda ofereceu contestação à reconvenção (fls. 243/256), aduzindo que a comissão de corretagem deve ser arcada pelo vendedor e não pelo comprador; que não existe e nunca existiu responsabilidade de sua parte pelo pagamento da comissão de corretagem pela concretização do negócio. Requer, por fim, a improcedência do pedido reconvencional, impugnando os valores pretendidos pela reconvinte.
Registre-se réplica ao pedido principal (fls. 251/263).
Manifestação da reconvinte à contestação apresentada pela reconvinda (fls. 267/271).
Instadas as partes a especificarem provas, a requerente protestou genericamente pela produção de todos os meios de prova em direito admitidas (fls. 278). A Requerida Habitcasa, a seu turno, requereu o julgamento antecipado (fls. 279/281). A corré Patri, por sua vez, protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 285/286). 
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
A corré Patri é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pela requerente. 
A despeito de os títulos almejados pela requerente estarem em poder da corré Habitcasa, a corré Patri tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide porque procedeu à contratação da intermediadora para a realização das vendas em seu favor, o que chegou a ocorrer.
Decorre daí que se a corré contribuiu, direta ou indiretamente, para o ensejo dos fatos deduzidos pela autora, há legitimidade para a causa.
Como observa Cláudia Lima Marques, o CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito no serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor (conf. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, São Paulo, 2006, p. 223).
De lado outro, cabe realçar que o objeto da ação versa obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pela corré Patri, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeito, com isso, a preliminar invocada.
Sem mais, segue-se ao mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que as partes mantiveram relação comercial, o que culminou na celebração de contratos de compromisso de venda e compra de duas unidades imobiliárias autônomas no empreendimento descrito na inicial, mas que, por distrato, um deles foi cancelado (fls. 18/20).
Os instrumentos de compromisso de compra e venda das unidades imobiliárias, datados de 17.08.2008, devidamente assinados, foram trazidos aos autos pela requerida Habitcasa (fls. 138/151 e 194/207).
O ponto controvertido da demanda cinge-se à recusa na devolução dos títulos entregues pela autora à corré Habitcasa em razão do distrato noticiado no que concerne à unidade nº 607; ao protesto indevido dos referidos títulos; e à responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem atinente às vendas realizadas pela corré Habitcasa.
Tem-se, inicialmente, que aplicáveis ao caso concreto as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, a autora é destinatária final dos serviços prestados pelas corrés, além do que estas são as fornecedoras dos serviços contratados pela requerente (art. 2º e 3º, do CDC).
Assim sendo, veja-se que a despeito de se ter discriminado que as despesas de corretagem estariam a cargo da autora (fls. 136), é ilegítimo repassar ao consumidor tais despesas como condição do negócio.
É irregular deslocar para o consumidor o ônus de arcar com o pagamento da comissão de corretagem, pois quem contratara a intermediadora para promover as vendas e aproximar possíveis compradores foi a construtora, sendo, por isso, dela a responsabilidade pelo pagamento da mencionada comissão.
Com efeito, a praxe demonstra que, em princípio, é do vendedor a obrigação de pagar os serviços do corretor.
À toda evidência, no caso concreto as despesas de corretagem confundem-se com o princípio de pagamento (sinal), conforme se infere do documento denominado instrumento particular (fls. 134).
Com isso, tratando-se de contrato de adesão, é de se reconhecer a abusividade da cláusula que repassa ao consumidor o pagamento das despesas de corretagem.
A esse respeito, já se decidiu: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor - Recurso improvido - RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO - Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC - Apelo provido para esse fim. (TJSP, Apelação nº 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câmara de Direito Privado, relator Luiz Ambra, julgado em 10/04/2013).
No V. Acórdão supracitado, o E. Relator Des. Luiz Ambra ressalta que: Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante. Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. Não se nega que a obrigação do corretor não é de meio e sim de resultado. De modo que, tanto que concretizado o negócio, terá direito à paga respectiva. Contudo, de responsabilidade do vendedor.
Daí porque, prestigiando a peculiaridade do caso, impõe à vendedora das unidades imobiliárias, no caso a corré Patri, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem em relação aos serviços de intermediação realizados pela corré Habitcasa.
E assim sendo, denota-se que é ilegítima a recusa da corré Habitcasa em proceder à devolução dos títulos repassados pela autora.

Não se discute se a comissão dos corretores é indevida, porém, a responsabilidade por elas não pode recair sobre o consumidor, pois não contratou diretamente os serviços de intermediação realizados pela corré Habitcasa, além do que houve o distrato.
Nem se diga que o ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa, porquanto tais quantias devem ser direcionadas à vendedora, no caso a construtora Patri, que contratou os serviços prestados pela corré Habitcasa.
Percebe-se, portanto, que a cobrança dos títulos emitidos pela autora em razão do negócio jurídico firmado e, posteriormente, distratado, que culminou no protesto indevido dos títulos (fls. 17, 21/23), é ilegítima. 
Sobreleva notar, ademais, que segundo constou expressamente no distrato firmado entre a autora e a corré Patri (item III ? fls. 19): (...) considerando a inexistência de pagamento da parcela de sinal e princípio de pagamento com vencimento 01.10.2008, ante a devolução pela alínea 12 do cheque nº 000069, sacado contra o banco nº 341 (ITAÚ), agência 0525, no valor de R$ 3.780,00, de emissão do primeiro distratante, bem como de qualquer outra parcela do preço, as partes dão-se mútua e recíproca quitação, nada devendo a segunda distrante ao primeiro distratante a título de restituição de valores. 
Daí porque, não deve a autora arcar com o valor das comissões a título de corretagem, que lhe são imputadas pela requerida Habitcasa.
A par disso, não há falar-se também em irresponsabilidade da corré Patri pelo apontamento indevido dos títulos a protesto, porquanto tendo relação estreita com a corré Habitcasa, sendo inclusive contratante dos serviços desta e, portanto, sua parceira comercial, deve responder solidariamente aos danos causados à autora, por força do que dispõe o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se que à vista do distrato entabulado com a autora, a corré Patri deveria ter diligenciado no sentido de reaver os títulos de crédito entregues pela requerente à corré Habitcasa, já que esta era intermediadora da negociação havida entre as partes.
Provado que celebrou o distrato e que isentou a requerente do pagamento de qualquer indenização, não pode aproveitar-se de sua omissão em reaver os títulos, ante o protesto indevido e a recusa da corré Habitcasa em proceder à devolução das cártulas entregues a título de comissão de corretagem. 
Logo, provado o ato ilícito das corrés, resta analisar se estão presentes os demais pressupostos da responsabilidade civil.
É estreme de dúvida que há nexo causal entre a conduta das requeridas e os danos alegados pela autora, porquanto decorre da relação comercial mantida entre as partes o apontamento indevido dos títulos a protesto.
Os danos causados à requerente também são indubitáveis, pois o protesto indevido é o que basta para caracterização de danos de ordem imaterial.
No que tange ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4ª Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas, porquanto há prova de que os títulos chegaram a ser protestados (fls. 17 e 22/23).
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver um título protestado indevidamente em seu desfavor. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas a cartórios de protesto, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. Sem falar na restrição ao crédito daí decorrente. 
É inegável, portanto, que a autora sofreu dano moral ao ver seu nome ultrajado em razão do protesto indevido.  
Confira-se: BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Cerceamento de defesa Inocorrência - Inexistência de comprovação da entrega de mercadorias da requerida à autora. Protesto indevido. Danos morais que prescindem de comprovação. Indenização devida. Proporcionalidade e razoabilidade. Observância "Quantum" Redução Precedentes - Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº. 9124256-47.2009.8.26.0000, 3ª Câm. Extraordinária de Dir. Privado, Rel. Des. Melo Bueno, j. em 20.03.2014).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente a culpa de cada uma das corrés no evento danoso.
Sem assim é de rigor, a procedência do pedido principal.
Analisada a lide primária, resta ainda o julgamento da reconvenção.
Considerando o que restou consignado na fundamentação supra, é forçoso concluir que as verbas a título de comissão de corretagem devem ser arcadas pelo vendedor das unidades imobiliárias adquiridas pela reconvinda, e não por esta.
Daí porque, improcede o pedido reconvencional.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por REIZA MARTINS DOS SANTOS contra HABITCASA CONSULTORIA E IMÓVEIS LTDA. e PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., e o faço para: a) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data pelos índices constantes da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais desde a citação; b) determinar que os títulos de crédito encartados (fls. 219/223) sejam restituídos à autora, mediante recebido nos autos; e, c) condenar os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
Quanto à reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, pelo que condeno a reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de forma equânime em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
