

SENTENÇA

Processo nº:0020895-15.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda Silva Martinho
Requerido:D´avo Supermercados Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 09 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.

   Fls. 170/171: Recebo os embargos, dando-se o provimento, para fazer constar na parte dispositiva os seguintes termos: 

"Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL deste feito e, na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. Revogo a liminar anteriormente concedida.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Por derradeiro, quanto à alegação de litigância de má-fé trazida na resposta, tenho para mim que não estão configuradas quaisquer das condutas tipificadas no artigo 17, do Código de Processo Civil. 

Ademais, sabe-se que a má-fé não se presume, sendo que a condenação da parte só deve ocorrer quando forem evidentes os abusos praticados e inquestionável a sua má-fé, o que não se verifica no caso, ao menos pelo momento."

P. R. I. e C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
