

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020938-58.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mathilde Ferraz dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A (Banco Carrefour)
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que celebrou acordo extrajudicial com o réu para pagamento parcelado de dívida e que o réu deixou de enviar os últimos dois boletos (duas parcelas de R$ 82,02).  Não tendo pago o valor, teria o réu rescindido o acordo e passado a cobrá-la em valor elevado, inclusive negativando seu nome.  Pleiteia a autora que o réu reestabeleça o acordo e lhe pague indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 59/71, alega que a autora poderia ter quitado as parcelas pendentes em qualquer loja Carrefour, tendo a autora portanto dado causa unilateralmente ao cancelamento do acordo.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
É incontroverso nos autos que a autora deve ao réu duas parcelas de R$ 82,02 vencidas em setembro e outubro de 2010 (fls. 20/24).  Não tendo pago as parcelas até o vencimento, sujeitou-se a regulares cobranças pela empresa credora e, inclusive, a negativação de seu nome na forma do art. 43 do CDC.  Ainda que haja justa controvérsia sobre o valor exato da dívida em aberto, a negativação, de qualquer forma, tinha fundamento válido, de forma que, desde logo, entendo deva ser rejeitada a pretensão de indenização por danos morais.  O réu não praticou ato ilícito.
Insurge-se a autora contra o fato de o réu não enviar os boletos.  Tal fato, como sustentado pelo réu, não constitui motivo válido para o não pagamento das parcelas pendentes pois a autora poderia dirigir-se a qualquer estabelecimento Carrefour para solucionar o problema ou, ainda, poderia efetuar a consignação extrajudicial em pagamento (art. 890, § 1º, do CPC).  A autora, portanto, é a única responsável por sua mora.
Insurge-se a autora contra o valor da dívida cobrada pelo réu (fls. 28) e negativada (fls. 25).  Neste particular tem razão a autora.  Embora tenha o réu alegado quebra de acordo pela autora, não há provas nos autos do conteúdo do acordo nem de suas cláusulas contratuais.  Sem estas cláusulas é impossível a conferência da regularidade dos cálculos efetuados pelo réu.  Veja-se que a autora devia apenas duas parcelas de R$ 82,02 e o réu, após a quebra do acordo, passou a cobrá-la do valor de R$ 341,44 (fls. 28) no mesmo mês de setembro de 2010.  A diferença é muito grande e somente pode ser validamente exigida pelo réu se houver prova de que haja fundamento para os acréscimos.
O réu, com sua contestação de fls. 59/71, não instruiu os autos com a prova do acordo nem comprovou o conteúdo do pacto, não havendo portanto justificativa para o acréscimo.  Na forma do art. 52 do CDC, sem prévia informação ao consumidor do valor da dívida e dos acréscimos moratórios não pode o fornecedor exigir estes acréscimos.
Portanto, concluo que deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de que seu débito seja reduzido às duas parcelas pendentes de pagamento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MATHILDE FERRAZ DOS SANTOS ajuizou contra BANCO CSF S/A (atual denominação de BANCO CARREFOUR S/A) e DETERMINO ao banco requerido que providencie, em 10 (dez) dias, a redução da dívida da autora (contrato 050814116531100) para o valor de R$ 164,04 que a autora pagará em duas parcelas de R$ 82,02.
DETERMINO à autora que providencie, em 30 dias, o depósito judicial da primeira parcela e, em 60 dias, o depósito judicial da segunda parcela, sob pena de vencimento antecipado da dívida e de execução judicial nestes próprios autos.  Tal providência é aqui determinada tendo em vista os princípios do art. 2º da lei 9099/95, evitando-se novas confusões relativas à emissão de boletos pelo réu.
DETERMINO ao réu que cancele as negativações e as cobranças contra a autora, no prazo de 10 (dez) dias.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
