

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0020022-24.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jalila Aparecida de Lima, rg. 30.134.968-X, CPF 260.161.238-03
Requerido:José do Carmo F. da Silva, rg. MG-2.235.379, CPF 395.662.936-15
Requerido:Allan de Freitas Datovo - ausente
Data da audiência:20/03/2012 às 16:00h




Aos 20 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo demandado Jose do Carmo foi requerida sua exclusão do polo passivo em virtude da ilegitimidade, posto que em 11 de setembro de 2009 venderá o veículo envolvido no acidente para Elias Ferreira, que, segundo soube, vendeu o carro para o co-réu Allan. A corroborar sua versão tem-se os documentos de fls 64/65, onde Allan admite que na data do acidente detinha a posse exclusiva do veículo. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. JALILA APARECIDA DE LIMA ajuizou a presente ação em face de JOSÉ DO CARMO FERREIRA DA SILVA e ALLAN DE FREITAS DATOVO alegando, em síntese, que no dia 23 de junho de 2010, por volta das 16h15min, seu marido conduzia o veículo de sua propriedade  Ford Ka, ano de fabricação/modelo 1999, cor vermelha, placa CRL 4110  pela Avenida Monte Pascoal, quando o trânsito parou, momento em que o veículo Fiat Doblo Advent Flex, ano de fabricação/modelo 206, cor branca, placa CPI 5284, de propriedade do primeiro demandado e conduzido pelo corréu, sem a devida atenção, colidiu contra a traseira do Ford Ka, arremessando-o contra o carro à sua frente. Provocado o acidente por culpa exclusiva dos demandados, pugna sejam eles condenados, solidariamente, a lhe ressarcir os  danos materiais estimados em R$4.902,00. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por José do Carmo Ferreira da Silva comporta acolhida. Com efeito, o instrumento contratual por ele ora apresentado revela que em 11 de setembro de 2009 vendera José do Carmo o veiculo Fiat para Elias Ferreira, que, por seu turno, alienou o bem ao corréu Allan de Freitas Datovo, em cuja posse encontrava-se o bem na data do acidente, conforme, aliás, declaração por ele subscrita às fls. 64/65, com firma reconhecida. Desta feita, não mais se encontrando o veículo Fiat na posse de José do Carmo na data do acidente, em que pese ainda não regularizada a documentação do carro perante o Detran, patente sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Pertinente a Allan, observo que, regularmente citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória às fls. 51 e 53, deixou ele, injustificadamente de comparecer ao aludido ato, consoante fls. 55, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. Assim, admitida a culpa exclusiva de Allan pela colisão contra o veículo da autora, corroborada, ademais, pelo boletim de ocorrência às fls. 08/11, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 12 (R$4.882,00) ? menor orçamento ? e a fls. 15 (R$20,00). Ante o exposto:  a) julgo extinta a presente ação promovida por JALILA APARECIDA DE LIMA em face de JOSÉ DO CARMO FERREIRA DA SILVA, sem apreciação do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. b) julgo procedente a presente ação promovida por JALILA APARECIDA DE LIMA em face de ALLAN DE FREITAS DATOVO para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, as quantias de R$4.882,00 e de R$20,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos (20 de julho de 2010 a fls. 12 e 10 de setembro de 20100 a fls. 15), acrescidas de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.     Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Co-Réu-Jose do Carmo:
