

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020177-53.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANTONIO JOSE DA SILVA, CPF 011.254.508-43
Requerido:FABIANO DA COSTA DE SOUZA, CPF 354.536.418-60
Data da audiência:27/09/2012 às 15:10h


Em São Paulo, aos 27 de setembro de 2012, às 15:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), estando ausente o(a) réu(ré) devidamente citado(a). Prejudicada a conciliação. A seguir, pela  MM. Juíza de Direito foi proferida sentença:  Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter colidido com a traseira direito do veículo do autor, que se chocou com o veículo da frente em razão da colisão traseira. Assim, está caracterizada a culpa do réu pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pelo autor em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.542,00 (quatro mil quinhentos e quarenta e dois reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente.  Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) intimado(a). Quanto ao réu, revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se. Nada mais. Ao escrevente ______________, (Ana Paula). 

MMª Juíza:

Requerente:
