

SENTENÇA

Processo nº:0020996-70.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Ariel Inti Penaloza Bazoberry
Embargado:Vou Diesel Bombas e Bicos Injetores Ltda. ME

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

Cuida-se de embargos a execução ajuizados por ARIEL INTI PENALOZA BAZOBERRY contra VOU DIESEL BOMBAS E BICOS INJETORES LTDA ME aduzindo, em suma, excesso de penhora e má-fé dos embargados na medida em que em outro processo na comarca de GUARULHOS  há caução neste valor depositada, onde o objeto da lide é a origem de multa contratual. Aduz que o cheque executado foi dado em caução no contrato discutido na ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual cumulada com danos morais e materiais. Juntou documentos.

Em sua impugnação a fls. 73/77 a requerida alega apenas que o título de crédito em questão é ordem de pagamento à vista e que na execução do cheque não se admite a discussão da causa debendi. Narra, em suma, que o título é prova inquestionável da obrigação cambial assumida.

É o relatório, decido.

O pedido é procedente.

Com efeito, a ação de execução tangencia a litigância de má-fé, senão vejamos.

Em regra, o cheque é titulo cambial autônomo e abstrato, comportando exceções quando há prova inequívoca dos vícios da relação que deu causa à emissão. É possível, no entanto, entre as partes envolvidas na relação, a discussão acerca da causa debendi que deu origem ao cheque, porém "é necessário que o devedor demonstre cabalmente a existência de fato capaz de elidir a presunção de liquidez e certeza do título de crédito" (TJSE, RT, 789/390).

Os embargados não contestaram os fatos alegados na inicial, de modo que MATÉRIA DE FATO tornou-se incontroversa. Cabia à ré, portanto, o ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do exeqüente.

E assim corretamente se desincumbiu a embargada.

 Da simples leitura dos documentos acostados à inicial, depreende-se que a ação ajuizada pelo embargante em Guarulhos, datada de 04 de dezembro de 2008, cuida justamente da discussão da exigibilidade do valor do cheque executado, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).

A ação de inexigibilidade foi ajuizada em dezembro de 2008, ao passo que a execução do cheque objeto da discussão foi ajuizada somente em março de 2009.  Por conseguinte, se a ação de inexigibilidade da multa (fls. 15/28) for julgada PROCEDENTE na comarca de Guarulhos, a presente execução far-se-á TOTALMENTE indevida.

Ademais, o valor do cheque executado encontra-se depositado naqueles autos, consoante comprovante de fls. 32.

Ora, se sobre a LEGITIMIDADE da cobrança da quantia executada pende DISCUSSÃO na comarca de Guarulhos, não é lícito ao autor propor execução em outra comarca invocando a autonomia cambial. 

Em que pese a divergência de partes apontada pelo juízo quando do indeferimento da liminar a fls. 69, certo é que a empresa exeqüente é formada dos sócios EDSON CUSTÓDIO E JOICE MARIA DE CARVALHO CUSTÓDIO, justamente o PÓLO PASSIVO da ação de declaração de inexigibilidade supracitada. 

A identidade da relação jurídica das partes depreende-se, pois, da simples leitura do contrato acostado a fls. 06/09 da inicial da execução.

Aliás, da sustação do pagamento do cheque objeto da execução houve protesto, e o protesto, por conseguinte, deu ensejo ao pedido deferido pela MMª. Juíza da 2.ª Vara Cível de Guarulhos, consoante fls. 29/29v.

Pendente discussão acerca da exigibilidade da dívida em ação própria, pois, a via executiva faz-se incabível. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido para DESCONSTITUIR o título executivo objeto dos autos principais, haja vista a discussão da exigibilidade do valor nele contido perante a 02.ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, RESTANDO PATENTE a prejudicialidade entre os feitos e desnecessária a reunião em razão dos procedimentos distintos. Fica a embargada condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$600,00 (seiscentos reais). 
P.R.I.C.

Certifique-se nos autos principais a presente decisão, trasladando-se cópia. 
     

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
