

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 5 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0020741-63.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gasparina Maria da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GASPARINA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento condenatória, em face da BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando que financiou o veículo Renault/Clio 1.0, 16V, chassis 93YLG062510281885, em 48 parcelas fixas, de R$ 388,66, estando em dia com o pagamento das parcelas, mas, para sua surpresa, recebeu comunicados de cobrança, informando o inadimplemento da parcela de nº 10, com vencimento para 27 de fevereiro de 2011, embora o pagamento houvesse sido realizado um dia antes. A autora entrou em contato com a requerida, acionou também o Procon, para a exclusão do apontamento e da cobrança. Não obstante, o banco não considerou o pagamento e continuou a efetuar as cobranças, além de ter enviado o nome da autora para o cadastro dos inadimplentes. Pretende, portanto, o cancelamento da restrição em seu nome, a condenação do banco a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 38.866,00, em razão da inscrição indevida do nome no cadastro de inadimplentes.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 15 a 36. 
À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 38).
Citado o réu, apresentou contestação (fls. 56 a 69), acompanhada de documentos (fls. 70 a 62). Suscita, em resumo, preliminar de inépcia da inicial porque a inicial carece de fatos e fundamentos jurídicos capazes de justificar o pleito indenizatório e, no mérito, alega que não ocorrem os requisitos da responsabilidade civil, não podendo ser responsabilizada por atos de terceiro. Por fim, em caráter subsidiário, postula pela fixação dos danos morais em valor razoável, de modo que não acarrete o enriquecimento sem causa. 
O autor manifestou-se em réplica, refutando a contestação e reiterando a inicial.
Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, as partes não se manifestaram.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo.
Em seguida, a autora reiterou o pedido de julgamento antecipado, aduzindo que a requerida somente retirou seu nome do cadastro de inadimplentes após a propositura da ação. 

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento porque a prova é exclusivamente documental e já está acostada aos autos.
A ré deduziu preliminar de inépcia da inicial  porque a inicial carece de fatos e fundamentos jurídicos capazes de justificar o pleito indenizatório
A preliminar é rejeitada. A inicial descreveu, adequadamente, os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. A autora narrou que celebrou com a ré contrato de financiamento para a aquisição de veículo e, mesmo tendo quitado regularmente as parcelas do financiamento, recebeu cobranças em razão de suposta inadimplência da parcela de nº 10. Como a parcela havia sido regularmente paga e a ré incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, a autora suscita a ocorrência de dano moral, pretendendo receber indenização.
Rejeitada a preliminar, no mérito, a ação procede em parte.
A autora, na petição inicial, acostou prova de quitação da parcela de nº 10 relativa ao contrato de financiamento celebrado com a ré, bem como juntou prova de que enviou e-mails à autora e de que procurou o Procon para tentar solucionar a pendência, sem sucesso.
A ré, por sua vez, não contrariou as alegações da autora de que efetuou o pagamento tempestivo da parcela de nº 10 e de que o contrato de financiamento estava em dia, fazendo com que os fatos alegados na inicial restassem incontroversos.
Aliás, a ré deduz alegação de que foi vítima, não podendo ser responsabilizada por ato de terceiro, sem descrever do que foi vítima e qual seria o ato de terceiro que lhe prejudicou. Tudo indica que a ré se utilizou de modelo de contestação, sem fazer as adaptações necessárias para que a resposta fosse ajustada à ação proposta.
Diante disso, incontroversa a alegação da autora de que seu nome foi incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes.
O pedido para obrigar a autora a retirar seu nome do cadastro de inadimplentes está prejudicado porque a própria autora comunicou que a ré já procedeu à retirada. 
Resta, portanto, o pedido de indenização por danos morais. 
O dano decorrente da inclusão indevida do nome da autora no cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA é presumido porque a inscrição impede a regular obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.
Verificado o dano, deve-se fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por GASPARINA MARIA DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de declarar prejudicado o pedido para retirada do nome da autora no cadastro de inadimplentes porque a ré já o fez e para o fim de condenar a ré a pagar à autora o equivalente a R$ 5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
   Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
