

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020057-89.2012.8.26.0011
Requerente:Maria José dos Santos e outro
Requerido:Milani Empreendimentos Imobiliários

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Consta da inicial que as autoras firmaram contrato de locação e pagavam à ré os valores proporcionais das contas de luz, a fim de que esta pudesse quitar as respectivas faturas junto à Eletropaulo. Porém, parte das contas não foi paga pela ré, por isso  o nome de uma das autores foi incluído em cadastro desabonador, razão pela qual se requer nos autos a indenização por danos morais.
A ré alega que as autoras são rés em processo de ação de despejo por falta de pagamento em razão do inadimplemento de alugueres e demais encargos, dentre eles, aquele que se refere ao consumo de energia elétrica. 
A ré pondera que a conta mencionada na inicial é uma daquelas não paga pelas autoras e cobradas no dito processo. Assim, defende a inclusão do nome das autoras no cadastro desabonador, requerendo a rejeição de seu pretensão.
Na verdade, as autoras não indicam na inicial quais as contas pagas à ré e não devidamente quitadas junto à Eletropaulo. 
Os recibos de fls. 06/13 não são claros quanto aos importes correspondentes às despesas de luz e respectivas datas de vencimentos, o que nos impede de concluir pela quitação e pelo eventual erro ou má fé dos funcionários da ré quanto ao pagamento das faturas. 
Além disso, a ré demonstra nos autos que as autoras são realmente rés em ação de despejo por falta de pagamento (fls. 53/55 e 56/59), sendo certo que, na contestação ali ofertada, elas confirmaram a não quitação dos alugueres e dos demais encargos cobrados (fl. 57), dentre eles as contas de luz.
Assim, razoável que haja a rejeição da pretensão aqui aduzida, já que ela não se sustenta pela prova dos autos. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
