

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0020371-06.2010.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Andre de Carvalho Miguel
Requerido:Condomínio Edifício Colline de Nice

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

ANDRÉ DE CARVALHO MIGUEL ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLLINE DE NICE, alegando em síntese, que o requerente, efetuou a compra do devido imóvel situado a Rua Oscar Caravelas, 334 apt 42, Edifício Colline de Nice - Vila Madalena - São Paulo, mediante o pagamento da quantia de R$ 440.000,00. Pede indenização por danos morais.
Foi deferida a medida liminar (fls.41), e a reintegração de posse foi realizada (fls. 47/48).
O requerido alegou que nunca foi apresentado pelo autor a escritura de venda ou registro imobiliário em seu favor, o que levara o zelador a impedir a entrada do autor no imóvel. A pessoa que era conhecida como proprietário estava hospitalizada, e não podia comprovar o que o autor alegava, ou seja, ser o novo proprietário do imóvel (fls.55/57).
Replicou o demandante afirmando que o síndico estaria ciente por procuração pública de que o advogado do antigo proprietário, o qual lhe acompanhara na tentativa de ingresso, de que tinha direito a acessar livremente o local. Os fatos configurariam tentativa de extorsão, para exigir outros pagamentos (fls.68/70).
Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A prova do domínio foi juntada com a inicial através dos documentos de fls.12/24, (escritura de venda e compra e registro imobiliário), motivo pelo qual a entrada no imóvel não poderia ter sido proibida de forma alguma.
A verdade é que o demandante é o dono do imóvel, tenha ou não exibido a escritura naquele momento e é fato confesso que seu ingresso foi impedido por obra do réu. Está provado que o demandante notificou o réu dez dias antes de ter sido barrado e se o requerido não tomou providências, admitir seu acesso ao imóvel que lhe pertence, cometeu esbulho e ato ilícito que deu ensejo ao ajuizamento desta pelo demandante. Por isso foi concedida a reintegração de posse, ora confirmada.
Ao que tudo indica, o demandante usava o "cadeado do portão" como forma de "exercício arbitrário das próprias razões" a fim de exigir pagamento de débitos do demandante, ao invés de recorrer ao Judiciário.
Isso configura humilhação, menoscabo e falta de respeito, pelo qual deve o réu ser apenado.
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aquelas que atingem a moralidade e a afetividade, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Para WILSON MELO DA SILVA, danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Encontra-se hoje pacificado o entendimento, quer em doutrina, quer em jurisprudência, de que o dano moral puro é perfeitamente indenizável, mormente no caso em tela onde os danos morais tiveram nítidos reflexos na integridade física, psicológica e, principalmente, comercial do autor.
Nas palavras de IRINEU ANTONIO PEDROTTI, é preciso considerar o patrimônio não apenas em função das coisas concretas e dos bens materiais em si, mas do acervo de todos os direitos que o titular possa dele desfrutar.
Não foi fácil vencer a barreira jurisprudencial que vigorava até alguns anos, de sorte que ela estava fundada no entendimento de que não seria admissível que os sofrimentos morais dessem lugar à reparação pecuniária, se deles não decorriam nenhum dano ao patrimônio. Atualmente não mais existem dúvidas.
O próprio JOSÉ DE AGUIAR DIAS, grande mestre da responsabilidade civil no Brasil, já admitia a reparabilidade do dano moral puro: O dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. 
O conceito de dano é único e corresponde a lesão de direito. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 
Aliás, os mais autorizados adversários da reparabilidade do dano moral não aludem apenas à dificuldade material de avaliação, porque percebem que a objeção é irrelevante, dada a ocorrência de fenômeno idêntico em relação ao dano patrimonial.
Sua preferência se volta para a consideração de que é repugnante à consciência jurídica atribuir equivalente pecuniário a um bem jurídico da magnitude dos que integram o patrimônio moral, operação que resulta em degradação daquilo que se tem em vista proteger. 
Esses argumentos deixam de atender a que o nosso sentimento de justiça não se pode considerar satisfeito com a mera reparação dos prejuízos materiais, em face da ofensa à honra. A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa se resumir na indenização dos danos patrimoniais. 
O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que tem sentimento de justiça.
O dano moral existe só pela ofensa, por isso presumido. Aliás, os Tribunais têm corroborado tal entendimento.
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há com ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante par justificar a indenização (TJPR - 4ª Cam. Civ.,   Ap., Rel. Wilson Reback, RT 681/163).
O dano in re ipsa, ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais. 
Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: Observa-se na categoria dos danos morais, que, no respectivo âmago, se encontra a antinomia a atributos personalíssimos reconhecidos aos titulares de direito. 
Reveste-se, pois, de caráter atentatório à personalidade, de vez que se configura através de lesões a elementos essenciais da individualidade. 
Ora, por essa razão é que recebe a repulsa do direito, que como já anotado, procura realizar a defesa dos valores básicos da pessoa e do relacionamento social... 
Pode-se, pela via exposta, penetrar no cerne dos danos em tela, expungindo-se, assim, de sua formulação teórica, resquícios de patrimonialidade, mesmo através de reflexos, que por muito tempo obnubilaram a correspondente evolução e dificultaram o próprio desenvolvimento, entre nós, de uma jurisprudência firme e coerente de proteção dos direitos da personalidade...
Nesta ordem de idéias, tem-se pela técnica da especificação, que somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação  ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social...
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves ao tratar do dano moral: ...Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está incito, presumido juris et de jure, na ofensa à  honra... Como exposto, tais danos exsurgem pela só ofensa moral.
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, eminente Juiz desta Capital, anota que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.
Quanto ao montante, trata-se de valor que, sentido no patrimônio do lesante, o possa fazer conscientizar-se de que não deve persistir na conduta reprimida, ou então deve afastar-se da vereda indevida por ele assumida. De outra parte, deixa-se, para a coletividade, exemplo expressivo de reação que a ordem jurídica reserva para infratores nesse campo, e em elemento que, em nosso tempo, se tem mostrado muito sensível para as pessoas, ou seja: o respectivo acervo patrimonial.
Compensam-se com essas verbas as dores as angústias, as aflições, os constrangimentos e, enfim, as situações vexatórias em geral que a que o agente tenha exposto o lesado, com sua conduta indevida.           
No caso em exame, mais do que culpa houve dolo da ré em nível máximo, devendo o Estado, além de compensar os danos sofridos, condenar exemplarmente a ré para que se abstenha de novamente perpetrar contra outras empresas o ilícito aqui descrito.
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes. 
Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte.
Como ensina o preclaro professor, a reparação pecuniária exemplar vem como meio de desestímulo. 
Adotada a reparação pecuniária - que, aliás, é a regra na prática, diante dos antecedentes expostos - vem-se cristalizando orientação na jurisprudência nacional que, já de longo tempo, domina o cenário indenizatório nos direitos norte-americano e inglês. 
É a de fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países.
Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. 
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade.
Deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na reparação devida.
Alcança-se assim a justiça real, e não nominal, que os valores em jogo impõem.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido e reintegro o autor na posse do imóvel objeto desta demanda, tornando definitiva a liminar já concedida e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária desde a data do ilícito e juros contados da citação. O requerido arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa somando ao valor da condenação pecuniária.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de setembro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
