

SENTENÇA

Processo nº:0020174-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Albert Levy Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A e outros


CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
O autor pediu a antecipação de tutela, para exclusão do seu nome do Serasa, mas o pedido foi negado (fls. 19).
O Banco Itaú em contestação de fls. 39/56, afirmou que o autor é devedor e que eventual ausência do cumprimento do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não autoriza a condenação.
O HSBC, em contestação de fls. 73/102, alegou falta do interesse de agir, ausência da causa de pedir e a existência  do débito apontado no Serasa.
Foi dada oportunidade para manifestação do autor sobre as contestações, porém ele quedou-se inerte (fls. 156).
A OmniCred, por sua vez, não contestou (fls. 156).

É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade da produção de outras provas.
A inicial não é inepta. Há causa de pedir.
O autor alega que não foi comunicado pelos réus da pretensão de inclusão de uma dívida nos bancos de dados do Serasa (fls. 13).
Sucede, contudo, que os documentos juntados aos autos pelos réus, que não foram impugnados pelo autor, revelam a existência de relação contratual entre as partes.
Mais do que isto, tais documentos apontam a existência de dívidas e, em razão do princípio da veracidade, tais dívidas podiam ser anotadas no Serasa. 
É certo que não há nos autos a prova de que houve prévia comunicação ao autor da intenção da inclusão da dívida no Serasa, como exigido pelo art. 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, o objetivo da norma é propiciar ao consumidor a oportunidade de pagar a dívida ou impugnar o valor que se pretende lançar como devido e não pago, de modo a evitar um dano injusto.
No caso dos autos, contudo, após ter ciência da dívida anotada, o autor não trouxe elementos de convencimento suficientes para afastar a existência da dívida e a correção do valor apontado como indevido.
Se o autor é efetivamente devedor e o Código de Defesa do Consumidor autoriza a manutenção de informação sobre dívidas dos consumidores, com amplo acesso ao público, não há qualquer dano injusto ao autor em razão da inclusão do seu nome no Serasa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da causa em favor de cada um dos réus citados, observado o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.


   Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
