

SENTENÇA

Processo nº 0020840-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plásticos MB Ltda
Requerido:Global Village Telecom Ltda. - GVT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               VISTOS, ETC


Trata-se de  ação declaratória cumulada com indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.

Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.

Está incontroverso, porque não impugnado,  o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a autora informar a inexistência da contratação. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

                              A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença

                               Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito apontado, e  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a antecipação da tutela deferida.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da caução.

P. R. I. 



São Paulo, 25 de março de 2013.
