

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020229-20.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvira Ortega Campos Gonçalves
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação declaratória de inexistência de dívida com pedido de indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a dívida é legítima porque se refere ao preço de aparelho de telefonia. A autora não procedeu à habilitação da linha e não devolveu o aparelho. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não contesta a alegação de que o serviço foi oferecido por meio de telemarketing e o aparelho entregue na residência da autora.

O documento de fls. 26 indica que a autora dispõe de vários números de protocolos fornecidos pela ré. É mais do que evidente que ela tentou, sem sucesso, habilitar a linha telefônica. A autora não adquiriria o aparelho se não tivesse interesse no direito de uso da linha.

Na réplica a autora relacionou todos os números de protocolo de atendimento que lhe foram fornecidos. A alegação da ré de que a autora nunca tentou habilitar a linha vai contra a prova dos autos e contra o que ordinariamente acontece.

Se assim é, cabia à ré e não à autora buscar o aparelho na residência desta. Veja-se que a autora notificou a ré para esse fim, sem sucesso. 

Pelas razões apontadas, tenho que a autora nada deve à ré e que, portanto, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. 

Houve abalo de crédito e dano moral. Fixo a indenização em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Com a rescisão do contrato, a ré fica autorizada a retirar o aparelho na casa da autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data da inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
