

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020759-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transcontinental Empreendimentos Imobiliarios Ltda.
Requerido:Edson Luiz Amario e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





TRANSCONTINENTAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA moveu ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos e reintegração de posse contra EDSON LUIS AMARIO e GEMIMIA GOMES AMARIO, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, sendo que deixaram de pagar as prestações, descumprindo cláusula contratual. 

 Requereu, desta forma, a antecipação da tutela para a reintegração imediata na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação para esse fim, com a declaração da rescisão do contrato e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 11/36).

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 42)

Citados (fls. 71), os requeridos não apresentaram contestação (fls. 72).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319 do Código de Processo Civil.
?Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva)?.
 Não bastasse isso, consta da cláusula 9ª do instrumento particular de promessa de compra e venda (fls. 24/29) que, se o promitente comprador faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Já a mora vem comprovada com a notificação de fls. 30/36.
Aliás, pelo endereço em que foram citados e pela certidão de fls. 54, possivelmente os requeridos não mais ocupam o imóvel.
Destarte, a resolução contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.
Em verdade, representaria medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, reconhecer a perda das prestações pagas pelos réus para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento.
Tal medida não representaria qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não seria o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Entretanto, não há pedido nesse sentido, inviabilizando o decreto no dispositivo da sentença. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para: a) declarar rescindido o instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel firmado entre as partes (fls. 24/29), com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial.


 Em razão da sucumbência em maior parte dos réus, arcarão com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC).

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que os réus ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora. Além do mais, há indícios de abandono do imóvel (fl. 54). Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus, para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
