

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020223-04.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
001784490.2010- Cautelar
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Efficience Car Centro Automotivo Ltda







Vistos.
LIBERTY SEGUROS S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de anulatória contra TIJUCAR REPARAÇÃO AUTOMOBILÍSTICA LTDA (NOVA DENOMINAÇÃO DE EFFICIENCE CAR CENTRO AUTOMOTIVO LTDA), também qualificada, em que alega que a autora foi comunicada de um acidente ocorrido entre o veículo Mercedes Benz conduzido por Celso Augusto Brandi e o veículo Corsa segurado pela companhia. Após iniciar a regulação de sinistro, a autora deixou de efetuar o pagamento dos danos ao veículo do terceiro Celso, diante de algumas irregularidades. Após, a autora foi notificada pelo 1ª Tabelião de Protesto de Letras sobre apresentação de 03 duplicatas mercantis, figurando a autora na condição de sacada. Alega que na espécie o devedor é Celso Augusto Brandi, já que não nenhuma relação comercial entre a autora e a oficina emitente das duplicatas, ora ré.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.700,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/13.
Citada (fls. 29), a ré oferece contestação de fls. 31/37, com documentos de fls. 38/62, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/68.
É o relatório da ação principal.
A autora havia ajuizado anteriormente ação de sustação de protesto, pelo qual obteve a liminar, ação esta de n. 008.10.017844-5, em apenso.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação principal e a cautelar.
Consta que a autora foi comunicada de um acidente ocorrido entre o veículo Mercedes Benz conduzido por Celso Augusto Brandi e o veículo Corsa segurado pela companhia. 
Após iniciar a regulação de sinistro, a autora deixou de efetuar o pagamento dos danos ao veículo do terceiro Celso, diante de algumas irregularidades. 
Após, a autora foi notificada pelo 1ª Tabelião de Protesto de Letras sobre apresentação de 02 duplicatas mercantis, figurando a autora na condição de sacada . 
O valor da primeira duplicada mercantil é de R$ 23.977,36 (fls. 12, dos autos em apenso) e a segunda no valor de R$ 1.713,00 (fls. 25, dos autos em apenso).
Ora, nada justifica a emissão da duplicata mercantil tendo a autora como sacada, uma vez que não há nenhuma relação comercial da autora com a ré, ao revés, o contrato de seguro é firmado pela autora com a segurada Ivete de Souza Mendes (fls. 49).
Demais disso, no próprio documento emitido pela autora a fls. 56, parte final, consta expressamente que o serviço não foi autorizado e que o custo dos reparos ficaria por conta do proprietário.
Destarte, deve o terceiro Celso Augusto Brandi, beneficiário do serviço, ser o responsável pelo pagamento do serviço.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação  cautelar e principal para tornar definitiva a liminar declarando a nulidade dos títulos e oficiando-se ao cartório para dar baixa definitiva dos títulos..
Condeno a ré em custas, despesas processuais de ambos os processos, além de verba honorária fixada no valor de R$ 2.000,00.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor depositado nos autos em apenso a título de caução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
