

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020622-53.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Maria Marcondes Fontana
Requerido:Ponto Frio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
ANA MARIA MARCONDES FONTANA ajuizou esta ação contra VIA VAREJO S/A (Ponto Frio) alegando que no dia 3.2.2012, após efetuar compras no estabelecimento da ré, foi retirar o produto no depósito localizado no subsolo.  Ao retornar, enquanto um funcionário carregava a caixa do produto, tropeçou a autora no degrau da escada e bateu sua boca na proteção (de metal) do degrau.  Alegou a autora que os degraus não teriam sinalização nem fita antiderrapante, e que o local seria mal iluminado, com caixas amontoadas no corredor.  Em razão da queda sofreu a autora fratura alveolar do maxilar superior, necessitando submeter-se a tratamento cirúrgico e ortodôntico.  Pleiteou a autora indenização por danos materiais, consistentes nas despesas com seu tratamento (R$ 19.200,00), e indenização por danos morais (superiores a R$ 15.000,00).
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com nota fiscal (fls. 22), fotos do local (fls. 23/29), atestado (fls. 30), fotos da autora (fls. 31/36), comprovante de atendimento médico (fls. 37/41 e 41/42) e orçamento (fls. 48/49).
A ré contestou às fls. 69/90.  Alegou que a autora tropeçou no degrau da escada sem qualquer culpa da empresa requerida.  Alegou que o local é adequado para a passagem de consumidores, com corrimãos e chapas antiderrapantes em todos os degraus.  Afirmou que a autora agiu com culpa pois não fez uso dos corrimãos, o que evitaria a sua queda.  Afirmou também que as mercadorias ao lado das escadas não obstrui a passagem dos consumidores.
Réplica às fls. 144/149.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 161).
Despacho saneador às fls. 163 e 181.
Em audiência de instrução (fls. 192), foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 193) e foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 194, 195, 196) e uma testemunha da ré (fls. 197).
As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 192).
A autora peticionou para pleitear Justiça Gratuita (fls. 201/212).

É o relatório.
D E C I D O .

O pedido de Justiça Gratuita formulado pela autora (fls. 201/212), após o encerramento da instrução processual, deve ser rejeitado.  Por ocasião do ajuizamento da demanda a autora não pleiteou tal benefício, recolhendo regularmente as custas processuais (fls. 59).  Não houve qualquer fato novo que justifique o pedido formulado (fls. 56 e 201/212).
O art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor prevê expressamente a responsabilidade objetiva do fornecedor por serviços defeituosos que não forneçam a segurança que o consumidor espere.  A mesma norma legal admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor apenas na hipótese de culpa exclusiva do consumidor. 
Tendo a norma legal feito menção à expressão culpa exclusiva, disto resulta que nem mesmo a culpa concorrente não exclui a responsabilidade objetiva do fornecedor.  Esta é interpretação da norma que vem prevalecendo.  Veja-se a manifestação do Des. Antonio Vilenilson em recente voto:

(...)  Embora se reconheça a responsabilidade concorrente do autor, por ter ?andado de costas? e se desequilibrado, tal fato não é suficiente para ilidir a responsabilidade da ré. 
Seria possível afastar a responsabilidade com a comprovação de que não existiu defeito na prestação do serviço, de culpa exclusiva do consumidor ou de culpa exclusiva de terceiro (art. 14, §3º, III, do CDC). Nada disso, porém, sucedeu no caso fluente.  (...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9253528-31.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Vilenilson, j. em 12.3.2013, v.u.)

Nestes autos entendo que não tenha havido culpa exclusiva da autora, motivo pela qual deve prevalecer a responsabilidade objetiva da ré.  Ainda que se reconhecesse culpa concorrente da autora, ainda assim esta não afastaria a responsabilidade da ré.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 193), reiterou as alegações constantes da petição inicial e mencionou que sofreu a queda quando estava subindo as escadas.  Afirmou que havia caixas de produtos da loja, do lado direito de quem subia.
As fotografias de fls. 23/29 demonstram a escada em que ocorreu a queda da autora.  
Embora a ré tenha procurado sustentar que a culpa pela queda tenha sido exclusiva da autora, não se pode acolher tal alegação.  As fotografias confirmam o quanto alegado pela autora em seu depoimento no sentido de que a ré fazia uso do local como depósito, ali deixando caixas de produto e inclusive extintor de incêndio (fls. 24 e 25).  
A autora, desejando subir as escadas, foi obrigada a desviar destas caixas de produtos, deslocando-se da direita para o meio ou para a esquerda da escada e ficando impossibilitada de acessar, com prontidão, o corrimão da escada disponível para as pessoas que sobem do lado direito.  A fotografia de fls. 25 é bastante clara ao demonstrar o estreito corredor e a obstrução de sua passagem pelas caixas deixadas pela ré.
Considerando-se que neste país utiliza-se o lado direito para movimentar-se, seja em vias públicas (veículos automotores) como também em calçadas e passeios públicos, é razoável que a autora também buscasse retornar e subir a escada pelo lado direito.  Foi, porém, por culpa da ré, impossibilitada de fazê-lo e tal circunstância a obrigou a utilizar a escada de forma anormal e em sentido contrário.  Ao sofrer a queda, não se poderia esperar da autora a mesma agilidade mental e física para buscar o corrimão à esquerda quando, na verdade, sempre se busca o corrimão à direita.
A foto de fls. 23 ainda desmente a versão da ré de que as caixas não eram depositadas sobre os degraus mas apenas sobre as plataformas.  A fotografia claramente indica caixas ao longo de todo o corredor, inclusive ao longo das escadas.  Nestas circunstâncias não poderia a autora sequer aproximar-se do corrimão do lado direito para subir os degraus e deveria transitar entre as caixas e outros usuários que estivessem, eventualmente, descendo.
Além disto, a fotografia de fls. 25 comprovou a alegação da autora de que a escada era mal iluminada.  Vê-se pela foto que há escuridão justamente sobre os degraus, o que dificulta a sua adequada visualização pelos consumidores.  Considerando-se que a escada era também utilizada por pessoas idosas, tal como a autora, deveria a iluminação ser muito superior a fim de que os degraus, sua altura, distância e proteção de metal pudessem ser facilmente identificados.
Entendo, portanto, que tenha a empresa requerida agido com culpa ao dificultar a utilização das escadas pela autora, o que afasta a tese da defesa de que tenha havido culpa exclusiva da autora.  Vale observar que nem mesmo culpa concorrente é possível reconhecer já que a falta de iluminação dos degraus, como acima constatado, também contribuiu para que os degraus não pudessem ser facilmente distinguidos e para que, então, o tropeço da autora pudesse ser evitado.
Conforme depoimento de Marcio Berbelli Mattos da Gloria (fls. 197), atual gerente da loja, atualmente os clientes não mais fazem uso da escada pois os produtos são entregues na entrada da escada.  O fato de que a empresa tenha efetuado esta alteração e, agora, bloqueado a passagem dos consumidores pela escada é relevante porque demonstra que, finalmente, tomou medidas para evitar a repetição de acidentes e, indiretamente, reconheceu a periculosidade da situação anterior.
A responsabilidade da empresa requerida deve, assim, ser reconhecida.
A autora pleiteou indenização por danos materiais de R$ 19.200,00.  Tal pretensão deve ser acolhida considerando-se os documentos de fls. 48/49.  Vale observar que a testemunha Luis Fernando Lobo Leandro (fls. 194), cirurgião-dentista, confirmou o atendimento odontológico da autora, ainda não concluído quando realizada a audiência de instrução.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.  A autora, em razão do tropeço e queda na escada, bateu sua boca e sofreu traumatismo com lesão óssea (fotos da autora às fls. 32/36).  É evidente que sentiu muita dor física e ainda foi obrigada a submeter-se a longo tratamento odontológico, com novos transtornos e novas dores físicas.  Tais circunstâncias também ensejam a ocorrência de dores psicológicas, tudo a justificar o pedido de indenização por danos morais.
Entendo que a indenização deva ser arbitrada em R$ 20.000,00.  O valor é próximo àquele pleiteado pela autora na petição inicial e, ainda, proporcional à capacidade econômica da empresa requerida.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANA MARIA MARCONDES FONTANA ajuizou contra VIA VAREJO S/A (PONTO FRIO) e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais dispendidos pela autora até o ajuizamento da ação (R$ 19.200,00) e, também, pelos danos materiais que serão custeados pela autora até sua reabilitação ortodôntica final.
O valor dos danos materiais de R$ 19.200,00 deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde julho de 2012 (fls. 49) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.  O valor dos demais danos materiais dependerá de liquidação de sentença mediante recibos de pagamento e serão atualizados monetariamente desde cada pagamento efetuado pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir de cada pagamento.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 20.000,00.  O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença.
CONDENO a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
