

SENTENÇA

Processo nº:0020182-44.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose João do Nascimento Filho
Requerido:Banco Shahim S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus, eis que a parte autora comprovou que houve a compensação de três cheques sacados (fls. 14/15) e que o quarto cheque que não tinha sido compensado (fls.16), foi devidamente quitado (fls. 23 e 25).
Na verdade a contestação genérica (fls. 30/37) não impugna os fatos narrados na petição inicial, dando ensejo ao reconhecimento da chamada revelia substancial.
Neste sentido, comprovada a quitação dos cheques, indevidas são as cobranças referentes a estes.
A parte autora comprovou que esta sendo cobrado, não apenas do cheque nº 19, que não havia sido compensado, mas também dos outros três cheques sacados (fls. 18).
De qualquer forma, a inclusão da parte autora no CCF (fls. 16), foi devida, pois o cheque nº 19 não foi compensado por falta de fundos.
Neste diapasão, entendo que as demais cobranças, sem que tenha havido inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não geram dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade do autor:
 QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
 De qualquer forma, há que se reconhecer a inexigibilidade do valor referente aos cheques sacados pela parte autora, que perfaz o total de R$ 2.231,56.
 Não há que se falar em sentença extra petita, eis que a causa de pedir, indica que a parte autora procura a inexigibilidade do valor integral das cobranças.
 Da mesma forma, há que se coibir a cobrança dos valores reconhecidos como inexigíveis.
 Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos, afim de:
1)declarar a inexigibilidade do valor de R$ 2.231,56, referentes aos cheques sacados pelo autora, do Banco Itáu, nº 00016, 00017, 00018 e 00019, objeto do pedido;
2) determinar que as requeridas se abstenham de cobrar de qualquer forma a parte autora, os reconhecidos como inexigíveis, inclusive, protestar em cartório ou negativar o  nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente cobrado, ainda que por meio de terceiro. 
JULGO IMPROCEDENTE  o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
