

SENTENÇA

Processo nº:0020294-22.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Diego Lima Santos e outro
Requerido:CCISA07 Incorporadora Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Diego Lima Santos e Gleice Silva de Souza propuseram demanda desconstitutiva de compromisso de compra e venda cumulada com indenizatória de danos materiais e morais contra Itaplan brasil consultoria de imóveis s.a., Habitcasa consultoria de imóveis ltda., Sati ? assessoria técnica e documental ltda. e CCISA07 incorporadora SPE ltda.
Afirma ter celebrado compromisso de compra e venda de imóvel, cujo pagamento se daria em parcelas e com empréstimo fornecido pela caixa econômica federal. Firmado o contrato, os autores pagaram um sinal de R$33.098,35, incluindo a comissão de corretagem paga à corretora ré. Na sequência do contrato, as rés alegaram não ter havido autorização para a obtenção do financiamento, impondo aos autores a assinatura de um termo de desistência com a celebração de novo contrato. Contudo, não comprovaram essa impossibilidade. Pede a resolução do contrato e a condenação das rés à restituição das quantias e pagas e ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/12).
As rés Itaplan, Habitcasa e Sati ofereceram resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, sustentam que cabia ao autor o pagamento do preço por intermédio de financiamento bancário ou com recursos próprios. Afirmam, ainda, que os autores celebraram mera reserva de unidade imobiliária. Nega sua responsabilidade pelos danos morais, cuja ocorrência também nega. Pedem a improcedência da demanda (fls.99/110).
A ré CCISA07 ofereceu resposta, alegando preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que o contrato não chegou a ser concretizado e, por isso, não recebeu nenhum valor dos autores. Afirma que somente foram pagos valores relacionados à corretagem. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.180/187).
Réplica a fls.213/217.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, as rés são parte legítima passiva, porquanto, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade.
Ademais, a matéria alegada relaciona-se ao mérito, pois visa a elidir o direito do autor.
Passo para a análise do mérito.
As partes não chegaram a celebrar o compromisso de compra e venda, como se percebe da ausência de subscrição do instrumento próprio bem como pelo teor do documento a fls.178.
Nesse contexto, a ré CCISA07 não pode ser condenada a restituir valores relacionados a um contrato que sequer existiu.
Não é pertinente ao caso a análise das causas para falta de concretização do negócio, porquanto as partes pretendem o retorno ao status quo ante.
Como dito acima, o contrato não se concretizou, o que não justifica o pagamento de corretagem nem em despesas relacionadas com a celebração desse negócio futuro.
Isso porque não se configurou propriamente arrependimento de um negócio já concretizado por negócio definitivo entre as partes contratantes, motivo pelo qual não é aplicável o disposto no art.725 do Código Civil.
Portanto as rés Itaplan, Habitcasa e Sati ? assessoria técnica e documental ltda. devem ser condenadas a restituir aos autores os valores pagos a qualquer título, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora bem como a devolver qualquer título emitido para pagamento de parcelas futuras.
Por fim, o dano moral não ocorreu no caso.
Deveras, não se vislumbra nenhuma ofensa à dignidade, à honra e à imagem dos autores a ensejar reparação a esse título.
O caso mais se enquadra em dissabor de uma expectativa frustrada.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Diego Lima Santos e Gleice Silva de Souza contra Itaplan brasil consultoria de imóveis s.a., Habitcasa consultoria de imóveis ltda., Sati ? assessoria técnica e documental ltda. e CCISA07 incorporadora SPE ltda. para resolver a relação jurídica firmada entre os autores e as três primeiras rés bem como para condená-las a restituir aos autores os valores pagos a qualquer título, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora e ainda a devolver qualquer título emitido para pagamento de parcelas futuras em trinta dias sob pena de multa diária por dia de descumprimento no valor de R$300,00, limitado a R$60.000,00, sem prejuízo de sua futura majoração caso necessário.
Por conta da sucumbência recíproca, condeno as rés Itaplan, Habitcasa e Sati ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem a condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Sucumbente os autores, condeno-os ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$4.000,00 em favor da ré CCISA07, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
