

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020479-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Prattein Consultoria em Educação e Desenvolvimento Social Ltda
Requerido:Denise Lugarini Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



 Prattein Consultoria em Educação e Desenvolvimento Social Ltda. moveu ação ordinária de ressarcimento civil por danos causados decorrente de ato ilícito cumulada com tutela antecipada de protesto contra alienação de bens contra Denise Lugarini Silva, alegando, em síntese, que a requerida prestou serviços de auxiliar administrativa na empresa requerente, sendo responsável pela área financeira, tendo desviado em proveito próprio no período de 13 de setembro de 2010 a 25 de maio de 2012, 174 transferências bancárias via internet para contas bancárias pessoais, resultando o valor de R$214.526,71. Acrescenta que em 23 de agosto d 2012 foi oferecida representação criminal para apuração de furto qualificado. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que seja averbado na matrícula nº 184.732 do 1º CRI de Itanhaém o protesto contra alienação do bem, e ao final a condenação da requerida ao pagamento de R$214.526,71. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/235).
Foi determinada a citação e deferida a liminar de protesto contra a alienação de bens, determinando-se a averbação, na matrícula nº 184.732 do 1º CRI da Comarca de Itanhaém o protesto contra a alienação de bens.
 Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 264/266 impugnando a pretensão autoral. Afirma que as transferências bancárias não são desvios financeiros ilícitos. Na verdade, teria sido entabulado um acordo para que o salário fosse pago por fora de acordo com sua produtividade e com anuência de seus empregadores, transferia valores para sua conta corrente. Termina por requerer o julgamento da improcedência. 
Sobreveio manifestação da Caixa Econômica Federal pleiteando a desconstituição da penhora (fls.270/277).
Em sede de réplica, a autora reiterou os argumentos da inicial e rebateu os da requerida (fls.286/288).
Sobreveio despacho de fl.314 mantendo a decisão que deferiu o protesto contra a alienação de bens e determinando a expedição de ofício ao DIPO.
A fls.357/365 a autora informou sobre a prolação de sentença condenatória perante o MM Juízo Criminal, pleiteando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Por primeiro, nos termos do artigo 935 do Código Civil temos positivado que:
Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
 Rui Stoco[1] citando Celso Agrícola Barbi e Carlos Roberto Gonçalves leciona que:
(...) Contudo, a doutrina desenvolveu a teoria da prejudicialidade ou da questão prejudicial, mas que não encontra perfeita empatia com a hipótese em estudo, posto que a lei não impõe a precedência do julgamento da ação penal. Apenas faculta a suspensão da ação civil até o julgamento daquela, em circunstâncias excepcionais, segundo o prudente critério do julgador.
Preleciona Celso Agrícola Barbi sobre a questão de que o ato criminoso sujeita o seu autor à sanção penal, prevista na legislação própria. Além disso, fica o autor responsável civilmente pela indenização do dano que seu ato causou, nos termos genéricos do art. 186 do CC. (...)
O art. 64 e seu parágrafo unido daquele Código admitem expressamente que a ação civil pode ser intentada independentemente de o ter sido a ação penal ou mesmo na pendência desta. O citado parágrafo dispõe que, intentada a ação penal, o juiz da ação poderá suspender o curso desta até o julgamento definitivo daquele. Como se vê, a disposição é de caráter facultativo e a suspensão durará até o julgamento (Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1977, p. 477). 
O certo, porém, é que a ação penal não exsurge como questão prejudicial ao prosseguimento da ação de reparação, no âmbito cível, ex vi do disposto no art. 64 do CPP, ao estabelecer no parágrafo único que, intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender o curso desta, até o julgamento definitivo daquela. (...)
Carlos Roberto Gonçalves expõe que: O juiz tem a mera faculdade de determinar ou não a suspensão do andamento da ação, enquanto a questão penal não for definitivamente decidida. (Responsabilidade Civil. 8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p.712).
· Processo. Ação de indenização por danos morais. Suspensão para apuração do ilícito penal. Desnecessidade. Art. 265, IV, a, do CPC. Provimento negado (TJSP ? 8ª C. Dir. Público ? AI 334.399-4/9 ? Rel. Caetano Lagrasta ? j. 13.08.2003 ? JTJ-Lex 272/359).
A fls.357/365 foi acostada cópia da r. sentença condenatória proferida pelo MM Juiz da 15ª Vara Criminal nos autos do processo nº 0109118-38.2012.8.26.0050, tendo a requerida confessado a prática do delito, valendo transcrevê-la, eis que repercute no presente feito:
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO Processo n°: 0109118-38.2012.8.26.0050 CONTROLE 1731-13 Classe - Assunto Inquérito Policial - Furto Qualificado Documento de Origem: IP - 1517/2012 - 23º Distrito Policial ? Perdizes Autor: Justiça Pública Réu: DENISE LUGARINI SILVA Artigo da Denúncia: 174, 155, §4º, II, na forma do art. 71, caput, todos do CP Aos 08 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES a ré DENISE LUGARINI, bem como as testemunhas FABIO BARBOSA, JOSE CARLOS, ROGER DOS SANTOS, SAULO ARAUJO, MARCELA ARAUJO e CATIA DE JESUS. Presente o Assistente de Acusação na pessoa do Dr. Pedro Wagner da Vella Duarte, OAB/SP 56.495. Iniciados os trabalhos, presente o defensor constituído do réu na pessoa do Dr. Hilton Tozetto, OAB/SP 128.361, o qual procedeu a entrevista pessoal. A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas de acusação: FABIO BARBOSA, JOSE CARLOS, ROGER DOS SANTOS, SAULO ARAUJO e MARCELA ARAUJO. A seguir foi ouvida a seguinte testemunha de defesa: CATIA DE JESUS. Assim sendo, após ser novamente entrevistada por seu defensor, deu-se o interrogatório da ré. Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido. Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM Juiz, O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA em face de DENISE LUGARINI SILVA, qualificada nos autos (fls. 278/279) cento e setenta e seis vezes no artigo 155, § 4o, II e III (abuso de confiança e mediante fraude), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque conforme o anexo procedimento de investigação criminal, no período de 13 de setembro de 2010 a 25 de maio de 2012, na Rua Turiassu, 145, conjunto 74, Perdizes, São Paulo, por cento e setenta e seis vezes, mediante abuso de confiança e mediante fraude, subtraiu para si e para outrem, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 243.550,57 (duzentos e quarenta e três mil, quinhentos e cinquenta reais e cinquenta e sete centavos), de propriedade da empresa Prattein Consultoria em Educação e desenvolvimento Social Ltda.,  consoante a seguir descrito (v. descrição da denuncia de fls. 01/13). O MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DENISE LUGARINI SILVA como incursa no artigo  155, parágrafo 4º, II, na forma do artigo 71, caput, do Codigo Penal, por 174 vezes, isso porque no período descrito na denuncia, subtraiu para si e para outrem, R$ 214.526,71 da empresa e vitima Prattein Consultoria. Houve citação (fls.319/321). Resposta escrita (fls. 322/323). Recebimento da denuncia (fls. 327/328). Audiência de instrução e julgamento com oitiva de vitima, testemunhas e interrogatório. É o relatório. É o caso de condenação. A materialidade delitiva ficou provada, considerando-se a documentação comprobatória da imputação contida na denuncia ? v. relatório de fls. 38/44 e ? que demonstram que a acusada Denise Lugarini Silva subtraiu ? porquanto não tinha autorização para tanto, nem tinha posse ou detenção do dinheiro da empresa-vitima - R$214.526,71 da empresa e vitima Prattein Consultoria. A prova da confiança se deu mediante a produção de prova em juízo ? da prova oral, isso porque a vitima Fabio e demais testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que ela tinha plena confiança dos sócios da empresa e tinha acesso à senha da empresa. Da prova oral: foram ouvidos em juízo, o representante legal da empresa Prattein Consultoria (vitima ? Fabio Barbosa Ribas Junior) disse que a acusada trabalhava como funcionária da empresa como auxiliar de serviços administrativos e ingressou na empresa como uma pessoa de confiança. Foram conferidos a ela pagamentos de contas, recebimento de dinheiro e parte financeira. Havia o contador da empresa, mas todos os pagamentos e senha da conta da empresa foram atribuídos à acusada. As primeiras evidências de fraude na empresa decorreram do contador da empresa. A acusada sempre agia dizendo que não era necessário maior detalhamento das questões financeiras da empresa, porque tudo estaria em ordem. Alguns dias antes da reunião que acabou sendo agendada por Fabio com o contador, a acusada Denise informou que havia desaparecido muita documentação comprobatória de pagamentos. Ainda assim, confiando na conduta da acusada Fabio agendou a reunião que se realizou com o contador e com a acusada, ocasião em que o contador questionou a acusada sobre o porquê de estar transferindo valores para suas contas. Ela disse que a transferência dos valores da empresa para suas contas ocorria para facilitar os pagamentos da empresa, ao que a vitima Fabio disse que não tinha qualquer propósito ou fundamento tal assertiva. No mesmo dia, após a reunião, Fabio a chamou em sua sala e perguntou por que a acusada teria realizado tais transferências, e ela admitiu que o fez para pagar contas pessoais. A acusada, algum tempo depois, resolveu sair da empresa por sua espontânea vontade e houve quitação integral de seus créditos e direitos trabalhistas. No dia seguinte ao acusado confirmou no Banco Santander e no Banco Itau e depois de algum tempo conseguiu localizar 174 retiradas de valores que não foram autorizadas pela vitima Fabio. Em varias oportunidades a vitima pedia planilhas de valores para a acusada, e ela o fazia, razão de ser na confiança que depositava a ela. Confirmou que a documentação de fls. 38/44 e 203/217 foi a documentação apresentada por seu advogado na Delegacia de Policia para comprovação dos desvios. a função da acusada era de assistente administrativa e financeira. A empresa vitima atende a projetos de proteção de crianças e adolescentes e, atualmente, de idosos. Confirmou que as transferências foram efetuadas da conta da empresa vitima ? em 13 de setembro de 2010 a 25 de maio de 2012, efetuando 174 transferências indevidas de valores das contas da empresa-vitima ? aquelas mencionadas a fls. 02 (contas correntes n. 53107-6, agencia 0383, do Banco Itaú e n. 013005610-4, agencia 0220, Banco Santander). Os valores seriam realmente de R$ 214.526,71 e nunca houve autorização de nenhum dos sócios (a vitima Fabio e sua esposa, também sócia) para que a acusada utilizasse dos valores das contas da empresa para depósito em suas contas e pagamentos da empresa (v. mídia digital respectiva). A testemunha José Carlos Ferrari começou a constatar que havia varias transferências de valores de pagamentos da empresa destinados e transferidos às contas da acusada Denise. Em determinada ocasião, conseguiu constatar que os depósitos estariam sendo depositados na conta da mãe da acusada. Depois conseguiu aferir que havia pagamentos sem os respectivos comprovantes. Informou que acabou levando três meses para conseguir realizar a reunião com o sócio Fabio da empresa vitima, pois a acusada ficava impedindo, blindando-o da necessidade de saber o que estava acontecendo com as finanças da empresa. Confirmou que os valores desviados pela acusada foram de R$ 214.526,71 (relatório de fls. 38/44) ? v. mídia digital respectiva. A testemunha Roger dos Santos disse que a acusada era responsável pela parte financeira da empresa e efetuava pagamentos da empresa. Percebeu que a acusada estava com um padrão acima daquele em relação aos seus vencimentos, excesso de bolsas, compra de computadores, roupas, algo que a testemunha apontou como destaque em comportamento diferente da acusada. A acusada ingressou na empresa em 2008 e teria saído em 2011. Os sócios da empresa tinham plena confiança na acusada, tanto que deram o caixa da empresa para que ela administrasse. Fabio e todos sempre confiaram nela. Ela dizia que nesse período ganhava cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais). Ela foi indicada pela sócia e esposa de Fabio para ingressar na esposa Prattein. Era pessoa de plena confiança. Todos no prédio achavam absolutamente incompatível a conduta da acusada, comprando bolsas novas a cada dois dias. Informou que vendeu um veiculo para a acusada para a acusada, por R$ 15 mil reais, sendo que ela pagou em dinheiro ? v. mídia digital respectiva. A testemunha Saulo Araujo Cunha disse que a acusada trabalhava na Prattein, na parte administrativa e era responsável pelos pagamentos das contas da empresa. Ela cuidada da parte de pagamentos da empresa, arquivamentos de documentos e demais serviços administrativos. Acredita que a acusada começou a trabalhar na empresa em meados de 2008. Ela era uma funcionária de confiança de Fabio. Ela tinha acesso à senha da empresa e tinha autorização da empresa para realização de pagamentos, utilizando referida senha para tal fim ? v. mídia digital respectiva. A testemunha Marcela Araujo disse que a acusada tinha acesso às contas bancárias e fazia pagamentos de todos os valores da empresa. Ela era uma pessoa de confiança, tanto que foi indicada para trabalhar na empresa pela esposa e sócia de Fabio. Ela começou a trabalhar em 2006 ou começo de 2007. Ela pediu que a testemunha falasse com o contador para ele alegar ao sócio Fabio que Denise estava doente e não estava trabalhando. Em determinado momento, o sócio da empresa ? Fabio Ribas ? disse que a acusada teria desviado valores da empresa. Depois da descoberta que a acusada teria desviado valores da empresa, o filho da acusada ? Henrique ? teria postado uma foto no facebook ostentando bens de valor na Disney ? nos EUA. O sócio da empresa Fabio Ribas disse que não acessava os extratos bancários da empresa e, portanto, não descobriu de plano que teria havido descoberta de desvio de valores, logo de plano ? v. mídia digital respectiva. A testemunha Catia de Jesus Mota Pinto ? disse nada saber sobre os fatos apontados nos autos. Em relação aos antecedentes apenas deu conta de nenhum fato que desabone a acusada. Interrogada em juízo, a acusada disse que realmente abusou da confiança do sócio da empresa. Começou a ter problemas de saúde na família. Começou a mexer no dinheiro da empresa a cada dia, razão pela qual não conseguiu mais parar. Informou que tinha acesso à senha da conta da empresa e por isso acabava transferindo os valores das contas da empresa. O valor de desvio seria de R$ 170 a 200 mil reais. Disse que está muito arrependida. Informou ter traído a confiança da vitima Fabio. Disse que acredita que o valor seria talvez o mencionado a fls. 44, de R$ 214.526,71. Comprovou-se em juízo que, a acusada exercia função de assessora financeira na empresa Prattein, responsável pelos pagamentos da empresa a fornecedores e salários de funcionários, tendo senha de acesso às duas contas da empresa ? uma do Banco Itaú e outro do Banco Santander, ou seja, era funcionária de confiança da empresa vitima. Aproveitando-se da função da confiança e também da senha de acesso às contas da empresa que possuía na empresa, a acusada, no período de 13 de setembro de 2010 a 25 de maio de 2012, efetuou 174 transferências bancárias de valores diversos das contas correntes n.53107-6, agência 0383 do Banco Itaú, e n. 013005610-4, agência 0220, do Banco Santander de titularidade da vítima, para: I) suas contas correntes n. 83711-9, agência 0383, do Banco Itaú, n. 010349418, agência 0220, do Banco Santander e n. 065960, agência 0964, da Caixa Econômica Federal; II) de sua genitora, Yara Lugarini Silva, n. 32926-5, agência 0755, do Banco Itaú; III) de terceiros, n. 13000061340, agência 0742, da Caixa Econômica Federal e n. 0245895, agência 0932, do Banco do Brasil; e IV) pagar constas pessoais. Referidas subtrações resultaram à vítima um prejuízo de R$ 243.550,57, tendo havido a devolução de R$ 28.843,86, resultando no valor total subtraído de R$ 214.526,71 (duzentos e quatorze mil, quinhentos e vinte e seis reais e setenta e um centavos) ? v. relatório de fls. 39/44 e documentos de fls. 45/217, consoante quadro anexo demonstrativo das subtrações e transferências na conta da acusada e de terceiros, tudo por ela executado. A materialidade delitiva relativa a tais subtrações se deu mediante a juntada de comprovantes dos depósitos na conta corrente da acusada (v. relatórios de fls. 39/44 e documentos de fls. 45/199 e 203/217). Interrogada, a acusada admitiu a transferência dos valores para suas contas, alegando ciência e concordância do diretor e sócio proprietário da empresa vitima Fabio Barbosa Ribas Junior (fls. 278), o que foi por ele e por todas as testemunhas ouvidas no inquérito policial negado (fls. 267/271) e também em juízo, confessou a pratica delitiva. Resta apenas consideração sobre pena e regime a serem fixados em caso de condenação. Pede-se a pena máxima na primeira fase, para o delito de furto mediante fraude, ou seja, 8 anos de reclusão, isso em razão do prejuízo de vulto 'a vitima R$ 214.526,71. Na segunda na fase, de reconhecer a confissão, cabendo diminuição da pena, pelo reconhecimento de tal atenuante. Por fim, na ultima fase, dada a quantidade de vezes 174, reconhecida o crime continuado, de rigor o aumento Maximo na pena final. Apesar de tudo isso, viável a fixação do regime semiaberto, com a substituição por penas restritivas de direitos, entre elas a restituição dos valores à vitima, nos termos do artigo 44 e 59, ambos do Codigo Penal. Posto isto, pede-se a condenação de DENISE LUGARINI SILVA, como incursa, por 174 - cento e setenta e quatro vezes - no artigo 155, parágrafo 4o, II (abuso de confiança e mediante fraude), na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal.. Dada a palavra ao Assistente da Acusação, pelo mesmo foi dito: "MM Juiz, ratifico os termos apresentados pelo Ministério Público. Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM Juiz, a ré se quedou por confessa , esclarecendo os fatos pela maneira mais cândida possível, não tendo deixado qualquer duvida sobre seus atos. Saliente-se que é pessoa primária, de excelentes antecedentes criminais, arrependida dos fatos. Por um momento em sua vida resvalou ao crime de uma forma inconsequente e desde que suas atitudes foram vistas, percebidas pelo responsável da empresa, ato seguinte começou das aso ao seu comportamento em querer reparar danos causados aos fundos bancários de seu empregador. Frisa-se que sempre gozou de um excelente conceito entre amigos das quais junta trabalhava bem como na comunidade em que vive. Concorda-se com uma punição a altura de seu comportamento, perante este emérito juízo levando em consideração os pressupostos objetivos e supostos no processo em testilha, desde que se espelhando na melhor distribuição da justiça com sua pena em patamar minimo na tipicidade adequada e um regime mais brando para poder continuar sua vida já com mais de 50 anos de idade. Nestes termos, pede deferimento*. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando à ré DENISE LUGARINI SILVA, devidamente qualificada, a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, II, na forma do art. 71, caput, ambos do CP (por 174 vezes), em razão da subtração, mediante abuso de confiança e fraude, da quantia de R$ 243.550,57 (duzentos e quarenta e três mil, quinhentos e cinquenta reais e cinquenta e sete centavos), fatos estes ocorridos no período de setembro de 2010 a 25 de maio de 2012, na Rua Turiassu, 145, conjunto 74, Perdizes, nesta Capital (fls.01d/13d). Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 313/314). A ré foi citada pessoalmente (fls. 319/321). Apresentou a resposta escrita por meio de defensor constituído (fls. 322/323). A denúncia foi formalmente, recebida (fls. 327/328). Nesta data, foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, foi a ré interrogada. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu que seja aplicada a pena em seu patamar minimo e seja concedido o regime mais brando. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é procedente. A tese acusatória atribui a ré a responsabilidade penal pela pratica de 174 furtos cometidos em prejuízo da empresa Pratem Consultoria e educação, no periodo compreendido de 13 de setmbro de 2010 a 25 de maio de 2012, totalizando um prejuízo de R$ 243.550,57. O inquérito policial foi instaurado após requerimento formulado pela propria empresa vitima, instruindo que foi com expressiva prova documental. As provas colhidas ao longo da instrução confirmam, em parte, a tese acusatória atribuída pelo Ministério Público. O representante legal da vitima, Fabio Barbosa, hoje ouvido relatou, em detalhes, todo o expediente do qual se valeu a ré para subtração de expressiva quantia em dinheiro. Confirmou, igualmente, as funções exercidas pela ré dentre as quais a responsabilidade pelo pagamento de contas da propria empresa. Confirmou, ainda, a absoluta confiança que a ré gozava na empresa o que levou, inclusive, a possuir as senhas de acesso e movimentação de duas contas bancarias. Relatou que após algum tempo, o contador, terceirizado, solicitou reunião oportunidade na qual expôs todas a irregularidades que tinham sido detectadas. Foi somente neste momento que o representante legal se deu conta das subtrações. Por conta propria fez uma analise da conta da empresa, conseguindo apurar todos os desvios que foram feitos, constatando, igualmente, que varias transferencias tinham sido feitas em conta de titularidade da propria acusada. Nesse ponto, de suas declarações, o representante legal da vitima confirmou a autenticidade e o teor de vários documentos que  instruiram o requerimento de abertura do inquérito policial, dentre os quais extratos bancários que foram providenciados pelo proprio declarante. Tal narrativa foi confirmada pela testemunha Jose Carlos que, à época dos fatos, prestava serviços na condição de contador para a empresa vitima. Destaca-se de seu depoimento as constatações que vários documentos estavam em situação irregular o que levantou suspeitas sobre os procedimentos adotados pela acusada que, segundo consta, era a responsável pelo setor financeiro da empresa vitima. As demais testemunhas ouvidas de relevante, confirmaram, as funções e atividades desempenhadas pela acusada no periodo em que trabalhou nas dependências da empresa vitima. Acresça-se ao acervo probatório, a confissão espontânea da acusada, confirmando todos o expediente ilicito, demonstrando, ademais, profundo arrependimento. Diante de tal quadro resta induvidosa a responsabilidade da ré pelas sucessivas transferências que foram feitas para sua conta corrente e de terceiros em prejuízo do patrimônio da empresa vitima. Para tanto, valeu-se das senhas de acesso que lhe foram confiadas em caráter pessoal e reservado pelo representante legal da empresa. Restou provado, igualmente, que os fatos se estenderam por considerável lapso de tempo, confirmando-se, essa forma, o demonstrativo especificado na denuncia. Os fatos, realmente, se amoldam ao tipo penal do furto. As transferências representam a subtração que é indicada pelo verbo nucleo do tipo. A qualificadora relativa ao abuso de confiança restou igualmente demonstrada. Conforme referido pelo representante da empresa vitima e pelas demais testemunhas ouvidas, a ré desempenhava função importante e gozava, além disso, de absoluta confiança. Não fosse tal confiança, por certo, não teria o representante da empresa vitima confiado a ela as senhas de acesso. Não fosse essa mesma confiança, não teria o representante legal da vitima descuidado-se do controle direto de suas contas e, mais do que isto, permanecido em absolto desconhecimento quanto ao expediente empregado pela acusada. Afasta-se, contudo, a qualificadora da fraude referida pelo órgão acusador. Expediente fraudulento não resta bem delineado no contexto da propria imputação acusatória. Ainda que assim não fosse, confunde-se com o proprio abuso de confiança. A bem da verdade, porque a réu gozava de total confiança é que o representante legal da empresa vitima diminuiu e não exerceu qualquer fiscalização mais direta sobre as funções que a ré exercia. Não houve, dessa forma, expediente fraudulento mas sim, exercício abusivo de confiança que a ré nutria. As questões, como mencionado, se confundem e emanam da propria qualificadora relativa ao abuso de confiança que é, por consequência, a unica que prevalece. No mais, os fatos se estenderam por considerável lapso temporal, tendo sido detectadas 174 subtrações. A similitude na forma de execução permite reconhecer os aspectos dados pela continuidade delitiva (art. 71 do CP). Dessa forma, ainda que parcial, a procedência é medida que se impõe. Passo, em seguida, a individualizar a pena. A ré não registra antecedentes criminais. Contudo, os prejuízos assumidos pela empresa vitima foram consideráveis e assim grande proporção. A pena base é, portanto estabelecida acima do l,imite minimo e com o acréscimo de 1/6 da pena, obtendo-se, por consequência, a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para cada um dos crimes. A ré confessou os fatos e demonstrou profundo arrependimento. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, a pena é diminuída em 1/6, respeitando-se, contudo, o limite mínimo imposto para o crime. Chega-se, dessa forma, à pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Não há causas de aumento ou diminuição da pena. Reconhecida a continuidade delitiva e cuidando-se de penas idênticas será aplicada apenas uma delas a qual é acrescida em 2/3. O acréscimo se justifica em razão da grande quantidade de ações praticadas e em virtude do prolongamento temporal das condutas. Chega-se, dessa forma, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão. No que se refere à pena de multa conforme impõe o art. 72 do CP, deve ela ser aplicada cumulativamente. Chega-se, dessa forma, à pena de multa final de 1740 dias-multa. A ré é primária, não registra antecedentes criminais e confessou os fatos. O crime não foi cometido com violência ou grave a ameaça a pessoa. Nos termos do art. 33, §2º, "c", do CP fixo o regime inicial aberto. Cada dia multa é fixado em seu menor padrão monetário. Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo Juízo das execuções. Fixo, ainda, em caracter substitutivo a prestação pecuniária no valor de 10 salários mínimos, os quais deverão ser recolhidos em favor da vitima. A prestação pecuniária não afasta a multa fixada em caráter cumulativo. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, a ré DENISE LUGARINI SILVA, portadora de RG, 10.894.043, filha de Juvenal Souza Silva e de Yara Lugarini Silva, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 1740 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incursa no artigo 155, §4º, inciso II (abuso de confiança), por 174 vezes, nos termos do art. 71, caput, ambos do Código Penal. Presentes os requisitos imprevistos pelo art. 44 o Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, bem como ao pagamento de prestação pecuniária, fixada em dez salários mínimos, em favor da vitima. A pena de multa é cumulativa e não foi atingida pela substituição. Considerando a pena que lhe foi atribuída, injustificável a decretação da prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Audiência de advertência será oportunamente designada. P.R.I.C. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei. MM. Juiz(a): Marcos Alexandre Coelho Zilli Promotor(a): Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo Assistente de Acusação: Dr. Pedro Wagner da Vella Duarte, OAB/SP 56.495. Defensor(a): Dr. Hilton Tozetto, OAB/SP 128.36 Ré(u):DENISE LUGARINI SILVA
Feitas estas considerações, diante da sentença condenatória proferida pelo MM Juízo Criminal, nada mais é necessário acrescentar, eis que demonstrado o fato constitutivo do direito da autora, que sofreu prejuízo com o desvio financeiro praticado pela requerida.
 Ora, o direito de um indivíduo não pode eliminar o direito do outro, seu semelhante.
 Para Immanuel Kant, a Ética define as regras respeitadas pelos indivíduos que tem liberdade para escolher aquelas que valeriam para todos os demais. 
 Já a Moral pode ser definida como um conjunto de regras de conduta ou hábitos julgados válidos, quer de modo absoluto, quer para grupo ou pessoas determinadas.  
 É certo que a experiência humana demonstra que ao longo do tempo e nos diferentes núcleos sociais constatam-se práticas morais diferentes e até opostas.
No caso telado, impõe-se a devolução do numerário transferido sem autorização da autora, reputando-se presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida à devolução do valor de R$214.526,71 (duzentos e quatorze mil, quinhentos e vinte e seis reais e setenta e um centavos), atualizado monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, confirmando a liminar concedida.
 Em razão da sucumbência maior experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
