

SENTENÇA

Processo nº:0020758-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Samaritano Ltda
Requerido:Novomédica Comércio, Importação e Exportação Ltda





Pleito: Resolução de contrato de compra e venda, com devolução do preço, em razão da não entrega do bem adquirido. Postula-se liminar para devolução do preço pago. Requer-se condenação por danos morais. Aditamento à inicial (fls. 52).
Liminar: concedida para determinar o sequestro dos valores pagos, o que foi cumprido.
Contestação: Pela improcedência, vez que a ré se pautou pela boa-fé, mas que não pôde cumprir o negócio por ato de terceiro, que não lhe entregou o bem, "por conta da crise que assola a Europa", invocando a Teoria da Imprevisão. Impugna danos morais.
Houve réplica e a parte ré postulou provas.
É o relato do essencial
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas. 
A autora comprou, pagou, mas a ré não entregou.
Inescusável o inadimplemento da ré, pessoa jurídica empresária e afeta aos negócios de importação e exportação, que não pode justificar sua inadimplência com base em ato ou fato de terceiro, do qual encomendou a mercadoria a ser entregue à autora-compradora. 
Ou seja, ainda que aberta a instrução para comprovação dos percalços invocados pela ré em sua defesa, tal prova seria irrelevante para eximir a ré da responsabilidade contratual de entregar a coisa vendida.
Não há caso fortuito ou força maior no descumprimento contratual da ré, cuidando-se, quando muito, de "fortuito interno" à atividade empresarial exercida e, portanto, previsível e que ,  de forma alguma , escusa a ré do inadimplemento contratual, "por conta da crise que assola a Europa" (sic  fl. 71).
A teoria da imprevisão e a cláusula "rebus sic stantibus" não têm aplicação ao caso vertente, ao contrário do alegado, porque inviável a revisão do negócio, porque está-se diante de inadimplemento absoluto da parte ré, e não de onerosidade excessiva superveniente à formação do negócio.  Ora, desde o princípio a ré sabia que a mercadoria viria da Europa/Itália, não se tratando de fato novo superveniente como, por exemplo, mudança da origem da mercadoria por substituição do fabricante ou fornecedor. 
Ainda que assim não fosse, o que se aduz apenas "ad argumentandum tantum", eventual revisão contratual com base na Teoria da Imprevisão necessita de demanda específica, autônoma e própria para tal desiderato, não cabendo sua aplicação por força de exceção do réu.
Boa-fé contratual seria a ré cumprir o avençado, entregando à compradora o equipamento no prazo avençado.
De rigor, assim, o desfazimento do contrato, reconhecida a inadimplência absoluta da ré, devendo ser confirmada a liminar deste Juízo para restituir à compradora os valores correspondentes ao preço pago, já sequestrados por este Juízo.
Quanto aos danos morais, o pleito não colhe.
O mero dissabor pelo descumprimento contratual da ré não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Forte nestas razões e nos termos do art. 269, inciso I, do CPC:
I -  JULGO PROCEDENTE o pleito desconstitutivo, para o fim de RESOLVER o contrato de compra e venda do equipamento descrito na inicial, CONDENANDO a ré a restituir o preço pago, devidamente corrigido desde o desembolso pela Tabela do TJSP com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;
II  TORNO DEFINITIVA a LIMINAR de sequestro, retroativamente à sua concessão e determino que se EXPEÇA MANDADO DE LEVANTAMENTO dos valores bloqueados em favor da parte autora, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
III  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. Anoto que a  fixação dos honorários incidentes sobre a efetiva condenação já consideram a sucumbência parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
