

SENTENÇA

Processo nº:0020560-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiza de Presbiteres
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que, em 2012, verificou que foi realizado contrato de empréstimo pessoal em seu nome, em 2008, contudo, a transação foi feita entre seu sobrinho e o banco réu. Conta, ainda, que o réu quitou o empréstimo. Entende ter havido falha do banco. Pugna por indenização pelos transtornos sofridos.
Conforme apuração do banco (fls.10), o valor tomado de empréstimo foi transferido à conta do réu e de Vera Lucia, sendo que esta efetuava a transferência mensal equivalente ao valor da parcela do empréstimo para a conta da requerente.
Os extratos de fls.16 e seguintes confirmam a alegação do banco.
Desta forma, conclui-se que, dificilmente, a autora não tinha ciência do empréstimo referido, vez que na movimentação mensal de sua conta constava a transferência do valor de R$1.100,00, realizado por Vera Lucia e, após, o desconto da parcela do financiamento.
Além disso, após aproximadamente 3 anos da quitação do empréstimo, insurge-se contra o contrato.
Pelo que consta dos autos não houve qualquer prejuízo material à autora.
No mais, ainda que se parta do raciocínio de que o empréstimo foi tomado sem a sua aquiescência, não ficou configurado o dano moral. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
