

SENTENÇA

Processo nº:0020416-54.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Alves Pacheco
Requerido:Odontolest

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MARIA ALVES PACHECO demandou em face de ODONTOLEST,  aduzindo, resumidamente, que as partes contrato de prestação de serviços de profilaxia, genivoplastia, exodontia simples, coroametalocerâmica, raspagem supragengival, enxerto ósseo e implante, ao custo de R$ 12.625,00. Considerando que a autora não possuía este valor, solicitou um adiantamento na empresa onde trabalha. Iniciado o tratamento, foi dispensada do trabalho durante alguns meses. Nesse período, foram realizadas 02 restaurações apenas, de tudo o que foi contratado. Os demais serviços não foram prestados. Infrutíferas as tentativas de conciliação. 

Procurou outro especialista, onde contratou outro tratamento, pelo valor de R$ 12.170,00. A este montante foi acrescido o valor de R$ 5.000,00 para correção ortodôntica. Também desembolsou o importe de R$ 600,00 para radiografia panorâmica. 

Referiu-se à culpa da ré e à sua responsabilidade. As partes mantêm relação de consumo. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento em dobro da quantia de R$ 12.625,00; condená-la no pagamento de indenização por danos morais; condená-la no pagamento da importância de R$ 12.170,00, R$ 5.000,00 e R$ 600,00. 

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Referiu-se a autora ao contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes que abrangeriam os serviços referidos a fls. 13, pelos quais deveria desembolsar o importe de R$ 12.625,00. Contudo, segundo a autora, somente 02 restaurações foram realizadas, cuja cobrança não estava incluída neste montante, conforme se verifica a fls. 14. 

Conforme se infere de fls. 18, a autora pagou pelo serviço o importe de R$ 10.645,00. Portanto, não há prova de que tenha desembolsado o valor de R$ 12.625,00. 

Uma vez que o serviço não foi realizado, a autora pretende a devolução em dobro, além de outras verbas. 

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Todavia, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizado segundo o exame de prova e aplicação da equidade. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:


A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 


É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).    


Restou fora de dúvida o contrato celebrado entre as partes. Entretanto, a autora apenas comprovou o pagamento de R$ 10.645,00. É este o montante que lhe deverá ser restituído. 

O parágrafo único art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, assim dispõe:


Art. 42 - Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único - O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro ao que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Na hipótese, inocorreu cobrança indevida. Verificou-se tão somente inadimplência. Portanto, a autora não faz jus à devolução em dobro.



A autora também pleiteou fosse a ré responsabilizada pelo pagamento do outro tratamento dentário, cujo contrato celebrou com outro especialista. O pedido não tem fundamento legal. Caberá à ré devolver apenas o valor recebido, uma vez que não se desincumbiu adequadamente de sua obrigação contratual. 

Por fim, a autora pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:


De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).


Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado,  a culpa da ré e o nexo de causalidade. A autora tinha sincera expectativa de melhora na sua aparência. Teve a sua auto-estima atingida, diante a incúria do réu. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 3.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA ALVES PACHECO em face de ODONTOLEST, para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 10.645,00 (fls. 18), corrigido monetariamente desde o desembolso. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação. 

A despeito da sucumbência recíproca, responderá a ré pelo pagamento de 80% do valor das despesas do processo, e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a perda experimentada por esta. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
