

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020587-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Getúlio Alves de Oliveira Junior
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A (Universidade Anhembi-Morumbi)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no início de 2010 prestou vestibular para o curso de engenharia elétrica da ré.  Apesar de sua aprovação, a ré não teria enviado boleto para pagamento da matrícula, razão pela qual não teria o autor formalizado a matrícula nem frequentado qualquer aula.  A ré, ainda assim, passou a enviar boletos de cobranças e negativou seu nome.  
A ré contestou às fls. 44/62 e alegou que em 20.1.2010 o autor firmou contrato de prestação de serviços de fls. 65/70, cujas cláusulas especiais, negociadas entre a ré e a empregadora do autor, são distintas do ?modelo? juntado pelo autor com a inicial (fls. 19/24).  Alegou a ré que o fato de o autor não pagar a matrícula não o eximiria do pagamento das mensalidades pois os serviços foram disponibilizados e tendo em vista que o autor não formalizou pedido de desistência ou cancelamento do contrato celebrado.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O contrato celebrado entre as partes de fls. 65/70, juntado pela ré com sua contestação, previu expressamente em sua cláusula 1 das Normas Gerais e Financeiras (fls. 68) que ?As matrículas serão efetuadas (...) mediante o preenchimento do requerimento, respeitados os dispositivos contratuais e condicionadas ao pagamento da primeira mensalidade?.
A cláusula contratual acima não deixa dúvidas de interpretação e previu claramente que a matrícula dependia tanto de um formal requerimento do autor como também do pagamento da primeira mensalidade.  A menção na cláusula contratual de que a matrícula estaria condicionada ao pagamento da primeira mensalidade deve significar que sem este pagamento aquela matrícula não teria qualquer eficácia ou validade.
A ré comprovou que o autor entregou o requerimento de matrícula (fls. 64) mas é incontroverso nos autos que o autor jamais efetuou qualquer pagamento à requerida, especialmente o pagamento da aludida matrícula.  Como mencionado pelo autor, este nunca recebera qualquer boleto para pagamento, apesar de reclamações neste sentido, razão pela qual não houve nenhum pagamento em favor da ré.
Considerando-se aquela cláusula contratual acima, entendo tenha razão o autor quando sustenta que a ausência de pagamentos ensejou a ineficácia do contrato de prestação de serviços de fls. 65/70, não tendo havido válida matrícula e, portanto, não sendo devida pelo autor qualquer dívida ou mensalidade.  O autor não frequentou qualquer aula ministrada nas dependências da ré e esta não prestou qualquer serviço educacional ao autor.  Tratou-se, portanto, de um contrato frustro em decorrência da ausência do pagamento da matrícula.
Concluo, portanto, que deva ser declarada a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 26/27).  O fato de o autor, segundo alegou (fls. 32 e 33/35), não ter obtido financiamento imobiliário e ter tido dificuldades para a comercialização de veículo, não pode ser levado em consideração pois à época destas transações o autor já tinha conhecimento de que seu nome estava negativado.  O fato da negativação, porém, é incontroverso (fls. 26/27) e justifica o pedido de indenização por danos morais.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 4.960,00, o que corresponde ao dobro da negativação indevida.
O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GETÚLIO ALVES DE OLIVEIRA JÚNIOR ajuizou contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (mantenedora da Universidade Anhembi Morumbi) e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO a esta que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, dos débitos e das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 4.960,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 314,03 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
