

SENTENÇA

Processo nº:0020751-79.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eloah Vitullo da Silva
Requerido:Faculdades Anhanguera e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação dos valores que estavam em aberto. 
E neste sentido, o documento de fls. 13 e 14 demonstram claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome da autora. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é das rés de comprovar que o documento apresentado pela autora é falso, ou que nao englobava todos os débitos. 
Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança.
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitação de todos os débitos da autora, perante a Faculdade Anhanguera, condenando as rés a pagarem à autora, solidariamente,  a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
