

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020486-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Fogaça
Requerido:Hamadi Cozinhas e Modulados Ltda -  EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Restou incontroverso nos autos que em 11.10.2010 celebraram as partes contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor de R$ 29.996,00 (fls. 31/32), integralmente pago pelo autor.  
O projeto final foi completado em 5.11.2010 (fls. 4), iniciando-se então o prazo contratual para a ré fabricar, entregar e montar os móveis. Constou no contrato que a entrega dos móveis seria feita pela ré em até 35 dias úteis (cláusula 3.2, fls. 35).  Também constou do contrato que a montagem dos móveis seria feita em até 35 dias úteis (cláusula 5.1, fls. 36).  Independentemente de qualquer contagem precisa e exata dos dias úteis, deve-se concluir que no final de fevereiro de 2011 o autor deveria ter todos os móveis entregues e montados pela ré.
Entretanto, há provas nos autos de que até hoje, fevereiro de 2012, um ano após o término do prazo contratualmente ajustado entre as partes, não concluiu a ré os serviços de montagem.  Como esclarecido pelo autor na audiência de instrução, faltam prateleira, puxadores do closet, puxadores de cozinha, porta de armário da cozinha, além de não ter a ré concluído serviços de alinhamento e regulagem das portas e de não ter a ré substituído prateleiras furadas indevidamente pelos  montadores.
Quando do ajuizamento desta ação em 14.9.2011 (fls. 85), a ré ainda não havia concluído os serviços de montagem como comprovou o autor pelas fotografias de fls. 20.
As observações acima são relevantes pois permitem imediata rejeição das teses de defesa.  Enquanto a ré, formalmente, em sua contestação, insiste na alegação de que cumpriu o contrato e os prazos contratuais, a realidade é completamente outra.  O autor não recebeu os móveis planejados como desejado e aguarda há mais de um ano a conclusão dos serviços pela requerida.
A ré foi responsável pela encomenda de todos os materiais à fábrica e pela montagem, razão pela qual responde por culpa própria e não pode imputar a terceiros alegada culpa exclusiva.  Tinha a ré o dever contratual de montar os móveis no prazo ajustado e, constatado algum problema ou falta de peça ou defeito de peça, tinha a ré o dever contratual e especialmente ético de providenciar imediata solução para os problemas.  A ré, porém, não deu adequado atendimento ao autor e não demonstrou preocupação em solucionar rapidamente os defeitos e as peças faltantes.  Por esta razão ainda aguarda o autor a solução.
Concluo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão de obrigação de fazer formulada pelo autor.
Pleiteia o autor também indenização por danos morais.  É justa sua pretensão pois o autor pagou em dia os elevados valores contratuais e a ré, por sua vez, negligenciou o cumprimento do contrato, causando ao autor os transtornos decorrentes da frustração contratual e do fato de ter sido obrigado a permanecer com os móveis incompletos em sua nova residência.  O autor ainda foi obrigado a formalizar reclamação no PROCON (fls. 12) e a ajuizar esta ação judicial, o que ampliou o desgaste.
A ré apresentou proposta de indenização de R$ 1.000,00, tendo o autor a considerado insuficiente.  A resistência do autor é razoável pois a proposta sequer alcança o valor de 10% do preço do contrato.  Se o contrato estipulou multa mínima de 10% (fls. 34), não é justo nem razoável que a indenização a ser paga pela ré ao autor não alcance tal patamar mínimo.
Na forma do art. 6º da lei 9009/95, portanto, arbitro a indenização em R$ 2.999,60.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renato Fogaça ajuizou contra Hamadi Cozinhas e Modulados Ltda -  EPP  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.996,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 30 (trinta) dias, os materiais e ajustes faltantes, como mencionado na sentença acima e pelo autor na audiência de instrução (prateleira, puxadores do closet, puxadores de cozinha, porta de armário da cozinha, serviços de alinhamento e regulagem das portas, substituição de prateleiras furadas indevidamente), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do JEC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
