

SENTENÇA

Processo nº:0020565-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christiane Altenfelder Silva Mesquita Pinheiro e outro
Requerido:CCDI Santos Ponta da Praia Empreendimento Imobiliário SPE Ltda







Trata-se de ação indenizatória entre as partes acima na qual alega a autora ter celebrado com a requerida "contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos". Sustenta que o imóvel objeto do contrato foi entregue após passados 9 meses e 24 dias do fim do prazo de tolerância, o que fez a requerida arcar com gastos de moradia (aluguel) no período do atraso, razão pela qual requer indenização a título de danos materiais. Requer ainda a condenação da requerida em danos morais, tendo em vista os transtornos causados.
Pessoalmente citada, a requerida quedou-se inerte, transcorrendo in albis o prazo para resposta (certidão de fls.137).
É o breve relato.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.
A relação jurídica entre as partes está comprovada com a juntada do contrato entabulado entre elas, bem como o atraso na entrega em tempo que extrapolou os limites da tolerância pactuada.
Tendo ocorrido a revelia da parte ré, presumem-se verdadeiros os fatos aduzidos à inicial.
É certo que a entrega de obras imobiliárias está sujeita a atrasos e essa é a razão de haver prazo de tolerância nos contratos de tal natureza. Por outro lado, não pode o consumidor ficar a mercê da incorporadora, esperando que o imóvel fique pronto sem qualquer tipo de expectativa, sobretudo por estarem envolvidos valores de grande monta que certamente limitam o orçamento do consumidor.
No caso da presente ação, os requerentes tiveram que alugar imóvel para aguardar a conclusão da obra, o que de fato onerou-os em valor considerável. 
Todavia, observo que os cálculos de fls. 06 não podem ser acolhidos da maneira como se apresentaram, uma vez que eles já computam correção e estão somados formando uma quantia única. Se assim o fosse, computar-se-ia correção sobre correção culminando com o enriquecimento sem causa dos autores, além do fato de que foram gastos mensais, devendo ser atualizados a partir do desembolso de cada um.
Quanto ao dano moral, entendo devidos.
Os requerentes adquiriram imóvel que foi entregue mais de um ano depois da data inicialmente prevista e mais de nove meses depois da data de tolerância, experimentaram contratempos que não podem ser reconhecidos como cotidianos, uma vez que foi feito um alto investimento financeiro em um imóvel que não foi entregue dentro do prazo pactuado nem dentro de um prazo razoável, ainda que extrapolado e tiveram que arcar com aluguel mensal além do pagamento regular do imóvel adquirido.
O valor dos danos morais, entretanto, devem ser reduzidos. Isso porque o dano moral não deve se constituir em fonte de obtenção de riqueza. Para o presente caso, entendo serem devidos danos morais no importe de R$ 5.000,00 pois não houve qualquer tipo de sequela psicológica, psiquiátrica ou de qualquer outra natureza, embora tenha havido dano moral efetivo.
Não se alegue que o documento de fls. 75 concede ampla quitação à requerida, uma vez que a obrigação foi cumprida extemporaneamente e o que se busca aqui são os danos que o atraso no adimplemento da obrigação causou.
Isto posto, com fundamento no art. 269, I, CPC, julgo PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a pagar aos autores as seguintes quantias atualizadas a partir do seu desembolso, conforme a tabela prática do eg. TJSP: 
I ? R$ 3.000,00 ? desembolso em 14.07.2011;
II ? R$ 3.100,00 - desembolso em 08.08.2011;
III ? R$ 3.076,56 desembolso em 13.09.2011;
IV ? R$ 3.064,11 - desembolso em 17.10.2011;
V ? R$ 3.084,03 - desembolso em 16.11.2011;
VI ? R$ 3.085,00 - desembolso em 16.12.2011;
VII ? R$ 3.000,00 - desembolso em 16.01.2012;
VIII ? R$3.288,25 - desembolso em 23.02.2012;
IX ? R$ 3.073,44 - desembolso em 13.03.2012;
X ? R$ 3.256,90 - desembolso em 17.04.2012;
XI ? R$ 2.336,92 - desembolso em 07.05.2012.
CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais.
CONDENO ainda a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam por equidade em 10% (dez por cento) do valor da causa, conforme art. 20, §4º, CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
