

SENTENÇA

Processo nº:0020295-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Centro Comercial Robert Kennedy Spe Ltda.
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

CENTRO COMERCIAL ROBERT KENNEDY SPE Ltda. ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial para construção de um shopping, após consulta formal à SEHAB, na qual obteve certidão de uso que assegurava a utilização conforme do imóvel para esta atividade. Protocolou, então, o pedido de alvará de aprovação e edificação, oportunidade em que foi surpreendida com a decisão de indeferimento, sob o fundamento de que o imóvel estava classificado como área de especial interesse e, portanto, integrava o sistema de áreas verdes particulares, restando vedada, pois, a instalação do shopping no local. Sustentando o equívoco da requerida quanto a esta decisão, requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarado o direito da autora de dar ao imóvel uso comercial conforme subcategoria nR2, a nulidade da decisão administrativa referida e a declaração de inexigibilidade do IPTU e taxas municipais incidentes sobre o imóvel durante os exercícios fiscais em que perdurar a presente demanda. Subsidiariamente, requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, cuja liminar foi indeferida.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, argumentou pela ocorrência da prescrição, e no mais, informou que o imóvel não foi adquirido em razão da consulta realizada à SEHAB, e que o enquadramento de uso especial Z8-AV8, conferido ao imóvel pela Lei Municipal nº 8.328/75 foi mantido pelo artigo 265, da Lei 13.885/04, de forma que, o silêncio da legislação posterior quanto à fixação de novos parâmetros para aquele imóvel significa o inverso do que pretende a autora, ou seja, que a destinação anterior foi mantida.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que os documentos de fls. 409/526 comprovam que a autora é de fato a "EBS - Empresa Brasileira de Shoppings S.A.", com nova denominação.

No mérito, a ação é improcedente.

Imperioso destacar, em primeiro lugar, que não se operou a prescrição.

Com efeito, inadmissível utilizar-se como termo inicial desta o advento da Lei 13.430/02, Plano Diretor Estratégico, eis que a presente ação não se presta ? nem poderia ? a discutir Lei em tese.

É cediço que o termo inicial do prazo prescricional se dá com a suposta violação do direito em concreto.

No caso, o indeferimento por parte da requerida quanto à utilização comercial do imóvel pretendida pela autora ocorreu em maio de 2.010, sendo que até novembro de 2.011 seguiram-se recursos administrativos na tentativa de reverter a decisão referida, sendo que o trânsito em julgado na esfera administrativa ocorreu apenas em dezembro daquele mesmo ano.

Conclui-se, pois, que não se operou a prescrição.

No mais, contudo, sem razão à autora.

Com efeito, a análise da legislação municipal revela que a área referida integra o sistema de áreas verdes do município e, por consequência, impede a utilização do imóvel para os fins pretendidos pela requerente.

Sustenta a autora o seu direito com espeque na suposta derrogação da Lei 8.238/75, que definiu os imóveis situados em Zonas de Uso Especial ? Z8, em seu Quadro 9B, a ela anexo.

Porém, o anexo referido continua em vigor, incorrendo a autora em equívoco quanto à interpretação legal.

De fato, o artigo 4º, da Lei 9.411/81, classificou o imóvel tratado nestes autos, anteriormente ocupado pela CAFE ? Centro Esportivo dos Funcionários Estaduais, como Zona de Uso Especial Z-8, e o inseriu no anexo Quadro 9B, da Lei 8.238/75.

Posteriormente, a Lei 13.885/04 reclassificou os clubes esportivos sociais na categoria de uso EI-8, mas manteve a relação do Quadro 9B da Lei 8.238/75, ou seja, manteve a destinação de todos os imóveis inseridos naquele anexo, inclusive o da requerente, conforme artigo 265, que ora transcrevo:

"Art. 265. Os Clubes Esportivo-Sociais ? Z8-AV8 e os Clubes de Campo Z8-AV9, ficam enquadrados respectivamente, como EI-8 e EI-9, mantida a relação constante dos clubes referidos no Quadro nº 9B, anexo à Lei 8.328, de 02.12.1975, com as complementações introduzidas por legislação subsequente e pelos Planos Regionais Estratégicos das Subprefeituras."(grifei)

A autora sustenta a revogação do anexo sob o fundamento de que o artigo 270, da mesma Lei, elencou todas as Leis que continuariam em vigor, sem mencionar as Leis 8.238/75 e 9.411/81 e, ao contrário, no artigo 271, dispôs claramente que os referidos diplomas estavam revogados, com exceção de alguns poucos artigos específicos.

Não obstante, o seu raciocínio se revela equivocado, na medida em que, conforme já exposto, o artigo 265 ressalvou expressamente a manutenção do anexo, o Quadro 9B, que continuaria sendo considerado para fins de determinação das áreas de uso especial esportivo.

Assim, embora a Lei tenha sido revogada, o seu Anexo ? o qual, diga-se, não traz conteúdo jurídico, mas apenas a relação dos imóveis com a destinação referida ? foi ressalvado expressamente pela Lei revogadora, a qual ainda autorizou, em adição, a inclusão de novas áreas verdes, sem estabelecer, portanto, a supressão daquelas que já eram assim consideradas pela legislação anterior.

Não pairam dúvidas, portanto, quanto a manutenção da destinação especial dos imóveis constantes daquele anexo, incluindo-se, pois, o imóvel objeto da presente ação.

Nenhuma relevância há, outrossim, no fato de que o Plano Regional Estratégico da Subprefeitura da Capela do Socorro não tenha enquadrado o referido imóvel como clube esportivo social, pois esta destinação lhe foi conferida anteriormente pela Lei 9.411/81, que incluiu o imóvel no Quadro 9B, da Lei 8.328/75, e mantida pela Lei 13.885/04.

Conforme já exaustivamente exposto, a Lei 13.885/04 permitiu a inclusão de novas áreas apenas, sem suprimir as anteriormente consideradas como de especial uso Z-8, razão pela qual esta "omissão" no Plano da Subprefeitura não aproveita à requerente.

Tampouco o artigo 191, do Plano Diretor Estratégico determinou o estabelecimento de novos parâmetros de utilização das áreas públicas e particulares que integram o Sistema de Áreas Verdes do Município, tendo novamente apenas autorizado que isso fosse feito pela legislação de uso e ocupação do solo:

"Art. 191 ? Além das disposições desta lei, a legislação que disciplinará o uso e ocupação do solo,e m conformidade com os Planos Regionais, poderá:
(...)
IX ? fixar novos parâmetros de utilização das áreas públicas e particulares que constituem o Sistema de Áreas Verdes do Município."

E, nos termos do que preconiza o Plano Diretor Estratégico, os clubes esportivos sociais estão integrados no Sistema de Áreas Verdes do Município (Lei 13.430/02), sujeitos, portanto, à inúmeras restrições.

Inegável, pois, que não houve a alteração da destinação do imóvel conforme defendido pela autora.

Releva notar, ademais, que a certidão do Departamento de Uso do Solo do Município de São Paulo expedida em favor da autora em março de 2.010 (fls. 39) contém informação equívoca, e em razão disso, conforme bem salientou a ré, foi retificada (fls. 259).

Com efeito, na certidão de fls. 34 o DESUSO informou que a atividade comercial que a autora pretende estabelecer no local era permitida, por se tratar de zona de uso subcategoria nR2.

Não obstante, cerca de três meses depois, a certidão referida foi retificada, a fim de constar que a área em questão encontra-se em categoria de uso EI-8, integrante do Sistema de Áreas Verdes e, portanto, sujeita aos parâmetros de uso e ocupação do solo determinados pelo artigo 40, da Lei 13.430/02, vedando, assim, a atividade de centro comercial/shopping.

Logo, o equívoco do DESUSO, prontamente corrigido, não beneficia a autora, face aos argumentos já expostos.

E igualmente não tem ele o condão de lhe conferir a indenização postulada de forma subsidiária nesta ação.

Isto porque, ao contrário do que informa a requerente na inicial, ela adquiriu o imóvel em comento em julho de 2.008, sendo que a certidão do DESUSO com a informação errônea ? atestando a possibilidade de utilização comercial da área ? foi expedida apenas em março de 2.010.

Na mesma esteira, a certidão de fls. 38 igualmente foi expedida em setembro de 2.009, ou seja, muito depois da compra do bem pela autora.

Conclui-se, pois, que esta compra não se deu em razão da informação prestada pelo Município de São Paulo.

E, assim, a responsabilidade por adquirir um imóvel que não se presta à destinação almejada é exclusiva e integralmente da autora, na medida em que, assim como todo e qualquer cidadão, cabia-lhe assegurar-se primeiramente quanto à existência de eventuais restrições à atividade referida antes de adquirir o bem.

Assim, restando incontroversamente demonstrado que o equívoco da requerida na expedição da certidão não contribuiu para eventuais prejuízos suportados pela autora, forçosa a rejeição do pedido indenização por danos materiais, bem como do pedido de declaração de inexigibilidade do IPTU da área referida, acrescentando-se, quanto a este último, que o fato gerador do tributo é a propriedade pura e simples, independentemente da destinação estabelecida na legislação municipal, a qual, conforme já exposto, deve ser devidamente observada.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 10.000,00, devidamente atualizados.

Condeno, ainda, a autora por litigância de má-fé, com fulcro no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, ao pagamento multa de 1% sobre o valor da causa, bem como a indenizar a parte contrária dos prejuízos sofridos em 20% (vinte) sobre o valor da causa, consoante artigo 18, e parágrafos, do mesmo Código.

De fato, é evidente a tentativa da autora de induzir o Juízo em erro, ao afirmar que adquiriu o imóvel em razão da certidões expedidas pela SEHAB e pelo DESUSO, que atestaram a possibilidade de enquadramento do imóvel em categoria que lhe permitia erigir o empreendimento comercial.

Ocorre que, conforme restou comprovado nos autos, as certidões foram expedidas em datas muito posteriores (2009 e 2010) à compra do imóvel pela autora (2.008), circunstância que revela claramente a tentativa de se beneficiar de forma indevida, por meio da sutil alteração da ordem cronológica dos acontecimentos.

Restou, assim, configurada a hipótese prevista no inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil, que veda à parte ?alterar a verdade dos fatos".

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
