

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0020133-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eneida Silveira Broteto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de tutela antecipada ajuizada ENEIDA SILVEIRA BROTERO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado pela Associação Paulista de Magistrados, tendo como estipulante a Qualicorp, Plano Especial; que em março de 2012 foi diagnosticada com neoplasia maligna de pâncreas (câncer); que em abril de 2012 foi submetida a sessões de quimioterapia e que, em outubro de 2012, ao realizar o exame PET CT de corpo inteiro, restou constatado aumento nas dimensões da lesão expansiva e infiltrativa pancreática, sendo solicitada pela médica a realização de sessões de radioterapia IMRT associada à quimioterapia; que foi negada a cobertura do tratamento verbalmente pela ré, porque o procedimento não consta do rol de procedimentos obrigatórios da ANS, não versando a negativa sobre o hospital, mas sim sobre a técnica a ser realizada.
Postulou a autora a concessão da liminar de tutela antecipada, com a finalidade de obrigar a ré a autorizar e custear o tratamento oncológico completo da autora até alta definitiva, notadamente o tratamento radioterápico IMRT, que a autora necessita no Hospital Sírio Libanês, inclusive honorários da equipe médica, bem como qualquer outra medicamento que for ministrado pelo médico que a assiste. Postulou também a decretação da procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 26/89.
A liminar postulada foi deferida parcialmente, a fim de determinar à ré o custeio integral do tratamento de quimioterapia combinada com radioterapia com IMRT, em estabelecimento pertencente à rede credenciada da ré. Com relação ao Hospital Sírio Libanês, ficou consignado que a cobertura deveria ocorrer por meio de reembolso, respeitados os limites contratuais.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 125/130), comunicando o cumprimento da liminar e alegando que a negativa de cobertura ocorreu porque o procedimento solicitado não consta nem mesmo do rol de procedimentos da ANS, postulando a decretação da improcedência da ação, defendendo aa legitimidade da recusa de cobertura.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 131/212.
Houve réplica (fls. 216/227).
É o relatório
Fundamento e decido.
Consta dos autos que a autor é beneficiária do seguro saúde da ré, sendo portadora de neoplasia maligna do pâncreas, doença cujo tratamento não é excluído da cobertura contratual.
O tratamento indicado foi a radioterapia intensidade modular ? IMRT.
O contrato em questão, onde o consumidor questiona as relações oriundas dos contratos de plano de saúde, é regido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o tratamento em questão é complemento ao próprio tratamento da doença.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco à vida da autora.
Dessa forma, as cláusulas que tendem a excluir a realização de tratamento médico de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do Plano de Saúde, agravando, portanto, a posição do usuário, não encontram fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo ser consideradas nulas, nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, tanto diante desse Código, quanto à luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (AI ne 457.060.4/6-00, 4a. Câmara de Direito Privado, Rei. Francisco Loureiro, j . 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).
Consta do relatório médico da profissional que assiste o autor que a tratamento indicado foi a radioterapia IMRT, pois se trata de tecnologia avançada, que permite causar o máximo de dano às células cancerosas e ao mesmo tempo provocar um mínimo de dano às células normais, tendo capacidade de controlar melhor o feixe de radiação do que as máquinas convencionais.
O tratamento indicado para o tratamento da autora tem aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-lo como embutido no próprio tratamento de câncer coberto contratualmente.
Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de sua classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Por outro lado, um catálogo de natureza administrativa, como o Rol de procedimentos da ANS, ou manual do segurado, ou o próprio contrato, não tem como contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias, todos os métodos de tratamentos, exames, medicamentos ou meios curativos que possam ser usados com base científica, tanto que o contrato em exame traz apenas os procedimentos excluídos.
De qualquer forma, a pretendida exclusão do custeio da radioterapia específica ao paciente somente poderia ser acolhida se esta não tivesse base científica, o que não ocorre no caso, tanto que já foi objeto de estudo da própria Agência Nacional de Saúde.
Não se trata aqui de tratamento do tipo experimental, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, como os tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação de eficácia aceita pela comunidade especializada.
Como se vê, não é este o caso dos autos. O autor não buscou tratamento experimental, mas tratamento radioterápico expressamente prescrito por médico especialista.
Como o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer e, por outro lado admite a realização de radioterapia, inadmissível a recusa da cobertura.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de condenação da ré na obrigação de autorizar e custear o tratamento oncológico completo da autora até alta definitiva, notadamente o tratamento radioterápico IMRT, inclusive honorários da equipe médica, bem como qualquer outra medicamento que for ministrado pelo médico que a assiste, em estabelecimento pertencente à rede credenciada da ré.
Com relação ao Hospital Sírio Libanês, observo que a cobertura deverá ocorrer por meio de reembolso, respeitados os limites contratuais.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré na obrigação de autorizar e custear o tratamento oncológico completo da autora até alta definitiva, notadamente o tratamento radioterápico IMRT, inclusive honorários da equipe médica, bem como qualquer outra medicamento que for ministrado pelo médico que a assiste, em estabelecimento pertencente à rede credenciada da ré, com a observação de que, com relação ao Hospital Sírio Libanês, a cobertura deverá ocorrer por meio de reembolso, respeitados os limites contratuais.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
