

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020480-49.2012.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Magaly Tebar Mardegan
Requerido:Municipal Bar e Restaurante Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MAGALY TEBAR MARDEGAN, qualificada nos autos, propôs a presente ação de Ação de Pagamento em Consignação, com Antecipação dos Efeitos da Tutela e Pedido de Indenização por Danos Morais contra MUNICIPAL BAR E RESTAURANTE LTDA alegando, em síntese, que após tomar ciência de sua inclusão no Cadastro de Cheques sem Fundos do Banco Central ? CCF a Autora tentou realizar diversas e infrutíferas tentativas de pagamento do débito. 
Pede ao final que seja concedida antecipação de tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de proteção de crédito, que, com o depósito, seja dada como extinta a obrigação e, por último, a condenação do réu no pagamento de R$ 3.450,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls.15/42.
Citada (fls. 63), a ré não apresentou defesa.
É o relatório. Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Regular e devidamente citada, a ré não contestou o pedido inicial, tornando-se revel. Presumem-se assim verdadeiros os fatos trazidos pelo autor (art. 319, do CPC), quais seja que a autora efetuou pagamento sem ter provisões suficientes para tanto, que seu nome foi incluído no Cadastro de Cheques sem fundos.
Com o depósito feito pela autora e não impugnado pela ré, tem-se que a dívida encontrasse quitada.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral no presente caso.
Não agiu a ré em abuso de direito ao apresentar o cheque recebido por duas vezes. Tentava ela apenas receber um valor que lhe era devido.
A inclusão no CCF (Cadastro de Cheques sem Fundos do Banco Central) é automática quando não se consegue compensar o título por duas vezes.
Claro assim que se transtorno existiu esse se deve unicamente à autora que emitiu cheque sem fundo. Entendimento em contrário, com todo respeito, seria o endosso ao enriquecimento indevido e ao benefício pela própria torpeza.
Atente-se que sequer o não recebimento do pagamento pelo atual proprietário do bar pode ser visto como abusivo, já que, como informa a própria autora, o cheque foi dado para pagamento de dívida ao antigo proprietário do estabelecimento e poder-se-ia, em tese, dizer que somente ele teria direito ao recebimento do valor.
                               Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação dando por quitado a dívida, com o imediato cancelamento da anotação no CCR, autorizando-se o réu levantar os valores consignados. 
  Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com 50% das custas e despesas, bem como com os honorários de seus patronos..
P.R.I.
*

 São Paulo, 26 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 26 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
