

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020341-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Décio Lucena Munhoz Neto
Requerido:Bradesco Auto Companhia de Seguro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Relata o autor que teve seu carro roubado em janeiro de 2011. Ao comunicar o sinistro para a ré, obteve a informação de que não havia cobertura alguma em seu nome. Surpreso, entrou em contato com a corretora responsável pela renovação de seu seguro nos últimos cinco anos.  Contudo, baldados seus esforços, não conseguiu resolver a questão com a ré, tendo sido obrigado a contratar seguro com outra empresa. O veículo foi localizado, mas a ré se negou a pagar o valor relativo ao guincho (R$180,00). Perdeu sua classe de bônus e sofreu dano moral. 

Em sua defesa, a ré suscitou preliminares. No mérito, afirmou ter optado por não renovar o contrato de seguro, exercendo o seu direito de livremente contratar. Impugnou os pedidos do autor de indenização por danos materiais e morais. 

Corrija-se o nome da ré no Sistema e na autuação, devendo constar ?BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS?.

As preliminares suscitadas em contestação não merecem acolhimento. O autor não é carecedor da ação e a causa de pedir que fundamenta o pedido indenizatório está clara, tanto que a ré exerceu seu direito de ampla defesa. No mais, o autor tem interesse no provimento jurisdicional postulado.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Embora a ré afirme que enviou ao autor a recusa da proposta de renovação do seguro (sexto parágrafo de fls. 29), nenhum documento trouxe aos autos. Deixou a ré, assim, de comprovar ter enviado comunicado ao autor, dando-lhe ciência da recusa da proposta de renovação, ônus que era seu. Não se olvida que a ré tem realmente o direito recusar a renovação de contrato. Contudo, é inequívoco que tem o dever de comunicar ao outro a recusa da  proposta realizada.
No caso dos autos, a ré não comprovou que o autor tivesse ciência de que sua renovação havia sido recusada, tanto que desconhecia o fato de que havia um cheque do valor de R$1.237,55 aguardando a sua retirada no banco. Caso o autor tivesse ciência da recusa e do cheque que foi emitido em seu favor, jamais teria deixado de retirar o cheque na agência bancária. 
Claro, portanto, que a ré deixou de informar ao consumidor da recusa, bem como da emissão de cheque em seu favor, descumprindo com o ônus que era seu. Houve falha grave na atuação da ré, já que deixou o autor desamparado. A ré frustrou a legítima expectativa do consumidor de ter seu veículo protegido por contrato de seguro. O prejuízo só não foi maior porque o veículo foi encontrado pela polícia. Caso contrário, por falha da ré, o autor não contaria com a proteção de seu patrimônio.
É flagrante a ocorrência de dano moral indenizável. O autor sofreu muito mais do que mero aborrecimento. O autor sofreu angústia, preocupação e abalo à honra. Acreditando na proteção de contrato de seguro, viu-se desamparado e desprotegido. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré, a perda de classe de bônus e a finalidade própria do instituto, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Por fim, descabe o pedido de reembolso do valor relativo ao guincho porque a inexistência de contrato de seguro não autoriza a condenação da ré no pagamento dessa despesa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
