

SENTENÇA

Processo nº:0020964-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Francisco Mariano de Moura
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.



FRANCISCO MARIANO DE MOURA, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. Indenização por danos morais, contra BANCO ITAÚ S/A.
Aduz, em apertada síntese, que em 11 de maio de 2005, celebrou contrato de abertura de crédito em conta corrente com o requerido, realizando um depósito no importe de R$300,00, sendo que certo que apenas seria emitido cartão de débito, sem a emissão de talonário de cheque. No entanto, o valor desapareceu da conta, sendo estornado trinta dias depois. Salienta que movimentou a conta até o dia 19 de abril de 2006, quando depositou o valor de R$100,00. Ocorre que, em 18 de fevereiro de 2008, ao consultar seu saldo, verificou que havia um débito de R$854,56, tendo o gerente lhe dito que dizia respeito aos encargos da operação financeira do LIS/ITAÚ. Entrementes, o autora não firmou o contrato com limite de crédito. Assim, encerrou a conta, mas o requerido cobrou o valor de R$2.266,48, bem como negativou seu nome perante o SERASA e SCPC.
Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante o réu, além da declaração de encerramento da conta e a condenação pelos danos morais provocados, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls. 14/36).
Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.37).
Deu-se a citação do requerido, que apresentou contestação (fls.44/67), onde, em síntese, preliminarmente, invocar a ausência de interesse processual. Quanto ao mérito, defende a legalidade dos atos praticados pelo requerido. Por conseguinte, não há falar em dano moral, já que não fora perpetrado ato ilícito. Dessa maneira, requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 77/87.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl.91).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando a desnecessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra. 
A preliminar levantada pelo requerido confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito, onde o recorrido objetiva declarar a inexigibilidade de débito originário de lançamentos de tarifas bancárias em sua conta-corrente e que lhe acabou gerando restrições de crédito. 
Por primeiro, não se compreende que os extratos juntados aos autos pelo apelante (fls. 17/18), não impugnados pelo requerido, que deles se utilizou na peça de defesa, demonstre o débito de R$2.266,48, em dezembro de 2009 (fl. 23). Ora, fevereiro de 2008 o extrato da conta corrente do autor demonstrava saldo devedor de R$ 854,56 (fl. 35).
Todavia, o que mais impressiona no conjunto probatório é a ausência de qualquer indicativo nos extratos, de que realmente estava à disposição do autor o crédito rotativo de R$100,00, o que é normal nessas hipóteses. Até porque, esses limites de crédito podem ser alterados e até retirados pelas instituições financeiras, devendo refletir essa disponibilidade nos extratos, para mera informação dos correntistas. Apegou-se o requerido na assinatura do apelante, quando da abertura da conta corrente, ao lado do quadro com a palavra "SIM", sob a rubrica "Proposta de LIS - Limite Itaú para Saque" (fl. 16). 
Entretanto, aquela "proposta" admitida pelo réu, por si só, não é suficiente para conduzir à efetiva disponibilidade do crédito, pelo simples motivo de que não dispõe as regras ou cláusulas de regulamentação desse tipo de empréstimo. No mínimo, deveria ali constar o valor disponibilizado, o que não se observa nos extratos.
Sabe-se que essa proposta, efetivada, repita-se, no momento da abertura da conta, ainda vai ser submetida a análise de crédito e, se aprovada, o cliente será convocado para a assinatura do respectivo contrato.
Não é demais lembrar que se trata de relação de consumo, a teor da Súmula n° 297, do STJ, merecendo aplicação os artigos 46 e 47, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 46 - Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Art. 47 - As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Em resumo, são sólidos os indícios de que houve falha na prestação dos serviços do requerido, que agora, à sombra de dispositivo contratual de contornos obscuros, pretende imputar ao autor um empréstimo não realizado. 
Ademais, induvidosa a boa-fé do autor. Aliás, inadmissível que durante tantos anos sem movimentação da conta-corrente, o Sr. Gerente responsável não tenha feito qualquer contato com o requerente para avisá-lo do crescente saldo devedor, decorrente pura e simplesmente de lançamentos de tarifas bancárias. 
É claro que o correntista tem o dever de controlar sua conta-corrente, mas as peculiaridades do caso em questão evidenciam que o requerido, por meio de seu gerente responsável, violou o princípio da boa-fé objetiva ao deixar de informar o correntista sobre os lançamentos das tarifas bancárias em conta-corrente e da geométrica progressão do saldo devedor, apesar de o requerente não realizar qualquer tipo de movimentação durante o período de quase 4 anos.
Embora os gerentes das agências bancárias, como funcionários da Instituição financeira, devam zelar pelos interesses desta, é seu dever também zelar pelos interesses dos correntistas, evitando que sofram prejuízos gratuitos, como ocorreu no caso dos autos.
Ora, quem lida com recursos alheios tem o dever de administrá-los com diligência e cuidado. Ao permitir que o saldo devedor evoluísse por tantos anos apenas com lançamentos de tarifas, cuja cobrança não fora comunicada ao correntista, não havendo provas sequer de que tenha sido autorizada, apesar de não movimentada a conta pelo autor, ficou evidenciada a desídia e a falta de zelo do gerente do suplicado, incompatíveis com a boa-fé que deve existir em toda relação contratual.
De fato, não é crível que alguém, em sã consciência, deixe evoluir o saldo devedor de sua conta-corrente por longo período de tempo, apenas com a incidência de tarifas bancárias e juros de cheque especial, caso tivesse ciência da cobrança mensal de tais encargos. Tudo leva a crer que o requerente não foi informado da cobrança das referidas tarifas e que, de boa-fé, acreditou que nenhum encargo estaria incidindo sobre sua conta-corrente, mesmo porque não a movimentava sequer para recebimento de seus salários.
Evidente, pois, o defeito do serviço prestado pelo requerido, o qual não informou ao autor sobre a cobrança das tarifas bancárias, seu respectivo valor, e nem o comunicou sobre a evolução do saldo devedor, apesar de não movimentada a conta por longo período de tempo. 
Por conseguinte, torna-se imperiosa declaração de inexigibilidade do débito.
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável do requerido levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a legalidade do valor cobrado.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso do requerido, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), equivalente a dez vezes o valor do atual salário mínimo.
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros do SERASA e SPC, bem como a declaração de encerramento da conta corrente perante o suplicado.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO MARIANO DE MOURA, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência determino a exclusão do nome do Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais e materiais, no importe de R$6.315,00 (seis mil, trezentos e quinze reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
