

SENTENÇA

Processo nº:0020391-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos 
Requerente:Rosane Cardo Pernomian
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Rosane Cardo Pernomian ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo, com base nos dispositivos constitucionais que menciona, o fornecimento da dieta polimérica padrão (Isosource Soya), bem como o fornecimento mensal de 180 fraldas geriátricas tamanho G, da marca Bigfral, conforme prescrição médica (fls. 130/131). Com a inicial os documentos de fls. 26/131.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 133/134).
A autora informou o descumprimento da liminar (fls. 144/145).
Citada (fls. 140), a ré apresentou contestação sustentando a inexistência de direito subjetivo ao recebimento da dieta industrializada e ao recebimento de fraldas, já que não se tratam de medicação ou insumo médico imprescindível à manutenção da saúde da autora. Postula pela improcedência da ação também quanto à exigência de fornecimento de produto de marca (fls. 150/156).
Houve réplica (fls. 168/175).
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com documentos.
A ação é procedente.
Acolho o bem lançado parecer ministerial, da lavra do Dr. Alexandre Marcos Pereira (fls. 179/183).
Verifica-se que a requerente necessita da dieta e dos insumos em questão para preservação de sua saúde conforme atestado a fls.130/131 . 
A Constituição da República afirma a saúde como direito fundamental, elencando-a como direito social (art. 6º) e dever do Estado (art. 196). Assim, o direito à saúde, assegurado constitucionalmente, confere ao seu titular a possibilidade de buscar do Judiciário os meios necessários para o gozo desse direito, dentre os quais encontra-se a obtenção de medicamentos e insumos de forma gratuita.
A manutenção do asseio corporal é imprescindível à garantia da saúde, tendo em vista que o descuido pode levar a lesões cutâneas, infecções do trato urinário e danos aos rins, prejudicando ainda mais o quadro clínico da autora.
Nesse sentido especificamente, o trecho do acórdão proferido pela Nona Câmara de Direito Público, no Agravo de Instrumento n° 994.09.239424-0, julgado em 24 de março de 2.010:
"O fornecimento das fraldas descartáveis, à evidência, é medida que busca salvaguardar a saúde sob o aspecto preventivo, pois constitui cuidado higiênico básico da pessoa sem controle do esfíncter ou incapaz de cuidar sozinho de sua higiene pessoal. Mais importante, a medida preserva a dignidade da pessoa humana. Tanto isso é verdade que as fraldas são utilizadas largamente em hospitais da rede pública e privada." 
E ainda: Apelação Cível n° 950.745.5/0-00 (Primeira Câmara de Direito Público) e Apelação Cível n° 909.123.5/7-00 (Sexta Câmara de Direito Público).
 Pelo mesmo raciocínio no que tange à integralidade da assistência à saúde garantida pela Constituição Federal, indispensável também o suplemento alimentar pleiteado, por conta das dificuldades nutricionais demonstradas pela autora. A esse respeito, veja-se o seguinte acórdão: 
"Havendo indicação para o uso do Suplemento Alimentar (Dieta Enteral), por médico que assiste o paciente, não há fundamento legal para, com base em protocolo disciplinador de generalidades, afastar-se a obrigação do seu fornecimento, quando existe prescrição médica, presunção de idoneidade técnica e veracidade, sobre a necessidade do mesmo." (TJSP, AP. 994.09.233894-8, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Peiretti de Godoy, v.u., j. 24.02.2010).
A autora trouxe prova suficiente de que é portadora de doença crônica e de que não possui condições de custear os insumos pleiteados (fls. 37/89), portanto, de rigor, a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C. para, confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 133/134), condenar o Estado a fornecer a Rosane Cardo Pernomian dieta polimérica padrão - Isosource Soya, densidade calórica 1,2kcal/ml, volume de 200ml, 4 vezes/dia, e 180 unidades de fraldas descartáveis de tamanho G, enquanto desses bens necessitar, mediante apresentação e retenção da prescrição médica original e atualizada a cada prestação. 
Registro que eventuais marcas sugeridas pela prescrição de fls. 130 poderão ser substituídas por outras de produtos genéricos, desde que com as mesmas características das indicadas pelo médico.   
Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Como se verifica a fls. 165/166 o atendimento atual quanto à necessidade da paciente vem sendo realizado pelo Poder Público, de modo que dou por satisfatório o cumprimento da liminar.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
