

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020503-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marco Antonio Vieira de Menezes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama




VISTOS.


Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marco Antonio Vieira de Menezes em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando ter sido exonerado do cargo de professor em outubro de 2009 e ter direito ao recebimento de dois adicionais por tempo de serviço de abril de 2005 a outubro de 2009. Entretanto, a Administração Pública não os paga. Requer indenização por danos materiais referentes à diferença de vencimentos.    
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que o artigo 127 da Lei nº10.261/68 é claro ao estabelecer que o adicional por tempo de serviço somente se incorporará aos vencimentos após cada período de cinco anos. Ademais,em face da exoneração do primeiro cargo, não se vislumbra a possibilidade da referida concessão do 2º ATS. Requereu a improcedência da ação.   
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute a incidência dos adicionais por tempo de serviço em segundo cargo, após exoneração de anterior. A questão é mais simples do que argumenta a ré. Trata-se de questão de relação funcional imanente às vantagens pecuniárias temporais. Situo o tema. O cerne da questão se situa no entorno dos qüinqüênios previstos na Constituição do Estado de São Paulo, no artigo 129. Ainda que adicionais por tempo de serviço se decomponham em duas espécies, a saber, qüinqüênio e sexta-parte, traço abstratamente o perfil antes de dar o direito. Cumpre trazer à tona o dispositivo e conhecê-lo à luz de sua natureza jurídica, para enfim matizá-lo dentro de sua mais adequada interpretação. Preconiza o preceptivo em comento:

Artigo 129 - Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo, por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, XVI, desta Constituição.

Como se vê, ali o Poder Constituinte Decorrente lançou em favor dos servidores do Estado Bandeirante o direito ao qüinqüênio. Considerando que a polêmica aqui não gira sobre a vigência do artigo ou mesmo na existência dos benefícios, mas no alcance dos termos, é preciso delimitar com exatidão o conteúdo, e a partir dele concluir o fiel significado. A lide dentro dessas premissas se desembaraça em profundidade superior ao que a análise menos detida poderia sugerir.

Adicionais é tema nuclear para desembaraçar a espécie. Trata-se de assunto encartado com segurança dentro do amplo espectro de vantagens pecuniárias percebidas pelo servidor público. A multiplicidade de verbas incidentes sobre e no entorno, assim como o próprio salário-padrão, constitui o facetado conjunto que compõe a remuneração. Empresto a definição de HELY MEIRELLES:

Vantagens pecuniárias são acréscimos ao vencimento do servidor, concedidas a título definitivo ou transitório, pela decorrência do tempo de serviço (ex facto temporis), ou pelo desempenho de funções especiais de serviço (ex facto officii), ou em razão das condições anormais em que se realiza o serviço (propter laborem), ou finalmente, em razão de condições pessoais dos servidores (propter personam). As duas primeiras espécies constituem os adicionais (adicionais de vencimento e adicionais de função), as duas últimas formam a categoria das gratificações (gratificações de serviço e gratificações pessoais). Todas elas são espécies do gênero retribuição pecuniária, mas se apresentam com características próprias e efeitos peculiares em relação ao beneficiário e à Administração, constituindo os demais componentes do sistema remuneratório referidos pelo art. 39, § 1º, da CF. Somadas ao vencimento (padrão do cargo), resultam nos vencimentos, modalidade de remuneração.

Ao que extrai do teor, segura a natureza do qüinqüênio como adicional de vencimento ex facto temporis. Aliás, nem poderia ser outra a subsunção, pois, de conformidade com o dispositivo constitucional, constata-se que o Constituinte Decorrente condicionou objetivamente as vantagens qüinqüênio exclusivamente ao cumprimento de um lustro. Nesse contexto, é de rigor observar que a vantagem pecuniária pela própria dicção constitucional se finca sobre a esfera pessoal do servidor público, atrelando-se ao reconhecimento do tempo de serviço prestado à Administração Pública Estadual. 

É realidade vinculada pessoalmente ao servidor e não ao cargo público ocupado. 

A questão ganha relevância no caso em espécie justamente porque existiu modificação de cargo, no curso do vínculo funcional. Não obstante os argumento da defesa, que parece reconhecer o tempo como benefício do cargo, fato estranho ao servidor, a jurisprudência é pacífica no sentido da pretensão, afinal, considerando especialmente inexistir solução de continuidade perante mesma administração:


SERVIDOR PÚBLICO ? ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO (qüinqüênio e sexta-parte)- A exoneração do cargo anterior para imediato e subsequente ingresso em outro, a ser exercido perante a mesma entidade de direito público, sem solução de continuidade, não extingue o vínculo jurídico funcional - Tratando-se de vantagens pessoais, obtidas ao longo do tempo de prestação do serviço, entende-se que o servidor possui direito adquirido à percepção dos benefícios ? Recursos improvidos. 

SERVIDOR MUNICIPAL - Exoneração de um cargo e posse em outro - Interrupção do tempo de serviço por sete dias - Continuidade no recebimento do adicional por tempo de ser­ viço inadmissível - Ação julgada parcialmente procedente - Recurso da Municipalidade pro­ vido e prejudicado o do autor.  

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento das diferenças que deixou de pagar referente ao valor dos adicionais temporais, corrigidos e acrescidos de juros, na forma da redação vigente ao tempo da citação do art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Publica do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
