

SENTENÇA


Processo nº:053.09.020753-2
Classe:Procedimento Ordinário
Requerente:Aprígio Mizael Dias Neto
Requerida:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor GUILHERME DE SOUZA NUCCI. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

APRÍGIO MIZAEL DIAS NETO ajuizou ação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, como causa de pedir, ofensa ao ordenamento jurídico vigente, no que se refere à retenção de imposto de renda sobre período de licença prêmio convertido em pecúnia, motivo pelo qual requereu tutela jurisdicional. Pleiteou, ainda, a concessão da gratuidade judiciária e juntou documentos (fls. 21/29).

Concedeu-se a antecipação dos efeitos da tutela e deferiu-se a gratuidade (fls. 32/33).

Citada, a ré contestou (fls. 46/59). Sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade para ocupar o pólo passivo da ação. No mérito, alegou, em síntese, que a conversão da licença-prêmio em pecúnia representaria um inegável acréscimo patrimonial, passível de tributação, e que a incidência do imposto de renda sobre tal pagamento encontraria respaldo na Constituição Federal, no Código Tributário Nacional e na Lei Federal nº 7.713/88.

Houve réplica (fls. 63/70).

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

Cuida-se de demanda na qual se litiga a retenção ou a liberação de imposto de renda sobre licença prêmio indenizada em (des)favor de servidor público. As partes, como de costume, adotam posições antagônicas sobre a interpretação do direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que os valores em discussão são retidos pela Fazenda Estadual e refletem em sua arrecadação.

Passo ao mérito.

DA LICENÇA PRÊMIO.
DA CONVERSÃO EM PECÚNIA.

Entre nós, a Lei Complementar Estadual 989, de 17 de janeiro de 2006, e a Lei Complementar 1.048, de 10 de junho de 2008, introduziram modificações na Lei Complementar 857, de 20 de maio de 1999, autorizando a conversão da licença prêmio da carreira da Polícia Militar do Estado de São Paulo em pecúnia.

Do que se extrai dos documentos acostados, o autor completou os requisitos e teve seu direito à licença prêmio reconhecido pelo Diretor de Pessoal. Evidentemente, não se trata aqui de renovar o Juízo de Admissibilidade das condições objetivas para a concessão desse direito, tampouco de determinar o gozo em período apropriado. O que se constata é que o direito à licença prêmio não poderá ser efetivamente gozado, tendo sido desde logo admitida sua conversão em pecúnia.

Aqui, na conversão em pecúnia, o nó da questão.

IMPOSTO SOBRE A RENDA E SOBRE PROVENTOS DE QUALQUER NATUREZA.

A conversão em pecúnia do direito a licença-prêmio, segundo se percebe da resposta ancorada aos autos, sofre desconto de imposto de renda, abatido diretamente da folha de pagamento.

É certo que a renda, enquanto incremento do patrimônio, tanto quanto os proventos de qualquer natureza, são fatos imponíveis para a hipótese de incidência do imposto de renda, previstos no artigo 153, III, da Constituição Federal, assim como disciplinados no artigo 43 do Código Tributário Nacional.

É seguro dizer que a Lei Complementar 104, de 10 de janeiro de 2001, editada em âmbito federal, introduziu parágrafos ao Código Tributário Nacional, estabelecendo que a incidência do imposto de renda sobre proventos de qualquer natureza independe da denominação da receita ou do rendimento, da localização, da condição jurídica ou da nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção, aparentemente com suporte nos princípios da generalidade e da universalidade.

O conceito de renda é imbricado no próprio conceito de proventos, e, qualquer que seja, não goza de serenidade na doutrina. De linha simples e sem maior reflexão, ainda que de somenos valor conceitual, empresto algumas linhas de BRITO MACHADO para reputar renda ou proventos os ganhos advindos enquanto produto ou resultado, quer do trabalho, quer do capital, quer da combinação destes dois fatores.

No entanto, a natureza da conversão em pecúnia não é especificamente renda ou mesmo proventos de qualquer natureza.

DA LICENÇA PRÊMIO E SUA CONVERSÃO.
NATUREZA INDENIZATÓRIA.
POSIÇÃO ATUAL DO C. STJ.

A aparente confusão trata da conversão em pecúnia do direito à licença prêmio como renda ou provento de qualquer natureza. A posição é sustentável e margeia boa discussão. Apesar disso, não se encontra amparada no melhor direito.

A natureza da pecúnia advinda da licença prêmio convertida é indenizatória. Para desembaraçar a questão, é necessário aferir que a licença prêmio é benefício funcional de assiduidade, caracterizada por período de descanso interjornada de trabalho, tal e qual as férias.

Traçado o parâmetro, mesmo sob a perspectiva do dano, a melhor interpretação das Cortes Superiores tem reconhecido sua presença, conferindo caráter indenizatório decorrente da supressão do direito de descanso. Significa dizer, a pecúnia é a indenização monetária pelo indeferimento do gozo de benefício constitucionalmente assegurado. Esse indeferimento em si satisfaz a necessidade de dano. Não fosse assim, poderia indiscriminadamente o empregador indeferir o período de descanso do trabalhador, seja em relação a férias, seja em relação à carga horária regulamentar, enriquecendo-se às custas das forças e da vida do empregado, sem que lhe fosse necessário reparar.

A título de ilustração, o C. STJ já pacificou em suas turmas a mesma conclusão. Reiteradamente tem decidido pelo caráter indenizatório da conversão de férias em pecúnia, assim como do terço constitucional, subtraindo referidos valores do alcance do imposto federal sobre a renda ou sobre os proventos de qualquer natureza. O tema é de tamanha serenidade que já mereceu a adoção de duas súmulas de entendimento do Tribunal, Súmula 125 e Súmula 136, a saber:

Súmula 125 - O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do imposto de renda.

Súmula 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao imposto de renda.

DA POSIÇÃO ATUAL DA RECEITA FEDERAL.
DA NATUREZA INDENIZATÓRIA.

Não obstante a pacificação jurisdicional da questão, ainda calha assinalar que nem mesmo a Secretaria da Receita Federal tem mais insistido no suposto caráter de renda ou provento de qualquer natureza relativo à conversão de férias em pecúnia, motivo pelo qual, ubi eadem ratio, ubi eadem jus, tem-se a indiscutível superação da questão também para a licença prêmio.

Após a sedimentação da jurisprudência, a Fazenda Nacional expediu Ato Declaratório nº 6, de 20 de novembro de 2006, que expressamente reconhece a não incidência de imposto de renda e proventos de qualquer natureza sobre o terço de abono pecuniário de férias não gozadas, acatando a jurisprudência firmada no REsp nº 785474/SC, (DJ de 03.04.2006), REsp nº 815172/CE, (DJ de 23.03.2006), REsp nº 797392/PR (DJ de 03.04.2006), REsp nº 261989/AL (DJ de 13.11.2000).

Nem se diga que se trata de posição desatualizada. Recentemente, foi publicada a Instrução Normativa RFB nº 936, de 5 de maio de 2009, no DOU de 6 de maio de 2009, que dispõe sobre o tratamento tributário relativo a valores pagos a título de abono pecuniário de férias. Ali fica explícito novamente que a Secretaria da Receita Federal, no uso da atribuição que lhe confere o inciso III, do art. 261, do Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal do Brasil, aprovado pela Portaria MF nº 125, de 4 de março de 2009, e tendo em vista o Ato Declaratório PGFN nº 6, de 16 de novembro de 2006, mais uma vez reconheceu a não tributação do imposto de renda na fonte ou mesmo em declaração de ajuste anual sobre abono pecuniário de férias, reafirmando a impossibilidade de caracterização desta verba enquanto renda ou enquanto proventos.

Diante desse quadro, nem mesmo a SRF ainda crê na natureza de férias ou licença prêmio convertidas em pecúnia como fato suficiente para gerar o imposto de renda ou de proventos de qualquer natureza.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada, para determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que proceda à devolução dos valores descontados a título de imposto de renda incidente sobre o pagamento de indenização de licença-prêmio, convertida em pecúnia ao autor, devidamente atualizados pela correção monetária e acrescidos de juros de mora, desde a citação, nos termos do art. 1º F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pelo art. 5º da Lei nº 11.960/09.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2010.
