

SENTENÇA

Processo nº:0020338-66.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alves dos Santos Filho
Requerido:Planeta  Água




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020338-66.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do que pretende a ré aplica-se o Código de Defesa do Consumidor no presente caso, bem como o chamado ?recuo de calçada? é estacionamento para efeitos de responsabilização civil.
O valor do estacionamento e a sua comodidade estão agregados ao valor da mensalidade da academia, do que decorre a ré usufruir vantagem com o mencionado estacionamento e em razão disso é responsável pela contraprestação do mínimo de segurança para os bens deixados no local.
Todavia, o valor pedido na inicial como reparação de danos se mostra exagerada, uma vez que não se trata de veículo de coleção, não está demonstrado o grau de conservação (as fotos não permitem tal constatação), do que decorre a necessidade de ser arbitrado um valor por equidade.
Considerando as peculiaridades do caso, o ano do veículo, as ofertas de mercado e o nível médio de conservação, fixo a indenização em R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não cabem danos morais no presente caso, uma vez que a questão envolveu a indenização pela subtração praticada por terceiros dentro da responsabilidade da ré, a qual não causou sofrimento e exposição da parte autora.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a pagar a indenização acima fixada.
O autor deverá juntar o documento de transferência do veículo em questão, preenchido e com firma assinada em nome da ré e no valor da condenação, após o trânsito em julgado da sentença, para poder receber o valor da condenação.
A medida visa evitar o enriquecimento ilícito no caso do veículo ser encontrado e devolvido para o autor.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
