

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020696-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina da Silva Russo, CPF 129.032.988-58
Requerido:Dilso Roque Munaro, CPF 251.288.099-00
Data da audiência:23/07/2013 às 15:00h

Aos 23/07/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CRISTINA DA SILVA RUSSO ajuizou em face de DILSO ROQUE MUNARO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. CRISTINA, acompanhada de seu patrono, Dr. RICARDO ANTONIO SOARES RUSSO - OAB Nº 121.978/SP. Ausente, contudo, o réu ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação em razão da ausência do réu ou quem o representasse. Na sequência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, encerrando-se a instrução. Pelo advogado da autora foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pleiteia indenização por danos patrimoniais e morais, sob a alegação de que foi assediada pelo réu e, ainda, que ele a colocou para fora do estabelecimento que arrendou, sem justa causa. O réu foi citado e ofertou contestação com preliminar de inépcia da petição inicial. Alega que a autora descumpriu o contrato passando a adquirir mercadorias de qualidade inferior, bem como a não repor os estoques. Nega os fatos afirmados na petição inicial. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. Na oportunidade, a preliminar foi rejeitada, o feito saneado e deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. A autora insistiu em suas pretensões. Registre-se que o réu não compareceu à audiência. É o relatório. Está comprovado nos autos que o réu praticou ato ilícito consistente em rescindir de forma unilateral e sem observar o devido processo legal o contrato que celebrou com a autora. Consta, ainda, que o réu estaria assediando a autora, tanto que ela noticiou a prática de crimes que teriam sido praticados por ele na delegacia. A testemunha ouvida nesta audiência contou que o réu impedia a loja de ser aberta. Assim, embora ainda vigente o contrato, ele se valia do fato de ter as chaves do local para impedir a autora de exercer a sua atividade. A autora assustada e mesmo tendo direito, em tese, a manter-se na posse, preferiu pleitear a condenação do réu no pagamento de indenização. O dano patrimonial não ficou comprovado. O dano moral, contudo, é inegável. O réu impediu de forma ilegal e arbitrária a autora de exercer o seu trabalho, forçando-a a abandonar o negócio do qual era arrendatária. A autora foi atingida como pessoa e isso já justifica o arbitramento da indenização. Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 15.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. Publicada em audiência. A autora presente e seu advogado saem intimados, assim como o réu que foi anteriormente intimado a comparecer à audiência, dispensada a intimação dele no Diário de Justiça Eletrônico. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:
