

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020821-30.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Rosa de Castro, CPF 174.466.648-27
Requerido:Divino Borges de Araujo Filho, CPF 123.748.066-34
Data da audiência:25/10/2011 às 14:00h







Aos 25 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor e o  réu.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, do réu, das testemunhas do réu, os Srs.Gilberto Nunes Vieira, RG 8131516 -  ouvida como informante -   Carlos Antonio Gomes de Moura, RG 226381936 - devidamente compromissado - Geraldo Bezerra de Carvalho, RG 36284572-4 devidamente compromissado, gravado no vídeo nº 296/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao julgamento da lide. Com o auxilio da internet, em especial do site google maps, o requerente identificou o local da colisão. Referido local é caracterizado por um afunilamento de ambas as faixas de rolamento, que convergem em uma só faixa. O requerente não se fez acompanhar de qualquer testemunha. Por outro lado, o requerido trouxe para serem ouvidos o motorista do caminhão e seus auxiliares. A prova oral pouco elucida, pois os depoentes não conseguiram convencer o juízo de que presenciaram, efetivamente, o momento da colisão. Anoto, por outro lado, que, exatamente em virtude da dimensão do veículo pesado, exige-se de seu condutor maior cautela. Em virtude do afunilamento de pista, era de se esperar cautela extra do condutor do caminhão. Todavia, não se pode ignorar a culpa do próprio requerente que, por certo, não ostentava preferência de passagem no local. Ambas as pistas acabam afunilando e convergindo para uma. Do que se depreende, o autor efetuou açodada manobra, exatamente para não transitar atrás de veículo mais lento. Há culpa recíproca, razão pela qual cada parte deve arcar com parte do prejuízo. Considerando que o caminhão não teve danos, eis que não comprovado pelo requerido, o valor da indenização perseguida equivale a R$ 1054,50. Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação, e condeno o requerido ao pagamento de R$ 1054,50, corrigidos da propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Requerido:
