

SENTENÇA

Processo nº:0020047-31.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Manoel de Lima
Requerido:Aparecido Donizete Ruecas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Ação de rescisão contratual cumulada com Reintegração de Posse, bem como, com indenização por danos materiais e morais movida por Manoel de Lima contra Aparecido Donizete Ruecas. 

O autor deixou de regularizar a relação processual, após deliberação deste Juízo, tendo em conta que todos os promitentes vendedores deveriam compor o pólo ativo como litisconsortes necessários.

Confira-se, a propósito, precedente do E. Tribunal de Justiça:

"Agravo de Instrumento. Ação que visa à rescisão de contrato, com a reintegração do autor na posse do imóvel seu objeto, bem como a condenação da ré no pagamento de perdas e danos pré-fixados  Contrato firmado entre o autor, ora agravado, e Eugenia Bocardi Allegretti com a ré, ora agravante  Necessidade de formação de litisconsórcio ativo entre o autor, agravado, e Eugenia Bocardi Allegretti  Inépcia da petição inicial, por irregularidade na formação da relação processual  Processo extinto, sem julgamento do mérito, uma vez que impossível a correção do vício nesta fase processual  Consequente perda de efeitos da antecipação da tutela concedida  Dá-se provimento ao recurso, para extinção do processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, revogada expressamente a antecipação da tutela concedida" (Agr. Instrumento n. 666.302-4/0-00, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. em 30.9.2009)

Pelo exposto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, inciso VI, do CPC, condenando o autor, no pagamento das custas processuais 

P.R.I.                                                  
                       

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 271,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED) R$ 25,00
