

SENTENÇA

Processo nº:0020922-02.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dilene Vasconcelos Nascimento e outro
Requerido:Megaware Industria Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
O co-requerido Cia Brasileira de Distribuição é revel.
O co-requerido Info Oki Informática, como mera assistência técnica, tendo em vista a causa pedir, é parte ilegítima.
Assim a jurisprudência:
CONSUMO. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. DEFEITO DO PRODUTO ADQUIRIDO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 18 DO CDC. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO PELO APARELHO DEFERIDO. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS ANTE A DEMORA NA SOLUÇÃO DO PROBLEMA. Em que pese o entendimento consolidado nas Turmas Recursais, de que o simples inadimplemento contratual não gera dano moral, no caso dos autos, o autor ficou com seu aparelho celular recolhido para conserto, por vários períodos, num lapso de 08 meses, sem uma solução. Abuso da ré configurado. Dano moral ocorrente. Fixação do quantum indenizatório em R$ 1.000,00, que serve para reparar o incômodo verificado e, principalmente, atender o caráter punitivo que integra este tipo de indenização. . (Recurso Cível Nº 71001346915, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 30/10/2007)
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, a ordem de serviço (fls. 13) consta que o produto foi entregue na assistência técnica devidamente reparado.
Ocorre que a parte autora, não levou novamente o produto para o conserto, olvidando-se dos seus deveres como consumidor, consistente em levar o produto para que o fornecedor exerça o seu direito de antes de ser obrigado a trocar o produto ou restituir o valor pago, de tentar sanar o vício, nos termos do art. 18, § 1º do CDC.

É verdade que se deve evitar abusos, mas não é o que se verifica no presente feito, eis que o produto foi levado duas vezes para conserto e o tempo que ficou no conserto, considerando as duas oportunidades não chegou ao prazo de 30 dias.
Porquanto, não há obrigação das requeridas em devolver o valor pago ou substituir o produto.
No mais, além de não ter agido de forma ilícita que justifique a condenação pelos danos morais, o mero vício de produto não essencial, por si só, não macula a dignidade da parte autora, para autorizar a compensação pelo dano moral, conforme Resp nº 1002801/DF.
Assim a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido em face de Info Oki Informática, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
