

SENTENÇA

Processo nº:0020054-89.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Donisete Magnavita de Oliveira
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Donisete Magnavita de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bankpar S/A e Tempo Serviços Ltda, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 3765.257184.03001 com limite de crédito de R$ 1.900,00; que em novembro de 2010 a administradora do cartão de crédito não autorizou uma transação por excesso de utilização; que na fatura havia o lançamento de uma compra de 1.504,98 euros; que desconhece o débito; que o valor da transação superava, inclusive, o limite de crédito contratado; que não dispunha de limite internacional em seu cartão; que o administrador aumentou o limite de crédito sem autorização; que entrou em contato, sendo orientado ao pagamento apenas do valor reconhecido e o cartão foi cancelado; que outro cartão foi emitido e posteriormente também cancelado pelo não pagamento das faturas com vencimento em fevereiro/2011, março/2011 e abril/2011 e que sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 28 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 28/85).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 87).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento da requerida Tempo Serviços Ltda (fls. 95).
A requerida Tempo Serviços Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não houve comprovação da restrição de crédito; que efetuou a baixa do débito em junho de 2011; que inexiste defeito na prestação de serviço; que o autor sempre realizou compras pela internet; que não há dano moral indenizável e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 109/144). Juntou documentos (fls. 145/186).
O requerido Banco Bankpar S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não há prova da negativação; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 187/215). Juntou documentos (fls. 216/254).
Réplica (fls. 259/277).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial aventada pelas requeridas, uma vez que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir deduzida pelas requeridas, uma vez que a medida é necessária e adequada à pretensão do autor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Banco Bankpar S/A, uma vez que, conforme faturas acostadas aos autos, figura ele sim como administrador do cartão de crédito.
No mérito, a ação procede em parte.
Ante a menção pelas requeridas de que o débito já foi estornado, estando regularizado o cartão de crédito do autor, conforme fatura de fls. 171, prejudicado o pedido declaratório.
O pedido de exclusão da restrição de crédito não pode ser acolhido, já que não comprovadaa efetiva inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. O documento de fls. 84/85 demonstra a existência de pedido de inclusão que pode muito bem não ter sido realizado.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, observo que ele está lastreado na restrição de crédito e na cobrança indevida. Embora não demonstrada a negativação, cujo ônus era único e exclusivo do autor, certo é que houve o lançamento de transação não reconhecida em fatura de cartão de crédito, obrigando que o autor entrasse em contato com as requeridas para cancelamento. Teve ele sim inúmeros transtornos com a situação. Afinal, mesmo não reconhecendo o débito, foi cobrado, reclamou, porém não foi atendido, e o débito questionado foi novamente lançado com a incidência de juros e encargos até culminar com o cancelamento e o estorno vários meses depois.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Afasto o pedido da requerida Tempo de aplicação ao autor das penalidades pela litigância de má-fé por não estarem caracterizadas quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de declaração de inexistência do débito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de declaração de pobreza e de cópia da última declaração de imposto de renda E do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da primeira requerida: Banco Bankpar S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
