

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra. Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi.

SENTENÇA

Processo nº:  1248/10, 053.10.020165-50020165-60.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:FLAVIO CORREA
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi.

Vistos.
FLÁVIO CORREA, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário contra ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando, em síntese, que vendeu o veículo VW Brasília, placa BOZ-6012, RENAVAM 264398696, no ano de 1994, mas o adquirente não efetuou a transferência do veículo para seu nome junto ao DETRAN. Sustentou que não consegue proceder a comunicação de venda do veículo, com o fim de bloquear o CRV, requerendo a declaração da inexistência da relação jurídica tributária atinente à propriedade do mencionado veículo em relação ao autor, bem como que seja o Fisco Estadual impedido de efetuar o lançamento de tributo ou de cobrar seguro obrigatório e encargos relativos ao veículo. Por fim, postulou a condenação da ré a repetir o indébito de valores referentes ao pagamento indevido relativo à taxa de licenciamento e seguro obrigatório, dos exercícios fiscais de 2008 e 2009. Juntou documentos (fls. 18/40).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 42/43).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em resumo, que não há prova robusta de que o autor não seja mais o proprietário do bem, sendo certo que a responsabilidade pelo pagamento do IPVA, taxas e demais encargos também é do antigo proprietário que não realizar a devida comunicação de transferência de propriedade do veículo a terceiro. Sustentou que a cobrança foi devida, não havendo que se falar em repetição de indébito, pedindo a improcedência (fls. 50/56).
Anota-se réplica (fls. 58/63).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Afirma a parte autora que efetuou a alienação do veículo indicado na petição inicial no ano de 1994, mas deixou de informar a venda aos órgãos públicos.
Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, parágrafos 1º, 2º e 4º, da Lei Estadual nº 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário. 
(...) 
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo.
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual nº 13.296/08, que revogou a Lei nº 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá a parte autora se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados e demais encargos, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 
Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.
Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo da parte autora desde então.
Por fim, não constatada qualquer irregularidade em relação à conduta da Fazenda, não há que se falar em repetição de indébito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, tão somente para determinar o bloqueio do veículo descrito na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo da parte autora. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Deixo de determinar o reexame necessário nos termos do artigo 475, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
