

SENTENÇA

Processo nº:0020136-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Domingos Martins de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos. etc.


DOMINGOS MARTINS DE OLIVEIRA move AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL, C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, ser correntista e firmado contratos de empréstimos, mas os encargos são abusivos e capitalizados, requerendo a procedência para revisão e condenação do réu a pagar-lhe danos morais.
Na contestação (fls.94/114) o réu noticiou sua razão social; arguiu carência de ação; e, no mérito alegou, em síntese, legalidade e regularidade dos contratos, das cláusulas de encargos, e da movimentação, e requereu a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Diante das alegações das partes e dos documentos prescinde-se da dilação probatória, razões que julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a defesa preliminar por satisfatórios os articulados da petição inicial e documentos apresentados, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Há base legal e contratual em relação às cláusulas de encargos e no particular quanto ao valor dos juros cobrados, haja vista que as taxas de juros e encargos do sistema financeiro nacional são livres e não limitadas a taxas do CDC ou do Código Civil, pois ainda tem aplicação o regramento emanado do Conselho Monetário Nacional e operacionalizado pelo Banco Central do Brasil, consoante incidente a antiga Lei de Reforma Bancária (Lei 4595/64) e disso a Súmula 596 do C. STF em detrimento da 121, mormente porque a norma de limitação de juros de 12% a.a. prevista na CF, art. 192 não mais perdura porque revogada na Emenda Constitucional de número 40 de 2003; foi tudo assim reconhecido pelo C. Supremo Tribunal Federal no recente julgamento da ADI 2591, e por último sacramentado na SÚMULA VINCULANTE Nº 7, in verbis: "A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", igualmente não resultando violado o Decreto 22626/33 e Lei 1521/51, ou o artigo 1062 e 1262, ambos do Código Civil/16, ou ainda o CDC, no particular art. 6º e 51.
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
E no que tange aos encargos de mora, no particular a comissão de permanência, instituída na Resolução BACEN nº 15/66, alterada na Circular 77/67 e hoje disciplinada na Resolução BACEN nº 1129/86, ilegal também não é sua contratação e cobrança, pois cuidando de negócio bancário essa forma de retribuição conta com a autorização legislativa acima fundamentada.
A ilegalidade somente ocorre quando cumulada a comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do C. STJ), situação, porém, diversa de quando é substituto contratual da correção (caso de aplicação da TR, este o índice próprio do SFN a teor das Leis 8880/94 e 9069/95).
E em sendo a comissão de permanência retribuição financeira, possível mesclar objetivo de mera atualização monetária (substituto de correção) com índices do próprio sistema bancário com objetivo remuneratório pelo não retorno do dinheiro na verificação de inadimplementos, o que se dá com juros acrescidos.
A propósito a Súmula 296 do C. STJ: "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."
Ilegalidade também inocorre na cumulação de comissão de permanência com multa, pois a vedação legal (inciso I da Resol. 1129/86) só atinge a cobrança cumulada de quantias compensatórias, e multa não tem essa natureza, uma vez constituir penalidade pelo descumprimento contratual, sendo de natureza indenizatória.
De tal modo, cede frente a legislação especial acima a tese de ilegalidade das cláusulas de encargos, inclusive de juros e da sistemática de cálculo, impondo sobrelevar os princípios da autonomia da vontade, fulcrado no princípio latino "convetio omnis intelligitur rebus sic stantibus", e o da intangibilidade dos contratos com aplicação do princípio da força obrigatória (pacta sunt servanda) porque violação alguma reside frente ao CODECON,  ou frente ao Código Civil/02, no particular ante o princípio da boa-fé e o princípio da lesão enorme ou da quebra do equilíbrio contratual, como também de vício (CC, art. 171). 
Ausentes, portanto, ilegalidades ou irregularidades contratuais, improcede, destarte, a ação revisional e condenatória.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO   o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada eventual Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
Retifique-se o nome do réu.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
  (assinatura eletrônica)
