

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020093-68.2011.8.26.0011
Requerente:José Luis da Silva
Requerido:Ricardo Ribeiro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia a motocicleta Honda de placas EJR 1021 pela Rodovia Raposo Tavares, sentido centro, e que o co-réu Ricardo, na mudou de faixa de rolamento da faixa direita para a faixa esquerda, colidindo com o autor e lançando-o contra o guard rail.
Alegaram os réus na contestação de fls. 54/71 que mudou para a faixa do meio e ali permaneceu; ao novamente mudar para a faixa da esquerda e já estando nesta, sofreu colisão traseira provocada pela motocicleta do autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Na contestação de fls. 54/71 o co-réu Ricardo, condutor do veículo, confessou que estava mudando de faixas de rolamento, da direita para a esquerda.  Na audiência de instrução (fls. 53) o co-réu Ricardo narrou que mudou para a faixa do meio e novamente para a faixa da esquerda.  
O réu, ao efetuar estas manobras de mudança de faixas de rolamento, tinha o dever legal de respeitar a preferencial dos veículos e motos que já estivessem trafegando nas faixas ao lado.  É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito:

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Disto resulta que a manobra de mudança de faixa de rolamento pelo réu, para a faixa da esquerda, somente poderia ser feita após o réu certificar-se de que não havia nenhum outro veículo com preferência, como era a hipótese do autor que já estava trafegando pela faixa da esquerda.
A alegação do réu de que já havia efetuado a mudança de faixa e que o autor é quem atingira a parte traseira de seu veículo não é verossímil pois o documento de fls. 72, juntado pelo réu com a contestação, comprova que a lateral de eu veículo é que foi atingida.  Tal dano é compatível não com a versão do réu mas sim com a versão do autor: o réu, ao mudar de faixa de rolamento sem respeitar a preferencial do autor, atingiu a motocicleta do autor com a lateral do veículo.
Entendo, portanto, que seja verossímil a versão do autor, motivo pelo qual sua pretensão indenizatória deve ser acolhida.
O documento de fls. 12 comprova os danos materiais sofridos pelo autor.
O autor alegou que permaneceu 38 dias impossibilitado de trabalhar mas não há nenhuma prova ou indício probatório neste sentido.  Há, apenas, prova (fls. 10) que o autor foi encaminhado pela autoridade policial para o atendimento hospitalar logo após o fato.  Considerando-se a dor física e psíquica decorrente do acidente, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Luis da Silva ajuizou contra Ricardo Ribeiro, Sônia Maria de Oliveira Rocha  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.539,16 e indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 194,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
