

SENTENÇA

Processo nº:0020170-82.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Joseph Jeffy Ammar
Requerido:Audi Senna Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

GAMMILA AMMAR e JOSEPPH JEFFY AMMAR, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra AUDI SENNA LTDA e DAVOX AUTOMÓVEIS S/A alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais em razão de vícios no produto adquirido (veículo AUDI, adquirido novo, e que apresentou sucessivos defeitos, inclusive incêndio). Juntou documentos.
Citada(o), a(o) ré(u) AUDI SENNA LTDA contestou o pedido a fls. 96/117 arguindo ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e culpa de terceiro no incêndio.
Citada(o), a(o) ré(u) DAVOX AUTOMÓVEIS S/A contestou o pedido a fls. 134/156 arguindo ilegitimidade ativa e passiva, inépcia da inicial, inexistência dos vícios alegados, ausência de culpa e fato de terceiro.
Réplica a fls. 160/6.
Despacho saneador a fls. 177/8, excluiu DAVOX da lide, decisão que enfrentou agravo retido.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 211, em 10/03/2005), na qual foram ouvidas testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas pelo réu. Sentença de procedência prolatada no ato, que enfrentou recurso de apelação interposto por AUDI SENNA (fls. 233/49).
O recurso anulou a sentença e reconheceu, em tese, a legitimidade da corré DAVOX para integrar a lide.
Determinada a intimação pessoal da corré DAVOX AUTOMÓVEIS (fls. 325), realizada em 28/05/2008 (fls. 332).
DAVOX manifestou-se a fls. 335/8, requerendo a nulidade processual desde a remessa dos autos para o E. Tribunal de Justiça.
Novo despacho saneador a fls. 339, determinou perícia indireta sobre o veículo e prova oral.
Desta decisão, agravou DAVOX em 22/05/2009 (fls. 382/9), recurso não provido, e teve denegado Recurso Especial, encontrando-se em fase de Agravo da Denegatória.
Novo saneador a fls. 460, designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, desistiu o autor da lide contra DAVOX, sem sucumbências, com o que concordou a ré, decisão homologada pelo juízo.
No mais, quanto ao resumo dos fatos, adoto relatório de fls. 214.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O autor adquiriu veículo novo (em 06/05/2002) e, após revisões, o veículo foi totalmente danificado por incêndio no motor, em 29/11/2002. O veículo havia sido adquirido na concessionária DAVOX e a última revisão ocorreu na concessionária SORANA.
De fato, a corré SENNA aduziu que os indícios levam a crer que o incêndio deu-se por conta da imperícia, imprudência e negligência da SORANA que, diante da relação do autor que ao cheiro de queimado, não examinou o veículo detalhadamente, deixando o autor partir (...) É bem certo que, se o veículo tivesse sido devidamente vistoriado pela concessionária SORANA, que, diga-se de passagem, possui pessoal especializado para vistoria e conserto de veículos da marca AUDI, o risco de fogo iminente teria sido constatado.
A concessionária representa a marca e a responsabilidade civil por fato do produto (incêndio e dano moral) entre o importador e comerciante é solidária. Os representantes dos produtos no país respondem não apenas pela qualidade do veículo, mas por fatos decorrentes dos vícios na fabricação ou manutenção em rede de concessionárias autorizadas.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$62.000,00, cerca de cem salários mínimos, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) AUDI SENNA a pagar o valor de R$62.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.240,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. Int.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
