

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020907-67.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Francisco dos Santos, CPF 334.217.888-47  RG 50.960.399-3
Requerido:Trans Z
Preposto:Natalino Favarão Filho  CPF 844.298.018-00   RG 5566500
Advogado:Jefferson Tavitian   OAB/SP 168.560
Data da audiência:27/02/2013 às 15:30h




Aos 27 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 700,00, em uma única parcela, a ser paga até o dia 15/03/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2216-0, conta-corrente  302538-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
