

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020039-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Cardoso Gomes Teles
Réu(é)s:COMIBRAS LITORAL COM E SERV LTDA (Via Plan) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/07/2011 às 14:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosa Maria de Oliveira, RG nº 12.785.996-2 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em sua contestação, a ré não nega que a autora quitou integralmente o contrato referido neste feito.
Porém, a ré alega que não houve a efetiva entrega em razão de recusa da autora quanto ao recebimento do produto.
Mas a ré, como fornecedora, é quem deveria provar que não houve entrega singelamente porque a autora, sem qualquer justificativa plausível para tanto, simplesmente se recusou a receber o produto.
Entretanto, isso a ré não provou.
Por outro lado, a autora relatou que depois da quitação total do contrato, fez vários contatos com a empresa requerida, sendo que lhe eram informados sucessivos prazos para a entrega do bem, mas que não eram respeitados, sendo que a vez em que teria havido tentativa de entrega, foi muito depois dos trinta dias inicialmente mencionados pela requerida, mencionando ainda que a entrega não se concretizou porque tentaram entregar o produto às 19:30, o que inviabilizaria a entrega, diante das regras do condomínio em que a autora mora.
Ora, não se há de descartar a verossimilhança das alegações da autora, se, frise-se, a ré não trouxe  elementos de convicção aos autos que escorassem suas assertivas, e, no mais, em sua contestação a própria ré chegou a ventilar que o fabricante estava com atraso na entrega.
Assim, há de prevalecer a versão da consumidora em detrimento da versão da fornecedora.
Portanto, se esta não cumpriu regularmente a avença, cabível a desconstituição do contrato e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.059,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico experimentado por consumidor que, em razão da desídia da fornecedora, enfrente autêntica via crucis para que direito básico seu seja respeitado.
Ora, no caso em apreço, não bastassem os sucessivos contatos relatados pela autora, ela chegou a ir ao PROCON ante de ajuizar a ação.
Mas ainda assim, a ré não atendeu ao reclamo da autora, sendo patente que a autora no caso foi vítima da desídia da ré.
Assim, a relação de consumo foi maculada por defeito, caracterizado pelo menoscabo com que a autora foi tratada, pois se tivesse a ré sido minimamente diligente, poderia ter resolvido de modo célere o impasse instaurado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.100,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.059,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.100,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
