

SENTENÇA

Processo nº:0020324-19.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Lucietto e outro
Requerido:Únicasa Indústria de Móveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Ainda que a ré Unicasa não tenha participado diretamente do negócio de compra e venda, na medida em que trata-se de uma relação de consumo e a agravante Unicasa se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser a fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela vendedora, a corré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. Com isso, não tem base jurídica para alegar ilegitimidade passiva. Ainda é certo que a vinculação da ré Unicasa ao negócio bem se evidencia pelo destaque da utilização de sua marca pela empresa contratada pelos autores, constituindo-se esse ponto fator importante de motivação do consumidor à realização do negócio. Ademais, a ré foi citada no endereço anteriormente ocupado pela Via Móvel, o que reforça sua responsabilidade perante o consumidor. Para finalizar qualquer discussão a respeito, a própria Unicasa compareceu em audiência no PROCON (fls.11) em que seu representante relatou que a empresa estava assumindo a responsabilidade pelas reclamações com a Via Móvel.

As alegações de que os produtos não foram entregues sequer foram impugnadas, tornando tal fato incontroverso. Os valores pleiteados são compatíveis com os preços ajustados no contrato inadimplido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 9.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
