

SENTENÇA

Processo nº:0020691-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Comodato
Requerente:Matteus Amato e outro
Requerido:Águas Petrópolis Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
MATEUS AMATO e LUCIA DE FÁTIMA LOPES AMATO ajuizaram esta ação em face de ÁGUAS PETRÓPOLIS PAULISTA LTDA, aduzindo que são os legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial, por eles adquirido em 1988. Narram que no ano de 1996 o imóvel foi cedido em comodato à ré, empresa da qual são sócios. O comodato foi formalizado em ata de reunião de diretoria da empresa. Por não possuírem mais interesse na continuidade do comodato, notificaram a ré a fim de que passasse a pagar remuneração pelo uso do imóvel, ou procedesse à sua desocupação. Tendo a ré desatendido a notificação, pleiteam pela via judicial seja declarado extinto o comodato e determinada sua reintegração na posse do imóvel, condenando-se a ré ao pagamento de aluguel pela ocupação indevida. De forma sucessiva, em caso de rejeição do pedido reintegratório, requer seja a ré condenada ao pagamento de remuneração mensal pela ocupação do imóvel.

A liminar foi indeferida. Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, que os autores são carecedores da ação, por falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa da co-autora; há inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o imóvel foi adquirido em 1988 e imediatamente cedido à empresa para compor seu parque industrial; a ação foi proposta de forma vingativa pelos autores, em razão do afastamento do co-autor da administração da empresa; a extinção do comodato deve ser submetida aos demais sócios em assembleia, não bastando para esse fim a notificação encaminhada pelos autores; o comodato vige por prazo indeterminado e não há prova da necessidade imprevista e urgente dos autores. No mais, impugna o valor de aluguel pretendido pelos autores.

Houve réplica e tréplica. Nas duas audiências designadas para tentativa de composição, o objetivo se frustrou.
É a síntese do necessário.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não há que se falar em inadequação da via eleita pelos autores, porque há cumulação de pedido declaratório de extinção do comodato, bem como formulação de pedido subsidiário de condenação ao pagamento de aluguéis, optando adequadamente os autores pelo rito ordinário (CPC, art. 292, §2º). No mais, os ritos não são incompatíveis, mesmo porque, diante da rejeição do pedido liminar, de todo modo seria adotado o procedimento ordinário (CPC, arts. 924 e 931).

Tampouco merece acolhida a preliminar de falta de interesse de agir pela inexistência de prova da posse anterior dos autores.

Na dicção do art. 1.196 do Código Civil, "considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade". O fato de o imóvel ter sido cedido pelos autores em comodato à ré caracteriza a disposição da coisa, como inegável exercício de direito do titular do domínio.

Nesse sentido, precisa a lição de Maria Helena Diniz:

"Por outras palavras, ter exercício do direito é poder usá-lo, gozando de suas vantagens; isto porque a disponibilidade é o ato mais característico da exteriorização do domínio. Logo, adquire-se a posse de modo unilateral, pelo fato de dispor da coisa. P. Ex.: se uma pessoa dá em comodato coisa pertencente a outrem, essa circunstância indica que essa pessoa se encontra no exercício de um dos poderes inerentes ao domínio, o de disposição, portanto, fácil é deduzir que adquiriu a posse do bem, uma vez que já a desfrutava."

É incontroversa a celebração do contrato de comodato entre as partes. Ainda que esse tenha se iniciado de fato em data anterior àquela alegada pelos autores, a cessão do imóvel em comodato à ré caracteriza o exercício da posse anterior pelos autores. O comodato nada mais é do que a cessão gratuita do uso do imóvel, isto é, da posse. Se a posse foi cedida à ré, é porque anteriormente os autores a detinham.

No mais, os autores são proprietários do imóvel e vem exercendo sua posse indireta sobre o bem durante todo o tempo em que permitiram sua ocupação gratuita pela ré. Esta, por sua vez, detém meramente a posse precária do imóvel, de modo que a reintegração dos autores na posse direta do bem é mera conseqüência da extinção do comodato.

A co-autora é parte legítima para propor a ação, porque o imóvel em questão foi adquirido na constância do casamento sob o regime da comunhão parcial de bens (fls. 33), portanto integra o patrimônio comum do casal. Mais relevante que isso, o imóvel foi cedido em comodato à ré por ambos os autores, já que a co-autora Lúcia, co-proprietária, também se fez presente na reunião em que se o estipulou (fls. 168-verso). Assim, sua legitimidade decorre do disposto no art. 10, § 2º, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, a inicial não é inepta, porque se extrai claramente da peça que os pedidos foram formulados de forma sucessiva, como preconiza o art. 289 do Código de Processo Civil. Ao contrário do que sustenta a ré, não há alternatividade entre os pedidos de reintegração de posse e condenação ao pagamento de contraprestação formulados, não havendo que se falar em incompatibilidade dos pleitos.

Afasto, pois, as preliminares.

No mérito, a ação é procedente.

Por definição legal, o comodato é o empréstimo gratuito de coisas não fungíveis e perfaz-se com a tradição do objeto (art. 1.248 do CC/1916 e art. 579 do CC/2002).

A gratuidade é traço característico do comodato, por ser "cessão sem contraprestação, onerando um dos contraentes, pproporcionando ao outro uma vantagem". É ato de liberalidade do comodante, que cede o uso da coisa ao comodatário, sem receber por isso qualquer contraprestação.

Outro traço marcante do comodato é a temporariedade, pois o uso da coisa é cedido em carácter provisório, por prazo determinado ou indeterminado. Nesse sentido, "não se admite, portanto, comodato perpétuo, pois se isso fosse permitido ter-se-ia doação".

No caso em análise, é incontroverso que o imóvel foi cedido em comodato pelos autores com a finalidade específica de integrar o parque industrial da ré.

Dispunha o art. 1.250 do Código Civil de 1916 (vigente à época da celebração do contrato): "Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido; não podendo o comodato, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado". A disposição foi mantida pelo Código Civil vigente, no art. 581.

Não se ignora a controvérsia existente na jurisprudência no tocante à rescisão do comodato por tempo indeterminado. Para esta modalidade de comodato, há entendimento no sentido de que o comodante somente pode requerer a devolução da coisa após o decurso do tempo necessário ao uso para o qual o bem foi concedido, salvo necessidade imprevista e urgente. Por outro lado, há julgados em que se manifesta o entendimento de que essa necessidade imprevista e urgente do comodante apenas é exigida quando requerida a devolução da coisa antes do prazo convencional.

Prefere-se este último entendimento, de forma que, vigorando o comodato por prazo indeterminado, é suficiente para a dissolução do vínculo contratual a manifestação de vontade de um dos contratantes.

Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"CIVIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COMODATO VERBAL. PEDIDO DE DESOCUPAÇÃO. NOTIFICAÇÃO. SUFICIÊNCIA. CC ANTERIOR, ART. 1.250.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL COMPROVADO. PROCEDÊNCIA.I. Dado em comodato o imóvel, mediante contrato verbal, onde, evidentemente, não há prazo assinalado, bastante à desocupação a notificação ao comodatário da pretensão do comodante, não se lhe exigindo prova de necessidade imprevista e urgente do bem.II. Pedido de perdas e danos indeferido.III. Precedentes do STJ.IV. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. Ação de reintegração de posse julgada procedente em parte."
(STJ, REsp 605.137/PR, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/05/2004, DJ 23/08/2004, p. 251)

"REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COMODATO. PRAZO INDETERMINADO. NOTIFICAÇÃO.- Tratando-se de comodato por prazo indeterminado, para a restituição do bem é suficiente a notificação do comodatário, conforme, aliás, estabelecido em contrato. Empréstimo do imóvel para uso temporário, a critério dos comodantes.Recurso especial não conhecido."
(STJ, REsp 236.454/MG, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Rel. p/ Acórdão Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 26/04/2000, DJ 11/06/2001, p. 227)

"Reintegração de posse julgada parcialmente procedente Inconformismo da ré firme nas teses de que (1) a autora é carecedora da ação porque não demonstrou nenhuma necessidade urgente e imprevista para a retomada do imóvel, como determina a regra do art. 581, do CC/02; e, (2) não praticou esbulho possessório uma vez que, na qualidade de ex-esposa do filho da autora, reside no imóvel há mais de 20 anos com os seus filhos, amparada por contrato verbal de comodato por tempo indeterminado Não acolhimento Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos Comprovação de comodato verbal sem tempo determinado Esbulho configurado Somente nas hipóteses em que há prazo convencionado é necessária a comprovação da necessidade imprevista e urgente para a desocupação, de conformidade com o art. 581, do CC/02 Sentença mantida Recurso não provido."
(TJ-SP, Apelação 9121113-55.2006.8.26.0000, Relator(a): Moura Ribeiro, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/06/2011)

"Recurso - Apelação - Agravados que propuseram ação de reintegração de posse em face da agravante - Caso em que, na audiência de justificação, as partes, assis­ tidas por seus respectivos advogados, realizaram acordo, devidamente homologado - Constou do acordo que as partes renunciavam ao direito de recorrer da sentença homologatória - Agravante que interpôs apelação da sentença homologatória - Transação formalizada, devidamente homologada em juízo, que faz lei entre os liti­ gantes - Negocio jurídico que apenas pode ser desconstituído por meio da ação prevista no art. 486 do CPC - Cabimento de ação de anulação - Desconstrtuiçâo do acordo pela via da apelação - Inadmissibilidade. Comodato - Extinção quando decorrido o prazo estipulado no contrato ou quando decorrido o tempo necessário para o uso da coisa consoante o fim previsto no ajus­ te - Admitida pelo legislador, excepcionalmente, a resilição precipitada do contrato se o comodante demonstrar, em juízo, a necessidade imprevista e urgente da reto­ mada do bem emprestado - Art. 581 do atual CC - Dispositivo legal que não se apli­ ca ao comodato por prazo indeterminado. Comodato - Resilição que é possível a qualquer tempo, bastando a declaração de vontade de um dos contratantes no sentido da dissolução do vinculo contratual - Hipótese retratada nos autos, conforme os fatos narrados na inicial - Para que os comodatáríos sejam constituídos em mora, é suficiente a notificação, comunicando- Ihes o término do comodato e assinalando prazo razoável para a desocupação do imóvel - Art. 114 do atual CC - Impossibilidade de se interpretar o contrato de for­ ma ampliativa, em detrimento do comodante, que emprestou o imóvel a título gratui­ to - Agravo desprovido."
(TJ-SP, Agravo de Instrumento 991.06.067097-6, Relator(a): Rizzatto Nunes, Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/03/2007)

Entender de modo diverso caracterizaria obrigação demasiadamente desproporcional ao comodante, pois lhe negaria o próprio o domínio do bem, que não deixou de deter. A posse exercida pelo comodatário é precária e ele se obriga a restituir a coisa ao comodante após o decurso do prazo convencionado, ou, inexistindo tal convenção, quando assim solicitado pelo comodante.

Sobreleva ressaltar que no caso dos autos o contrato foi celebrado em 1996 ? assinalando-se que a própria ré sustenta que o contrato vigora desde muito antes, nos idos de 1988 ? e o imóvel compõe o parque industrial da empresa. Assim, o comodato conta com, no mínimo, dezesseis anos.

Admitir que os autores não poderiam resilir o comodato enquanto não cessado o uso do imóvel pela ré implicaria tornar perpétuo o contrato, convertendo-o em verdadeira doação, porque não há notícia de intenção da comodatária de transferir para local diverso o seu parque industrial. Neste ponto, convém observar que, independentemente da motivação dos autores para a propositura da ação, o contrato já vigora por longo prazo, no qual a ré usufruiu do bem de forma gratuita, por ato de liberalidade daqueles. 

O comodato é contrato que admite a resilição unilateral e, para esse fim, foi suficiente a notificação encaminhada à ré denunciando a avença, sendo irrelevante a forma pela qual a contratação se estabeleceu. A partir do termo fixado na notificação, considera-se ilegítima a posse exercida pela ré e suficientemente configurado o esbulho.

Assim, restaram suficientemente demonstrados a posse dos autores, o esbulho praticado pela ré e a data de sua ocorrência, autorizando a concessão da tutela possessória na forma dos arts. 926 e 927 do Código de Processo Civil.

Por fim, na forma disposta na parte final do art. 582 do Código Civil (equivalente ao art. 1.252 do CC/1916), os autores fazem jus ao recebimento de aluguéis pelo uso do imóvel, que são devidos desde a data do esbulho até a efetiva desocupação e serão apurados em regular liquidação de sentença por arbitramento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar os autores na posse do imóvel objeto da ação, bem como para condenar a ré ao pagamento de aluguel pela ocupação indevida, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, que será devido pelo período do esbulho, na forma da fundamentação, com juros da citação e correção monetária desde a data do laudo a ser realizado. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.
PRI.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
