

SENTENÇA

Processo nº:0020613-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Ataide de Carvalho
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ ATAÍDE DE CARVALHO moveu ação de revisão de contrato bancário com pedido de antecipação de tutela contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de financiamento com o réu, tendo por objeto a aquisição do veículo descrito na inicial; b) o réu cobra juros acima da taxa de mercado e de forma capitalizada, prática ilegal; c) é ilegal a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com correção monetária.

Por essas razões, pleiteou a revisão contratual para afastar referidas práticas, bem como requereu indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 30/45).

Negada a antecipação de tutela, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 69/109), na qual suscitou preliminares de carência da ação e, no mérito, sustentou basicamente a legalidade dos juros e encargos praticados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

As preliminares suscitadas, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

No mérito, improcede o pedido.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Por outro lado, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que pode procurar outra instituição bancária para contratar se considerar as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que a ré cobrou comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, prática vedada pela Súmula 30 do STJ, bem como juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes em 10% do valor da causa.


P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2012.
