

SENTENÇA

Processo nº:0020226-56.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Vescovini
Requerido:Banco BGN S.A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada proposta por OSVALDO VESCOVINI em face de BANCO BGN S/A, alegando, em síntese, que em julho de 2010, ao receber o benefício de aposentadoria junto ao INSS, foi surpreendido com a ocorrência de três débitos indevidos lançados em sua conta, referentes a empréstimos consignados os quais, alega, não ter realizado. Constatou, assim, que junto ao banco-réu havia o contrato de empréstimo nº 52-365810/10310, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual jamais realizou, tanto é que o documento utilizado para a contratação como sendo seu era falsificado. Diz que registrou boletim de ocorrência e embora tenha notificado o banco-réu acerca da falsidade, os descontos em sua conta continuaram a ocorrer. Imputando à parte ré responsabilidade sob a forma de imprudência e negligência, sustenta que deve ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos. Ao final, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com o réu e a inexigibilidade do débito, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo, bem como devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, no total de R$ 1.271,92, acrescidos de juros e correção. A título de tutela antecipada, requer a suspensão dos descontos realizados em sua conta. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos, sendo concedidos os benefícios da prioridade do idoso e da justiça gratuita.


Citado, o réu ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não há nexo causal ente o dano sofrido e a ação do banco-réu, pois o suposto dano foi causado por ato de terceiro; que a instituição financeira também é vítima da suposta fraude, uma vez que tomou todos os cuidados necessários para que tal fato não ocorresse, de modo que não pode ser responsabilizada por ato ilícito praticado por terceiro; que não há possibilidade de inversão do ônus da prova, devolução dos valores em dobro e que não há dano moral a indenizar, porquanto não demonstrado. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes desistiram da produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.

Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.


Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato com ele, sobretudo o que ensejou os descontos em sua aposentadoria, cabia ao réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de fraude.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque o réu arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).

Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contratou, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o réu cogita que o próprio autor contratou, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Além disso, tudo está a indicar que realmente houve utilização de documentos pessoais falsificados, ante a divergência entre os números de RG (o do autor é3.680.996-2 e o constante do contrato é 16.809.962-0) e de filiação (o nome do pai do autor é Osvaldo Vescovini e constou do contrato Roberto de Souza Vescovini), bem como falsificação da assinatura do autor, em razão de aparente divergência com a emanada de seu próprio punho. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assem já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na cobrança indevida de valores por débito que não lhe pertence, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver empréstimos realizados em seu nome, na iminência das respectivas contraprestações serem descontadas de seus rendimentos, ou ver subtraídos valores de sua conta-corrente, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de nosso Estado:
"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor e, mais, ainda, um devedor intencional, que tem por hábito fugir de suas obrigações. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, procede a restituição dos valores descontados indevidamente da conta/beneficio do autor em razão do contrato por ele não celebrado, mas de forma simples e não em dobro.
Isso porque, a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, na forma do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe além do abuso de direito pelo credor, a sua associação à conduta descrita no artigo 71 do mesmo diploma legal - emprego, na cobrança de dívida, de ameaça, coação, constrangimento físico ou moral, afirmações falsas, incorretas ou enganosas ou de qualquer outro procedimento que exponha o consumidor a ridículo (cf. Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2000, p.504-513).
No caso em tela, porém, não se observou conduta abusiva ou maliciosa por parte do Banco-réu na cobrança dos valores, a justificar a restituição em dobro. 
Conquanto tenha prestado um serviço defeituoso, não há nada que indique suposta má-fé do réu. Em questões deste jaez, os Bancos necessitam de uma severa avaliação das circunstâncias do ocorrido para que possam valorar a hipótese de restituição de valores sem ação judicial e isso explica a obrigatoriedade de encaminhamento da parte lesada aos meios judiciais. 
Anota Fábio Ulhoa Coelho que a cobrança motivada por engano justificável não dá margem à aplicação de qualquer penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas ou, pelo menos, gravemente culposas (cf. Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, coordenação de Juarez de Oliveira, Saraiva, 1991, p. 173-174).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexistência de relação jurídica e de débito entre o autor e o réu, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além de condená-lo a pagar indenização pelos danos materiais, consistente na restituição de todos os valores que foram descontados indevidamente de sua conta/benefício por força do contrato nº 52-365810/10310, com atualização desde os respectivos débitos e acréscimo de juros moratórios legais desde a citação.
Em razão da pequena sucumbência do autor, arcará o réu com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
