

C O N C L U S Ã O
Em  26 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0020196-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilza Alves dos Santos
Requerido:Fabrício José Perezim Basílio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido liminar, tendo em vista que a autora foi surpreendida com a notícia de que consta no contrato social da empresa ré como sócia. Ocorre que desconhece essa empresa e nega a existência de relação jurídica com ela.

O pedido liminar foi indeferido.

Citados, os requeridos não contestaram o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação dos réus faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações da autora.

Assim é que os réus não lograram demonstrar a existência de relação jurídica com a autora.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome incluído injustamente na constituição da empresa Basilio, a qual nunca anuiu ou consentiu com a sua constituição. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para excluir a requerente do contrato da sociedade ?Basilio Comércio e Serviços de Informática Ltda.?, excluindo-a do contrato social, cessando qualquer responsabilidade civil ou criminal, a partir do ajuizamento da ação, bem como condeno os réus ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, para cada um deles.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.            
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
