

SENTENÇA

Processo nº:0020176-40.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Rios Sousa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em   04  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de reparação de danos morais, fundada na irregular anotação do nome da autora em órgão de proteção de crédito. Alega a autora, em síntese, que jamais manteve relação jurídica com o réu, que pudesse dar ensejo à anotação de dívida de R$ 703,00, que deu causa a abalo de crédito. Por isso, pede a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização no valor não inferior a R$ 45.000,00.

A antecipação de tutela não foi deferida (fls.16).

O réu foi citado e em contestação esclareceu a origem do débito, afirmando que a autora celebrou contrato e não pagou as prestações devidas, motivo pelo qual foi anotada a dívida no órgão de proteção ao crédito, não havendo ato ilícito nem dano moral. Em caso de procedência,  alega ser excessivo o valor pleiteado a título de indenização (fls. 22/27).

Réplica a fls. 40/49. Determinação de juntada de documento a fls. 52. O réu afirmou não ter o documento em seu poder (fls.55).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O réu alega que a autora celebrou contrato, que depois resultou em renegociação de dívida, porém os documentos juntados pelo réu não autorizam tal conclusão.

Insuficiente a ficha de cobrança juntada a fls. 28, sem amparo em documento firmado pela autora, pelo qual obrigou-se ao pagamento das parcelas,

Ademais, quem abre conta em banco, assina ficha de assinatura e contrato; quem toma dinheiro emprestado, assina contratou ou cédula de crédito. Nenhum desses documentos foi juntado aos autos.

Os elementos probatórios permitem concluir que não foi a autora quem firmou contrato com o réu, do que resulta a irregularidade a inscrição da dívida em seu nome dela nos órgãos de proteção de crédito.

A indevida inscrição do nome da autora no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade.

Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0- MG, Relatora Min. Nancy Andrighi).

No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, levando-se em conta o pequeno valor da dívida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declarando a inexigibilidade da dívida, defiro a antecipação da tutela e condeno o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (abril de 2013; fls. 14).

O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, para a autora providenciar a exclusão da dívida de R$ 703,00, relativa ao contrato 61980970, CPF 427.096.285-20, junto aos órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
