

SENTENÇA

Processo nº:0020097-80.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arlete Busto
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Arlete Busto ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra UNIMED Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, aduzindo, em síntese, que se trata de segurada de requerida e que possui problema renal, (pedras em ambos os rins), ainda não resolvido. Informou que após longo calvário obteve autorização para procedimento cirúrgico que não foi capaz de eliminar, por completo, o cálculo uretral. Que em razão do insucesso do tratamento, o médico que atende a autora prescreveu nova intervenção cirúrgica com uso de laser e colocação de novo cateter, que foi negado pela ré. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré a autorizar e arcar com os procedimentos prescritos, além de indenização pelos danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/95).

 A antecipação de tutela foi outorgada a fls. 96/97.

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 124/137, com documentos), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, argumentou que sua conduta foi lícita, uma vez que o contrato; firmado antes da Lei 9.656/98, não contempla o procedimento prescrito. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

 A ação procede em parte.

A relação material estabelecida entre as partes encontra-se sob a égide da legislação consumerista. Microssistema de ordem pública e de interesse social, com princípios e regras próprias e que possui gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.

Neste sentido, pouco importa se a relação material foi firmada antes do advento da Lei 9.656/96, que, por albergar interesse social, deve alcançar contratos firmados anteriormente.

Demais disto, é de se anotar que o contrato em questão é de trato sucessivo e execução continuada e, por esta razão, para a resolução dos conflitos, deve ser aplicada a legislação vigente à época dos fatos trazidos a juízo.

Fixado este ponto inicial, passo ao enfrentamento da questão de fundo, qual seja, a licitude ou não da negativa de cobertura levada a efeito pela requerida.

O contrato firmado entre as partes contempla a cobertura cirúrgica e, inclusive, para os males renais.
.
Diante disto, a interpretação dada pela requerida não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao específico tipo de tratamento de que necessita a autora, observando-se que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Demais disto, releva apontar que a ré mantinha cobertura de tratamento que se mostrou ineficaz, conforme bem documentado pelo relatório médico de fls. 56, indicando, expressamente, para a necessidade de novo procedimento, cuja cobertura foi negada.

Destarte, em razão da ineficácia do tratamento e decorrente evolução da moléstia houve a prescrição da cirurgia por médico competente, o que deve ser acatado, mesmo porque, a ré limitou-se a impugnação genérica, sequer indicando qual seria o tratamento alternativo ou substitutivo.

Ainda sob esta vertente está caracterizada a situação de emergência, pouco importando se a cirurgia foi agendada ou não, ao passo que tipificada a hipótese que emerge do art. 35-C, I, da Lei 9.656/98, pois, evidente que a não realização da cirurgia, nos moldes indicados pelo médico, levará à possibilidade de risco imediato ou de lesões irreparáveis, mormente em se tratando de paciente idoso e com doença grave.

Outrossim, é de se salientar que a colocação da prótese de que necessita a autora, no caso o novo cateter, está adstrita ao próprio tratamento de sua moléstia e prescrito por médico, o que não foi impugnado.

Ora, se a ré mantinha a cobertura de tratamento que não se mostrou eficaz, ensejando nova prescrição, não pode alterar sua conduta para negar sua continuidade.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

 De outro norte, a alegada quebra da equação econômico-financeira do contrato não pode albergar a pretensão defensiva, ao passo que não é lícito ao fornecedor transferir os riscos de sua atividade econômica ao consumidor. Desta feita, o fornecedor que, certamente, em um primeiro momento, já aferiu os riscos de sua atividade e os transferiu ao consumidor por meio do preço, não pode querer, novamente, repassar os riscos da execução do contrato ao consumidor, em especial quando advindos de descumprimento contratual a que deu causa.

Portanto, não resta dúvida que a seguradora valeu-se de interpretação desfavorável ao segurado, com o fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno de que necessita de modo inafastável.

Por fim, não há falar-se em indenização por dano moral, ao passo que a negativa aportada pela autora decorreu de interpretação razoável dada ao contrato, não se traduzindo em ilícito passível de indenização por danos morais.

Em vista do exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida a autorizar e disponibilizar o procedimento cirúrgico prescrito pelo médico da autora e, também, para disponibilizar os materiais, próteses e medicamentos indicados para a realização do ato, arcando com todas as despesas decorrentes da indigitada intervenção, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem necessárias.

Maior a sucumbência da ré, condeno-a às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

PRIC.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
