

SENTENÇA

Processo nº:0020096-38.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rudney da Silva Cogo
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos.


O autor Rudney da Silva Cogo propõe a presente ação que nomina de Ação Declaratória de Rescisão de Contrato Cominada com Perdas e Danos em face de Ituran  Sistemas de Monitoramento Ltda. 
O autor argumenta (fls. 2/8) que contratou com a ré o serviço de rastreamento de veículo e pagou diversas mensalidades. Todavia, quando precisou o serviço não funcionou e seu carro, que havia sido roubado, não foi recuperado. Pede a devolução das quantias que pagou acrescida de multa contratual; indenização pelos danos materiais e também morais. 
 A ré apresentou contestação (fls. 100/135) argumentando em síntese que os serviços foram prestados de maneira adequada conforme previstos no contrato. Deduziu preliminares que se confundem com o mérito. 
Em réplica, o autor reafirmou as teses iniciais (fls. 252/255).
A ré interpôs agravo retido da decisão que mandou especificar provas (fls. 263/268).
A conciliação foi infrutífera (fls. 283). 
Este Juízo deferiu a vinda de prova emprestada (fls. 292), qual seja, perícia.
Veio aos autos a referida prova (fls. 298/341).
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 344/345 e 348/350).
É o relatório do essencial. 
O feito comporta julgamento imediato porque as questões de fato que remanescem já se encontram suficientemente provadas. 
A ré pediu que viessem aos autos perícia realizada por outro Juízo e tal pedido foi deferido às fls. 292. Observe-se que o autor não se insurgiu contra o mesmo, daí ter se operado a preclusão. Ademais, ressalte-se que o autor teve a oportunidade de se manifestar sobre os laudos conforme se verifica de sua impugnação às fls. 344/345. 
Do primeiro laudo (fls. 298/314), é possível extrair-se a conclusão de que o serviço ofertado apresentava "uma excelente regularidade operacional", possuindo vários dispositivos que protegem o sistema contra falhas eletrônicas e ou de operação. O perito ainda pontua que o sistema funcionava perfeitamente (fls. 312). 
Era obrigação, estabelecida no contrato de consumo, que o serviço fosse prestado de maneira adequada, mas não existiu a obrigação da ré, fornecedora, de ressarcir os danos que o consumidor tivesse pela perda do veículo. Não se estabeleceu um contrato de seguro. Tratou-se de um verdadeiro contrato meio, no qual deve o fornecedor prestar serviço adequado, mas não se responsabiliza pelos eventuais resultados. 
A despeito da gravidade da situação, a solução se mostra singela.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condena-se o autor ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
 São Paulo, 21 de novembro de 2013.



Marco Aurélio Gonçalves
                                         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
