

SENTENÇA

Processo nº:0020329-35.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que em 08.08.2011, tomou conhecimento de que o cheque de nº. 8500108, no valor de R$ 2.789,00, foi devolvido por insuficiência de fundos, através de extrato bancário. Entretanto, não emitiu o referido cheque. Trata-se de um título falsificado. Informou o gerente da agência que teria emitido o cheque nº. 850108, no valor de R$ 435,00, o qual deveria ser compensado. Estranhamente, o título devolvido tinha a mesma numeração.  Em conseqüência da devolução do cheque, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado e à culpa do réu. Postulou a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que o cheque foi devolvido por falta de fundos e que a autora não comprovou a ocorrência de fraude. Há culpa exclusiva da autora. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não demonstraram interesse na produção de provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu a autora que o cheque de nº 850108 foi devolvido por insuficiência de fundos em sua conta bancária. Entretanto, trata-se de um cheque falso. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à culpa do réu.

Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que não houve falha na prestação de serviços ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Entretanto, nenhuma prova produziu.

Razão assiste à autora.

Não há dúvida de que houve falha na prestação de serviços, pois o réu não verificou a assinatura da autora, assumindo o risco de causar danos a seus clientes e a terceiros. A responsabilidade do réu é objetiva, conforme disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, o nome da autora foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Na verdade, se observa que o cheque de fls. 66 fora "clonado", uma vez que tem a mesma numeração daquele de fls. 67 que, efetivamente, foi emitido pela autora. 

Com a devolução do cheque por insuficiência de fundos, o nome da autora passou a constar do cadastro dos emitentes de cheques sem fundos do Banco Central e dos demais órgãos de proteção de crédito.  

Sendo assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, a autora faz jus à indenização por dano moral.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO em face de BANCO DO BRASIL S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
