

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020890-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Letícia Carvalho de Moraes, CPF 279.168.668-11
Julio Cezar Dias Lanzelotti, CPF 161.221.838-57
Adv.: Lilian Padilha Santos OAB/SP 261.369 
Requerido:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Prep.: Fernando Aparecido da Silva Bueno, RG 25.663.617-5
Adv.: Valmir Gomes de França OAB/SP 300.719
Data da audiência:09/12/2013 às 11:00h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, no compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Indefiro o depoimento pessoal providência desnecessária para julgamento da causa. Observo inicialmente que é irrelevante o fato dos autores terem lavrado boletim de ocorrência na forma eletrônica, direito que lhes assistia. É incontroverso que os autores tiveram o veículo subtraído por terceiros e que este veículo fazia parte do contrato de prestação de serviço de bloqueio de sinais celebrado com a requerida e de acordo com este contrato em caso de subtração e não recuperação do bem a requerida comprometeu-se a pagar aos autores o valor do bem, segundo tabela indicada, até o limite de R$ 10.000,00. A ré nega o pagamento porque os autores não teriam realizado os testes obrigatórios contratados, os quais, segundo ela, deveriam ter sido solicitados pelos mesmos. Razão não assiste à requerida. Embora os autores não tenham efetuado os testes, a ré comodamente, continuou a cobrar as faturas, sem jamais comunicar os requerentes, consumidores, da sua omissão e da importância do teste. O procedimento da ré contraria a boa fé contratual. Ela recebe o pagamento por mais um ano, não avisa o consumidor de que se houver o sinistro ela não irá pagar o valor ajustado e aguarda de forma plácida e cômoda o momento para negar o direito dos requerentes. É situação similar àquela de seguros de saúde e de vida que cobram do consumidor por vários anos, sem realizar um único exame e depois chegado o momento de cumprir o contrato, negam o cumprimento sob alegação de enfermidade pré-existente. Se o teste era fundamental para a manutenção do ajuste no momento em que o consumidor deixou de realizá-lo a ré deveria ter informado aos requerentes e suspendido as cobranças. Ela não pode cobrar por vários meses e depois, simplesmente negar o pagamento. Assim, não há dúvida de que apesar da alegada falta de teste, os autores tem direito ao pagamento reclamado, que deve corresponder ao valor de tabela do bem, R$ 9.600,00, com atualização pela tabela do TJ/SP desde a data do evento, 17/07/2013, até o efetivo pagamento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Os requerentes deverão, na forma do contrato depositar nos autos os documentos relativos ao veículo, cuja a retirada pela autora fica condicionada ao pagamento do valor da condenação. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 9.600,00, calculados na forma da fundamentação, com a observação de que os requerentes deverão depositar nos autos os documentos necessários ao pagamento na forma ora determinada. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu,     Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:


Autor:

Adv.:
Coautor:



Prep.:Adv.:
