

SENTENÇA

Processo nº:0020785-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:P3F Soluções em Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:JCM Sistema de Informatica S/S Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
P3F Soluções em Tecnologia da Informação Ltda. ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada parcial pelo rito sumário contra JCM Sistema de Informática S/S Ltda, alegando que em dezembro de 2010 contratou verbalmente a ré para que realizasse um projeto de "alteração de ordens emitidas- comunicação mega Bolsa ? Home Broker", em sítio eletrônico de investimentos de seus clientes. Aduziu que para a concretização do contrato escrito seria indispensável a apresentação de um relatório  com a análise do projeto e indicação dos pontos a serem alterados, até mesmo para a fixação do valor total do serviço. Informou que a ré não realizou os serviços solicitados, sequer apresentou a análise prefacial, após vinte dias de sua solicitação, motivo pela qual dispensou os serviços da ré.  Assim, pediu seja concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto referente a duplicata nº 039, ao final cancelando o protesto pela inexistência dos requisitos formais que autorizam o saque de duplicata.  Requereu, ainda, a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título e o pagamento de danos morais pelos danos suportados no importe de R$4.160,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.13/25).
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do protesto (fls.27). 
Após citação regular (fls.35), designada audiência de conciliação  pelo art. 277 do C.P.C., não houve acordo (fls.41). 
Em seguida, a ré apresentou sua contestação acompanhada de documentos,  impugnando a pretensão da autora. Noticiou que a autora conheceu o trabalho da ré através de anúncio em site.  Informou que após enviar seu currículo e passar por entrevista, pactuaram verbalmente o pagamento de R$40,00 a hora de elaboração dos projetos, sendo que os pagamentos seriam efetuados todo dia 20 de cada mês. Narrou que foram despendidas 104 horas de serviço, equivalentes a R$4.160,00 no mês de dezembro de 2010 e 65 horas em janeiro de 2011, sem que houvesse o respectivo pagamento. Insurgiu-se contra a concessão da tutela antecipada e a pretensão indenizatória.  Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.91/93).
Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve acordo. Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. (fls.108/110).
Após, as partes apresentaram memoriais (fls.112/3 e 115/7).
Em apenso, a empresa ré ingressou com ação monitória nº 0002670-91/12, que teve trâmite inicialmente perante a 21ª Vara Cível do Foro Central,  para compelir a autora ao pagamento da duplicata de prestação de serviços em questão.
Após, opostos os embargos monitórios, a embargante suscitou preliminarmente a conexão entre as ações. Quanto ao mérito, alegou que houve a concretização do negócio, uma vez que houve assinatura do contrato por parte da embargante, sendo combinado o pagamento de forma proporcional à entrega do serviço, indispensável o relatório e indicação dos pontos a serem alterados no projeto para fixação do valor total do trabalho. Informou, em suma, que as notas fiscais nº39 e 40 são inexigíveis, pois os serviços correspondentes à elas não foram prestados.
Em seguida, apresentada à impugnação aos embargos monitórios, argumentou em sua defesa que a embargante ocultou os e-mails trocados entre as partes, que comprovariam o desenvolvimento dos serviços. Pediu a rejeição dos embargos e o prosseguimento do feito.
Houve réplica (fls.101/103).
É o relatório.
Decido.

Consigna-se, de início, que é objeto da ação de inexigibilidade de débito (proc. nº 0020785-97.2011) a nota fical nº 39, no valor de R$ 4.160,00, enquanto que a pretensão deduzida na ação monitória em apenso abrange ainda a  nota fiscal de nº 40, no valor de R$ 1.340,00.
Questiona a autora o saque e o envio a protesto de duplicata de prestação de serviço, aduzindo, em síntese, a inexistência de relação jurídica subjacente.
A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Já o artigo 21 estabelece que o sacado poderá deixar de aceitar a duplicata se constatar não correspondência com os serviços contratados, vícios na qualidade dos serviços devidamente comprovados, e ainda por divergências nos prazos e preços ajustados.
No caso, emitiu a ré duplicata por indicação aos 07.01.2011, no valor de R$ 4.160,00.
A nota fiscal que a embasou está copiada às fl. 23, indicando referir-se a serviços de consultoria e assessoria em informática.
Não houve recebimento pela autora de referida fatura.

Assim, embora a ré não tenha trazido aos autos contrato que comprove a relação jurídica alegada e os termos estabelecidos, afirma ter celebrado com a autora o negócio jurídico que deu origem às duplicatas. 
Como já dito, as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva prestação de serviços.
Nada mais justa a cobrança, desde que comprovado o fato que a sustenta.
Trata-se de ação declaratória negativa, em que a ré afirma fato constitutivo de direito próprio, assumindo, destarte, o encargo de prová-lo.
Neste passo é oportuna a lição de Fábio Tabosa em comentário ao artigo 333 do Código de Processo Civil:
?A primeira ressalva a fazer nesse particular é a de que a associação do CPC entre as categorias de fatos e a posição das partes na relação processual não indica critério rígido (como se ao autor fosse ser sempre exigida a prova de fatos constitutivos de direito ? ou se sempre enquadráveis nessa categoria os fatos por ele alegados -, impondo-se sempre ao réu, em contrapartida, a prova dos modificativos, extintivos ou impeditivos de direito alheio), mas apenas a expressão do que normalmente ocorre. (...).
Pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenação de Antonio Carlos Marcato, Editora Atlas, 2ª Edição, 2005, p. 1045). 
Com efeito, na ausência de contrato escrito, a ré se limitou a apresentar documento comprovando a realização de uma reunião entre as partes no mês de novembro anterior (fl. 56), bem como a troca de alguns emails posteriores.
No entanto, não comprovou minimamente ter  trabalhado as cento e quatro horas cobradas, que se refeririam à duplicata mencionada.
Poderia ter produzido prova oral para tanto, mas não teve interesse a ré.
Assim, diante da ausência de prova de relação jurídica que desse causa ao título apontado a protesto, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata emitida sem lastro e, por conseguinte, a procedência desta pretensão.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a indicação a protesto de título sem causa subjacente é hábil a ensejar a reparação por danos morais, vez que evidente os danos decorrentes do apontamento indevido.
No caso presente, o protesto se efetivou.
                                   Assim, atendendo aos critérios da razoabilidade e prudência, fixo os danos morais na importância sugerida, correspondente ao crédito que se reconhece indevido (R$ 4.160,00).
O pedido monitório deve ser rejeitado, pois se refere à mesma relação jurídica já tratada acima.
Como se reconheceu a ausência de relação jurídica de prestação de serviços que ensejasse o saque das duplicatas pela ré, não há prova suficiente que embase o crédito estampado nos documentos apresentados pela ré, pois, diversamente, ficou comprovado que a autora efetivamente não a contratou, e se algum serviço houve, este foi despendido pela ré na fase de tratativas, o que consiste no risco de seu negócio.

Por tais fundamentos, julgo procedente a ação sumária, para declarar inexigível o título no valor de R$ 4.160,00, e, confirmada a tutela, fica sustado definitivamente o protesto em questão. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, na importância de  R$ 4.160,00, atualizada da data da sentença pela Tabela TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Outrossim, julgo procedentes os embargos monitórios, para desconstituir os créditos objeto das duplicatas descritas na inicial. Em razão da sucumbência da ré nas duas ações, ficará responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais,  bem como por honorários do procurador da autora, que arbitro em  10 % do valor da condenação em cada uma, atualizado até o efetivo pagamento.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

 São Paulo, 22 de abril de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
