

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020426-66.2010.8.26.0007 - Monitória
Requerente:FMC - Financial Management Control Ltda
Requerido:Angelica Cristina Andre Rocha

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



FMC ? FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de ANGELICA CRISTINA ANDRE ROCHA, também qualificada, alegando, em apertada síntese, ser credora da requerida da quantia de R$ 6.469,29, atualizada até 31/05/2010, correspondente ao saldo devedor proveniente do ?contrato de empréstimo ? crédito pessoal?, que lhe foi transmitido por sub-rogação firmada com a empresa BPN BRASIL BANCO MÚLTIPLO S/A.

Ao final, requereu seja a requerida compelida ao pagamento da dívida supracitada, conforme planilha de fl. 12. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/29).

A requerida foi citada e apresentou Embargos Monitórios (fls. 49/54), alegando, em síntese, capitalização mensal de juros e cobrança de encargos abusivos. 

Impugnação aos embargos a fls. 61/68.

Saneado o feito (fls. 85/87) foi determinada a realização de perícia técnico-contábil.
O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 142/148), manifestando-se as partes (fls. 156 e 157).

Memoriais a fls. 161/162 e 164.
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os embargos são parcialmente procedentes. Vejamos:

De início, afasto a arguição de ausência de pressuposto de constituição e validade do processo. É que, a ação monitória não é ação de execução, mas de conhecimento, destinada a produzir mais rapidamente um título executivo, caso o devedor não ofereça resistência. Basta, para sua utilização, que o credor de quantia certa possua documento escrito, sem força executiva.

O objetivo da ação monitória é justamente transformar o título sem força executiva em título executivo. Para tanto, em caso de apresentação dos embargos, o processo segue o rito ordinário, admitindo-se a utilização de qualquer meio legal de prova.

A dívida descrita na inicial é representada pelo contrato de empréstimo pessoal de fls. 20/21, demonstrando que o crédito foi concedido à embargante sem que haja pagamento até a presente data (fl. 12).

Segundo se depreende dos autos, mormente pelos documentos juntados (fls. 20/27) e pela manifestação das partes, resultou demonstrada e incontroversa a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela ré, o que enseja, em consequência, a sua condenação ao pagamento dos valores atinentes ao saldo devedor decorrentes da inadimplência, valores esses parcialmente apurados pelo perito judicial, na forma da fundamentação.

Com efeito, a requerida embargante não nega a contratação, nem a inadimplência, questionando apenas os encargos aplicados ao saldo devedor, sob o fundamento de que são abusivos e foram cobrados de forma capitalizada.

Anote-se, por oportuno, que quando a embargante firmou o contrato bancário aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento. Observe-se, bem assim, que a embargante não sustenta ter a embargada descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos é excessiva. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se o valor do saldo devedor obedeceu ao previsto no instrumento firmado entre as partes. Resta examinar se os instrumentos atendem ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Pois bem.

Tratando-se de ação monitória tendo por fundamento contrato bancário é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.


Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

No caso dos autos, utilizando os parâmetros que entendia corretos, a perícia encontrou um débito de R$ 5.017,19 (fl. 146), que, num primeiro momento, é inferiorr àquele indicado na petição inicial (R$ 7.870,58).


Todavia, os trabalhos periciais, data vênia, não foram produzidos de forma escorreita, merecendo reparos. 

Primeiro, porque não fez incidir correção monetária, que retrata a recomposição do valor da moeda corroído pela inflação e visa obstar o enriquecimento sem causa da parte inadimplente.

Segundo, porque deixou de aplicar os honorários advocatícios contratuais, expressamente previstos na cláusula ?8? do contrato firmado pela embargante (fl. 21vº).

Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de não ser cabível a pretensão de cobrança dos honorários advocatícios despendidos pela parte que ingressa com ação judicial. Porém, tal impedimento incide apenas em relação às demandas envolvendo responsabilidade extracontratual, notadamente pelo fato de que a parte demandada não participa da contratação, tornando incabível sua condenação ao pagamento de valor fixado aleatoriamente entre as partes.

Todavia, o caso dos autos é distinto, pois se trata de responsabilidade contratual, onde é perfeitamente cabível a cobrança dos honorários advocatícios contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos exatos termos dos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil. Neste sentido:

?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02? (STJ - RESP. 1.134.725, j. 14.6.2011).

?Responsabilidade civil. Compra e venda. Mercadoria não entregue. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Restituição dos valores despendidos pela autora com o pagamento de honorários de advogado contratado. Interpretação do art. 389 do CC. Recurso da ré provido e recurso da autora improvido, por maioria de votos?. (TJSP ? Apelação 0022112-22.2010.8.26.0451, 24/06/2013).

E mais, tais honorários (contratuais) se incluem nas verbas que compõem as perdas e danos, não se confundindo com os sucumbenciais, que são arbitrados por força de disposição legal e independem de pedido da parte (art. 20 e ss, CPC). Confira-se o julgado abaixo transcrito, que aponta nesta direção:

?NULIDADE DA DECISÃO - Falta de fundamentação legal Inocorrência Sentença que atende aos requisitos dos artigos 5º e 93, IX da CF - Preliminar rejeitada. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais Contratação de empresa para a instalação de sistema de alarme no estabelecimento comercial autor Pagamento parcelado efetuado mediante cheques que foram compensados, sem que os serviços fossem prestados - Ação julgada parcialmente procedente para determinar a restituição dos valores pagos pelo demandante Dano moral não acolhido Ausência de comprovação de ocorrência de abalo psíquico-físico decorrente do não cumprimento de obrigação contratual Não configuração do dano moral alegado, porquanto o caso concreto se apresenta como mero aborrecimento. DANOS MATERIAIS Despesas com contratação de advogado Admissibilidade, posto que a autora se viu obrigada a ajuizar demanda judicial para obter indenização pelo ato ilícito praticado pela ré Honorários advocatícios contratuais que fazem parte das verbas que compõem as perdas e danos e não se confundem com os sucumbenciais Determinação de reembolso de R$ 5.000,00, quantia ajustada entre a autora e seu patrono, consoante contrato de prestação de serviços juntado aos autos, que se encontra de acordo com a média de valores dispostos na Tabela de Honorários da OAB. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS sucumbenciais arbitrados em R$ 1.000,00 - Pedido de majoração - Descabimento - Exegese do artigo 20, § 4º, do CPC - Valor que se mostra compatível com o trabalho exercido pelo advogado, natureza e complexidade da causa - Recurso parcialmente provido, somente para condenar a ré a pagar à autora a indenização por danos materiais de R$ 5.000,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês após a citação, mantida no mais a r. sentença. (g. n.) (TJSP ? Apelação 0477975-87.2010.8.26.0000, 01/07/2013).

Destarte, inexistindo outras discussões, se revela legítima a fixação do valor total do débito em posterior liquidação de sentença, sob a observação de que deve ser monetariamente corrigido desde o inadimplemento, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e acrescido de honorários advocatícios contratuais de 20% (vinte por cento), mais multa de 2%.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS apenas para determinar a retificação dos cálculos inicialmente apresentados, na forma da fundamentação, constituindo, por sua vez, de pleno direito, em título executivo, os documentos apresentados com a petição inicial e CONDENANDO a embargante ao pagamento da quantia a ser apurada em liquidação de sentença, mediante cálculos aritméticos, observando-se a aplicação de correção monetária pela tabela de atualização do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o inadimplemento, incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e honorários advocatícios contratuais de 20% (vinte por cento), mais multa contratual de 2% (dois por cento).

Em razão da sucumbência mínima da autora/embargada, condeno a embargante/ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários do patrono da autora, ora fixados em 15% do valor da condenação atualizado, tudo nos termos do art. 20, § 3º do CPC. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
