

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020975-30.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:TEC CON Engenharia Civil e Serviços Ltda
Embargado:Tel Cabos Telecomunicações e Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

TEC COM ENGENHARIA CIVIL SERVIÇOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs Embargos à Execução que lhe move TEL CABOS TELECOMUNICAÇÃO alegando, em síntese, que não celebrou qualquer compra e venda com a embargada que desse origem ao título executado e que não reconhece a triplicata que baseou a execução. Diz ainda que não recebeu o documento e por isso não pôde exercer a recusa sobre o título. Quanto ao valor da execução, alegou que houve excesso de execução.
Foram juntados documentos às fls. 12/50.
Intimada, a embargada apresentou Impugnação alegando que houve compra e venda entre as partes e que os e-mails da embargante anexos à defesa comprovam a transação e a dívida. Disse ainda que para alegar excesso de execução deveria a embargante apresentar o valor que considerasse correto. Pleiteia o reconhecimento de litigância de má-fé por considerar o presente feito meramente protelatório e sem fundamento legal. 
Foram juntados documentos às fls. 63/70.
Foi apresentada Réplica às fls. 74/78.
É o relatório. Fundamento e decido.
De fato, a embargada na execução por título extrajudicial não juntou duplicata com o aceite. O documento juntado foi a triplicata, que é expedida quando há extravio ou perda da duplicata, o que pode ser ocasionada pela retenção da notificação por parte do comprador. 
Devido à esta falta do documento com o aceite é que a embargada recorreu ao art. 15, II da Lei das Duplicatas. Juntou à ação principal triplicata, protesto, comprovante hábil de entrega e recebimento da mercadoria. Desta forma, todos os requisitos para a ação de execução estão presentes.
Dos pressupostos para a eficácia do título executivo extrajudicial, a embargante apenas impugnou a nota fiscal. Disse que a firma no campo de recebimento da mercadoria do comprovante (fl. 18) não tem qualquer identificação, ou carimbo da empresa, todavia, em nenhum momento, nega que a assinatura seja de funcionário seu.
Ainda que houvesse dúvida acerca do recebimento da mercadora, nos e-mails de fl. 63/66, não impugnados, a embargante assume a dívida. Assim, provada a transação, a entrega da mercadoria e o não pagamento.
No mais, quanto ao excesso de execução, além de não ter a embargante apresentado o valor que acredita ser devido, o que impossibilitaria sua análise conforme o art. 475-L, §2º do CPC, trata-se de impugnação totalmente genérica. Ademais, os juros moratórios foram calculados de forma correta.
Patente a litigância de má-fé da embargante e seu comportamento se encaixa no disposto dos incisos II e VII do art,. 17 do CPC.  Não só a executada alterou os fatos, dizendo que não havia feito aquela compra junto à embargada, mas também propôs embargos absolutamente infundados com caráter meramente protelatórios. 
Por estes fatos, condeno a embargante ao pagamento de 1% do valor da execução de multa, com base no art. 18, caput do CPC. Quanto à reparação de dano à embargada, deve a embargante indeniza-la no equivalente a 10% do valor da causa (art. 18, §2º).
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os presentes embargos, e diante da litigância de má-fé da embargante, condeno-a a pagar, a título de multa, 1% do valor da causa e, a título de indenização, também em 10% do valor da execução. Arcará ainda com as custas, despesas e honorários que fixo no valor de R$ 2.000,00, com base no art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de abril de 2012.

D A T A 

Em 16 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
