

SENTENÇA

Processo nº:0020368-38.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Silva Bezerra
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020368.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora solicitou o cartão adicional e que os gastos efetivados com o cartão adicional reverteram em benefício direto ou indireto para ela.
A ré não fez tal prova.
Ao contrário do que pretende a ré, a ela cabia demonstrar a regularidade da emissão do cartão adicional e o pedido expresso da consumidora.
Também, que foi vítima de fraude não foi a consumidora e sim a ré, a qual possui a responsabilidade econômica pelos prejuízos ocorridos e jamais a consumidora que foi apenas uma terceira atingida no processo de fraude.
Conforme já foi mencionado, a ré não provou a regularidade da emissão do cartão adicional e qualquer participação da autora na fraude.
Logo, por se tratar de um aditivo no contrato original de crédito rotativo não pactuado pela autora, é nulo de pleno direito.
Em razão de tal nulidade, todos os valores cobrados e os juros decorrentes são nulos.
A ré tomou ciência dos fatos, podia ter pesquisado junto aos seus bancos de dados e de documentos, verificado administrativamente o problema, bem como evitado o presente litígio.
Portanto, é inegável que a autora experimentou exposição e dor desnecessárias, do que decorre a existência de dano moral, embora de baixa expressão.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição menor, uma vez que o nome da autora não foi lançado no rol dos devedores, sem me olvidar de que ela não provou ter pago todas as faturas integralmente, fixo o valor da indenização pelos danos morais no valor integral do débito do cartão da autora com a ré (cartão legítimo), mais encargos, para que autora não deva mais nada para a ré até a presente data.
A presente medida permite um equilíbrio e evita que haja benefício indevido diante da ausência de prova de pagamento das faturas emitidas a partir de abril de 2010.
Os demais termos da contestação restaram isolados e vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar nulo o cartão adicional e o seu contrato, bem como inexigíveis da autora  gastos e valores levantados com ele, além dos encargos, condenar a ré em danos morais cuja indenização fixo no valor total do débito da autora com a ré por conta do cartão legítimo.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
