

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de agosto  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0020698-82.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inês Troncone
Requerido:Unesp- Universidade estadual Paulista " júlio de Mesquita Filho"



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MARIA INÊS TRONCONE, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a UNESP-UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JULIO DE MESQUITA FILHO alegando, em síntese, que foi submetida a transfusões de sangue e, posteriormente, foi surpreendida com o resultado de exames que acusou que era portadora de Hepatite C. Afirma que, desde 30/10/96, a ré tinha conhecimento sobre a doença e, embora a autora estivesse sob acompanhamento médico não foi informada sobre tal fato, o que a impediu de realizar o tratamento acarretando o agravamento da doença para o quadro de cirrose hepática. Somente no ano de 2004 a autora teve conhecimento de que era portadora de hepatite pelo vírus C. Pelo exposto, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais decorrente da alegada omissão, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 16).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que não houve qualquer omissão por parte da ré  ou de seus agentes, tendo a autora recebido atendimento médico adequado e eficaz, de modo que inexistindo nexo de causalidade, não há que se falar em indenização. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, as partes pediram a produção de prova oral. 

Em apenso, incidente de exceção de incompetência. 


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Fundamenta sua pretensão no fato da requerida apesar de constatado que a autora era portadora do vírus da Hepatite C deixou de comunicá-la, o que a impediu de realizar o tratamento correto.

De acordo com o prontuário médico juntado pela autora no ano de 1996 foi detectado o vírus na autora em exame realizado nas dependências da ré. Contudo, somente no ano de 2004 a autora tomou ciência de que era portadora do vírus, quando realizou exame durante campanha feita por uma ONG.

Desse modo, o termo inicial do prazo prescricional é o ano de 2004.

A ação realmente está prescrita.

Nos termos do artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

Já o  artigo 2o do Decreto-lei No 4.597/42  estabelece que: O Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, que regular a prescrição qüinqüenal, abrange as dívidas passivas das autarquias, ou entidades e órgãos paraestatais, criados por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições, exigidas em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem  como a todo e qualquer  direito e ação contra os mesmos.

E o artigo 10 do  Decreto nº 20.910/32 prevê que: O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras.

Conforme artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

 A ação foi proposta em 14 de junho de 2011, portanto, após mais de três anos da data em que ocorreu a suposta ilegalidade.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de três anos entre a data do ato no qual se originou o direito da autora e a propositura desta ação.

Assim sendo, diante do que dispõe o  art. 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento da ação.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA  a ação que MARIA INÊS TRONCONE move contra a UNESP-UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JULIO DE MESQUITA FILHO.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.




 São Paulo, 23 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
