

C O N C L U S O S
Aos 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

Autos nº 0020157-30.2010

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.

Daniela Ida Menegatti Milano
    Juíza de Direito





SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0020157-30.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial



Vistos.

MANUEL FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, alterado pela Lei nº 11.705/2008, sob acusação de, no dia 26 de junho de 2010, por volta de 08:47 horas, na Avenida Amador Bueno da Veiga, esquina com a Avenida São Miguel, conduzir o veículo táxi GM-Meriva, placas DJF-7403, sob a influência de álcool, quando veio a perder o controle da direção colidindo seu conduzido contra outro veículo, causando danos e colocando em risco a segurança do motorista e das demais pessoas que ali passavam.

A denúncia foi recebida e citado o réu, que não compareceu à audiência tornando-se revel.  Foi-lhe nomeado defensor que apresentou defesa. O Ministério Púbico requereu  reconsideração da decisão que recebeu a denúncia.

 É o relatório. DECIDO.

O réu conduzia o veículo sob a influência de álcool, sendo constatada a embriaguez apenas por exame clínico (fls. 41 e 51).

 O art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro exige concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas ou, segundo o Decreto nº 6.488/08, artigo 2º, inciso II, concentração de álcool, quando se tratar de teste em aparelho de ar alveolar pulmonar, igual ou superior a 3 décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões.

Como bem exposto pelo Ministério Público, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça pacificou a questão ao entender que somente os testes de exame de sangue e o teste do etilômetro são meios idôneos para comprovação da materialidade delitiva.

No caso dos autos, foi realizado apenas exame clínico, não havendo, em consequência, prova da materialidade do delito.

Considerando que a denúncia já foi recebida a fls. 53, não é caso de rejeição.

Posto isto  e com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal, ABSOLVO sumariamente o réu MANUEL FERREIRA DE SOUZA.

Oficie-se ao 51º BPM/M, conforme requerido pelo MP (fls. 92).

Arbitro os honorários em R$ 214,16 (30%-Cód.302), em favor do Defensor Dr. ANTONIO VIEIRA DE SÁ - OAB/SP 92.886, expedindo-se a respectiva certidão.
P.R.I.C. 
São Paulo,  26  de novembro de 2012.

Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito

  


           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
