

SENTENÇA

Processo nº:0020033-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sidnei Souza Silva
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que o autor demonstrou ter recolhido as custas a que foi condenado em razão de sentença extintiva (art. 51, I, da Lei nº 9.099/95), proferida nos autos do processo nº0054656-81.2012 (fls. 166/167).
De todo modo, deve-se reconhecer que a pretensão do autor foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto, conforme abaixo exposto. 
O valor cuja devolução é pleiteada nestes autos foi pago pelo autor por meio de 03 (três) cheques, emitidos em 01º de dezembro de 2009, 01º de janeiro de 2010 e 01º de fevereiro de 2010 (fls. 15).
O prazo prescricional para que o demandante pleiteasse a respectiva restituição era de 03 (três) anos, contados da data de emissão de cada um dos cheques, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. 
Muito embora o autor tenham proposto demanda anterior (autos do processo nº 0054656-81.2012, que tramitou por este Juízo), é certo que o respectivo processo foi extinto sem exame de mérito, em razão da ausência do autor à sessão de conciliação (fls. 119/120). 
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a citação em demanda anterior que foi julgada extinta sem exame do mérito pela inércia do autor não tem por efeito a interrupção da prescrição. 
Nesse sentido, o acórdão cuja ementa é a seguir transcrita: 
"Processo Civil - Execução - Exceção de Preexecutividade - Citação em ação anterior extinta sem julgamento do mérito por inércia do autor - Interrupção da prescrição - Inocorrência -  Precedentes. 1 - A citação realizada em ação ajuizada anteriormente, extinta sem julgamento do mérito, por inércia do autor (art. 267, II e III, do CPC), não tem o condão de interromper a prescrição. Precedentes. 2 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a r. sentença de 1º grau". (STJ, REsp 523264/RS, Relator Min. Jorge Scartezzini, Órgão Julgador: Quarta Turma, j. 12/12/2006, DJ 26/02/2007, p. 594).
Assim sendo, não há como se reconhecer qualquer causa interruptiva da prescrição. 
Nem se pode argumentar que o prazo prescricional seja o quinquenal, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Como se sabe, tal dispositivo somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenal previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Em conclusão, respeitado o prazo de 03 (três anos) acima mencionado, a presente demanda deveria ter sido proposta, no máximo, até 01º de fevereiro de 2013, mas foi ajuizada em 13 de março de 2013 (fls. 02), quando a pretensão do autor já estava prescrita. 
Ainda que assim não fosse, o pedido de restituição formulado pelo autor nesta demanda não mereceria acolhimento. 
Ao contrário do asseverado na inicial, os documentos de fls. 22 e 23 evidenciam que o demandante estava de acordo com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados a título de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária. 
Dessa forma, uma vez que ele aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a respectiva devolução, até porque não configurada a hipótese prevista no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Aliás, tais serviços de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio acabou sendo regularmente concluído. 
Competiria ao demandante produzir prova segura no sentido de que firmou o instrumento contratual de fls. 23 quando seu consentimento estava viciado.
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração de que tenha havido erro, dolo ou coação, que, em tese, maculariam o negócio jurídico.
Na realidade, restou certo que o demandante, pessoa letrada e conhecedora de termos contratuais (administrador de empresas que é ? fls. 02), estava plenamente ciente do negócio e de que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. 
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.? (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, 7ª Câmara de Direito Privado de Férias, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. j. 22/08/2005).
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 479,86, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que ele não demonstrou a alegada hipossuficiência econômica.
Ao contrário, é certo que adquiriu imóvel de considerável valor (fls. 14) e constituiu advogado particular para a propositura da presente demanda, fatos que, por si sós, afastam a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
