

SENTENÇA

Processo nº:0020661-39.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joelma Andrade da Cunha
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Joelma Andrade da Cunha ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4283.****.****.2019 de administração do requerido; que em 20.05.2009 efetuou acordo para quitação do saldo devedor mediante o pagamento de uma entrada de R$ 40,00 além de 6 parcelas de R$ 50,98 cada; que o acordo foi quitado em 19.11.2009; que seu nome permaneceu incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 103,68 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de indenização por danos morais e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/65). Juntou documentos (fls. 66/94).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir, haja vista que basta mera leitura superficial da inicial para se entrever que a pretensão indenizatória se circunscreve à anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto também a pretensão em relação à inversão do ônus da prova, tendo em vista que a relação entre as partes é nitidamente de consumo, o que motiva a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso nos autos que a autora era devedora do requerido, incontroverso também o acordo de pagamento e a quitação integral em 20.11.2009 e incontroverso ainda que em 07.07.2010 a restrição de crédito persistia.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
Embora caracterizado o abalo de crédito, observo do extrato de fls. 85 que a autora possui outras restrições nos órgãos de proteção ao crédito. Logo, com base na Súmula n. 385 do STJ, não cabe a indenização por dano moral.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
