

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020666-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Domingos Honorato da Silva, CPF 034.877.762-00
Réu1:Edson Rodrigues Amancio Leite, CPF 340.133.688-62
Advogado:José Roberto Soares de Oliveira, OAb/SP 287.091
Ré2:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte de São Paulo
Preposto:Danielle Cristina Toniolo Lopes, RG 47.347.361-6
Advogado:Alessandra Diogo Gomes, OAB/SP 188.877
Ré3:Companhia Mutual de Seguros
Preposto:Ana Paula Barreto da Silva, CPF 225.586.078-39
Advogado:Thais Brito Souza, OAB/SP 294.594
Data da audiência:07/11/2012 às 16:00h


Aos 07 de novembro de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. A seguir, foi ouvido o Sr. Leonardo Honorato Cunha da Silva, CPF nº 375.481.388-90, condutor do veículo e filho do autor, que será ouvido como informante do Juízo: "No dia dos fatos eu estava trafegando pela Estrado dM'Boi Mirim, em direção ao Jardim Nakamura, sentido Centro, quando parei no semáforo e coloquei o carro no ponto morto, pois o sinal estava vermelho. Pouco tempo depois, o coletivo veio e bateu na traseira do veículo que eu conduzia. No momento da colisão não chovia, mas a pista estava molhada. As fotos escuras de fls. 10/17 foram tiradas por mim, ainda no local dos fatos. As outras foram tiradas depois. O motorista do ônibus disse para que eu não me preocupasse pois o seguro arcaria com todos os gastos, o motorista do ônibus está lá fora para prestar depoimento. O veículo do meu pai ainda não foi consertado. Eu mesmo guinchei o carro até a oficina "Max Max", com autorização da seguradora "Mutual", seguradora da "Cooperpam". O carro ficou na oficina de 30 a 40 dias, mas não foi consertado. A mecânica afirmou que o orçamento não havia sido aprovado." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Josuel Francisco da Costa, RG nº 7.140.993-2, condutor do coletivo, que será ouvido como informante do Juízo: "No dia dos fatos, o condutor do VW/Gol freou de uma vez, por conta do semáforo ter ficado amarelo. A pista estava molhada e não deu tempo do ônibus parar, vindo a atingir a traseira do referido veículo. O VW/Gol, por conta do sinal, que ficou amarelo, parou na segunda faixa, um pouco atravessado. O veículo Gol saiu do corredor e entrou na segunda faixa, onde trafegava o ônibus que eu conduzia. Ele acionou o freio por conta do sinal ter ficado amarelo, não dando tempo para que eu evitasse a colisão."  A seguir, pelo advogado do réu proprietário do ônibus,  Edson, declarou que o cobrador e a testemunha trazida irão prestar depoimentos no mesmo sentido do que disse o condutor do ônibus. Diante disso, será ouvida apenas a testemunha, Sr. Antonio Brito, CPF 232.729.938-19, testemunha do réu Edson: "No dia dos fatos, eu estava sentado, dentro do ônibus. O VW/Gol vinha trafegando pelo corredor e de repente mudou de faixa, para a faixa do meio, e freou bruscamente. Segundo o condutor do Gol, ele freou porque o sinal ficou amarelo. O motorista do ônibus tentou evitar a colisão, inclusive, freando o ônibus, mas, mesmo assim, o ônibus colidiu bem no canto esquerdo do veículo VW/Gol. A pista estava molhada no dia, mas no horário do acidente, não chovia. O motorista do ônibus fez de tudo para evitar o acidente, mas não foi possível. Ele tentou manobrar, inclusive, para não colidir, mas acabou por bater no canto do lado esquerdo. Antes da colisão o motorista havia parado em um ponto de ônibus para pegar e deixar passageiros a cerca de 80/100 m do local da colisão. O veículo VW/Gol parou atravessado na hora em que freou, por conta do sinal ter ficado amarelo. Com a batida, o carro não foi lançado muito para a frente." Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Também deixo de acolher a ilegitimidade passiva argüida pela cooperativa COOPERPAM, pois não há dúvida de que deve, sim, responder a esta ação de reparação, já que responsável pela gestão de seus cooperados, dentre eles Edson Rodrigues Amâncio Leite, proprietário do ônibus, placas DJF-3480, tendo responsabilidade direta sobre o contrato de transporte. O mesmo tenho a dizer da "Companhia Mutual de Seguros", já que não nega a existência de contrato de seguro celebrado com a referida cooperativa (fls. 48). Superadas as preliminares, no mérito, nada infirma a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que trafega à sua frente. Aliás, nem mesmo a parada repentina do veículo de passeio conduzido pelo filho do autor, que assim procedeu em virtude do semáforo ter ficado "amarelo". Isso porque, além de se tratar de fato comum e previsível, deve o motorista manter certo espaço livre à su frente, a fim de que, em caso de brusca parada do automóvel que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão. Portanto, em sendo o condutor do ônibus culpado pelo acidente, conseqüentemente, o proprietário e a COOPERPAM também respondem pelos danos experimentados, fazendo o autor jus à reparação do dano material, na ordem de R$ 12.969,17, referente ao menor valor dos três orçamentos apresentados, reduzido o valor ao teto deste Juizado (R$ 12.440,00). Por fim, quanto à seguradora, deve ressarcir o vencido até o montante contratado. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus Edson Rodrigues Amancio Lopes e COOPERPAM ao pagamento da importância de R$ 12.440,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, ficando a "Companhia Mutual de Seguros" obrigada a ressarcir o vencido até o montante contratado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$373,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu1:Adv. Réu1:


Réu2:Adv. Réu2:


Réu3:Adv. Réu3:


Informante Leonardo: 


Informante Josuel: 


Testemunha Antonio:
