

SENTENÇA

Processo nº:0020413-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sheila Lucia Curcio
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
De acordo com a cláusula 12 do contrato firmado entre as partes, 'em caso de cancelamento do benefício por inadimplência ou por qualquer outro motivo, o atendimento e o próprio pagamento do benefício são devidos considerando-se integralmente o mês de cancelamento, por se tratar de pagamento prévio' ? fls27.
No caso vertente, a requerente pediu, em 22/09/2012, a rescisão contratual (fls.28/29).
A requerida, todavia, de acordo com a cláusula contratual mencionada, estendeu os efeitos do contrato por mais um mês, cobrando o boleto com vencimento em 01/10/2012 (fls.31).
Além disso, observa-se que a autora pagava o convênio antecipadamente (fls.38/39).
Assim, conclui-se que a fatura do mês de outubro de 2012, ocasião em que o convênio já estava cancelado, é indevida.
A partir do momento que o consumidor comunica, com tempo suficiente para atendimento à sua solicitação, a rescisão contratual, pleiteando o cancelamento da fatura, incumbe ao plano de saúde atender sua solicitação, especialmente porque não havia sido iniciado novo mês de cobertura.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. 
Este princípio é facilmente enquadrado no caso dos autos, remanescendo a abusividade da cláusula referida, no que se refere à obrigatoriedade do consumidor de dispor de mais um mês de cobertura, mesmo não o querendo. Reforço à boa-fé da autora é o fato de que o plano requerido não comprovou a utilização dos serviços após o pedido de cancelamento. 
Destarte, inexigível a fatura com vencimento em outubro de 2012.
A emissão de cobrança equivocada em nome da autora não seria, por si só, capaz de gerar transtornos passíveis de configurar dano moral, todavia, pela prova dos autos, a cobrança culminou na inserção de seu nome em rol de inadimplentes (fls.34). 
O apontamento em cadastros de inadimplentes por débito já pago acarreta abalo ao crédito que afeta a honra objetiva da pessoa.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível a fatura do mês de outubro de 2012 (R$157,75), condenando QUALICORP ADMINISTRADORA ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
