

SENTENÇA

Processo nº:0020005-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Pires do Amaral
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020005-17.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor solicitou a transformação do plano dele para pós-pago nos termos impostos pela ré e geradores dos valores cobrados.
A ré não fez tal prova, sendo certo que não demonstrou todos os créditos disponíveis em favor do autor quando da exigência dos valores cobrados. Observa-se que a ré costuma praticar contratos por meio telefônico, motivo pelo qual cabe a ela a prova do que foi efetivamente contratado pelo consumidor.
Oportuno mencionar que pouco verossímil a migração de um plano mais benéfico para outro mais oneroso sem qualquer vantagem para o consumidor.
Inclusive, o expediente da ré, nada mais fez do que provocar a saída do consumidor do serviço prestado.
Logo é inquestionável a inexigibilidade dos valores cobrados em face do acima exposto e por não decorrer de serviço contratado pelo autor.
Também existem danos morais e não mero aborrecimento pelo apontamento indevido do nome do autor, conforme prova feita por ele com a inicial.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a necessidade de indenizar sem gerar lucro, arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar inexigíveis os valores e encargos cobrados, condenar a ré em danos morais acima arbitrados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
