

SENTENÇA

Processo nº:0020611-63.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Complementação de Benefício/Ferroviário
Requerente:Ana Helfstein Otelo e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 09 de janeiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 




Vistos.

ANA HELFSTEIN OTELO, CLARINA BLUFATO DE CAMPOS, FERNANDES ABREU, NEIDE ROCHA E RUTH RODRIGUES, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são ferroviários aposentados e pensionistas das antigas estradas de ferro estaduais convertidas na FEPASA  admitidos sob o regime estatutário e, por isso, têm os mesmos direitos e vantagens dos servidores públicos estaduais , dentre eles o da complementação da aposentadoria ou pensão. Por força dos artigos 193 e 200 Decreto n. 35530/59, artigo 126, §4o da Constituição do Estado e artigo 40, parágrafo 8o, da Constituição Federal os ferroviários estaduais, estatutários como os autores, têm direito a acompanhar sempre os salários ou vencimentos da ativa, em igual condição, como se em atividade estivessem. Nesse contexto, os funcionários em atividade da CPTM constituem  parâmetro para as complementações de aposentadoria e/ou pensão dos ferroviários da extinta FEPASA.  É o que consta do Enunciado 10 do Egrégio tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescentando que a CTPM é sucessora da FEPASA, sendo certo que a CTPM absorveu o patrimônio e os recursos humanos da FEPASA. Deste modo, sustentam que , sendo aposentados e tendo trabalhado para a FEPASA, pertencem á mesma categoria dos ferroviários que estão vinculados à CTPM. Entretanto, foram concedidos três abonos salariais para os funcionários da CPTM que não foram repassados aos autores. Diante o exposto,  requereram seja a ré condenada a pagar-lhes os valores de três abonos salariais de sua categoria no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais) para outubro de 2005, de R$ 781,06 (setecentos e oitenta e um reais e seis centavos) para outubro de 2006 e de R$ 827,92 (oitocentos e vinte sete reais e noventa e dois centavos) para outubro de 2007, em paridade com o aumento geral concedido aos servidores ativos remanescentes da ex-FEPASA, com correção monetária, juros moratórios  calculados com base no Decreto Lei n.° 2.322/87 e Lei n.° 8.170/91e demais verbas de sucumbência. Juntaram, com a inicial, procuração e documentos.

Determinou-se a emenda da peça inicial (fl. 150).

Seguiu-se manifestação das autoras (fl. 153 , 156 e 158).

Houve emenda à inicial conforme o solicitado pela decisão de fl.150.

Os autos foram remetidos  ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital (fl. 160). 

A peça inicial foi aditada para inclusão do pedido de indenização por danos morais (fls. 162/164).

A sentença de fls. 166/167 indeferiu a petição inicial e extinguiu o processo sem julgamento do mérito. Os autores, diante de tal decisão, interpuseram recurso ao qual foi dado provimento (fls. 190/196).

Em obediência ao v. Acórdão, o processo retomou seu curso.

Os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita.

A ré foi citada e apresentou contestação (fl. 208/219), advogando pela improcedência da ação. Alegou que os abonos mencionados na inicial  foram concedidos por meio dos Acordos e Dissídios Coletivos aos empregados ativos da CPTM, e não há lei a assegurar o mesmo pagamento aos autores., sob pena de ofensa ao disposto no artigo 37, caput da Constituição Federal. Ressaltou que os empregados da ex-FEPASA obtiveram o direito de receber complementação de aposentadoria em razão das Leis Estaduais nº 1.386/51 e nº 4.819/58, de modo que os autores já estão recebendo o que a legislação estadual lhes assegurou. Afirmou, também, que os empregados da CPTM não são paradigmas para os autores , eis que ali nunca laboraram. Discorreu acerca da cisão que foi operada e que, se fosse o caso de paradigma , os funcionários da FEPASA deveriam ter como parâmetro os funcionários da FERROBAN . Também alegou que os abonos não são vantagens de caráter geral e não integram os vencimentos e os funcionários da FEPASA recebem todos os reajustes e abonos decorrentes de acordos e dissídios coletivos que lhes são aplicáveis. Colacionou julgado em seu favor e insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais. 

Houve réplica às fls. 224/236.

As partes manifestaram desinteresse na produção de provas.



É O RELATÓRIO. DECIDO.



O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a lide versa sobre matéria de direito, prescindindo, assim, da produção de outras provas, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação através da qual buscam os autores,  funcionários aposentados e pensionistas da FEPASA, o reconhecimento do direito aos abonos salariais concedidos aos servidores em atividade. Ampararam seu pedido na Lei n.° 9.343/96 .


A ação é parcialmente procedente.

Como é cediço, em razão das disposições da  Lei 9342/96 a FEPASA foi parcialmente cindida e, por tal motivo, os funcionários em atividade passaram a trabalhar para a CPTM, sem prejuízo dos salários e demais vantagens pecuniárias.

Quanto aos inativos, o art. 4o, parágrafo 2o, da referida lei dispõe que:

?Art. 4o ? Fica mantida aos ferroviários, com direito adquirido, a complementação dos proventos das aposentadorias e pensões, nos termos da legislação estadual específica e do Contrato Coletivo de Trabalho 1995/1996.

Parágrafo 1o ? As despesas decorrentes do disposto no ?caput? deste artigo serão suportadas pela Fazenda do Estado, mediante dotação própria, consignada no orçamento da Secretaria de Estado dos Negócios dos Transportes.

Parágrafo 2o ? Os reajustes dos benefícios da complementação e pensões a que se refere o ?caput? deste artigo serão fixados, obedecendo os mesmos índices e datas conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho, ou dissídio coletivo na data-base da respectiva categoria ferroviária."

O dispositivo legal é claro e expresso ao consignar que, nas datas em que houver acordo ou convenção coletiva de trabalho, o reajuste fixado deve ser repassado ao pessoal inativo e pensionistas. O mesmo ocorre quando houver dissídio coletivo na data-base na respectiva categoria ferroviária.

Justamente por isso é que não colhe a alegação da ré no sentido de que os funcionários da CPTM não são paradigmas para os funcionários da FEPASA. O revés, aliás, decorre da letra da lei. Assim, rejeito a tese de que  os abonos salariais concedidos devem ser pagos somente aos funcionários da CPTM e não para toda a categoria ferroviária.

No caso, os pagamentos que são objeto da lide  referem-se a  dissídio coletivo da categoria e  acordos coletivos de trabalho dos funcionários da CPTM e, em razão da equiparação,  os autores t~em direito á tais verbas. 

E nem se alegue a inaplicabilidade do art. 40, parágrafo 8o, da Constituição Federal e art. 126, parágrafos 4o e 5o, da Constituição Estadual aos autores.

Isto porque os ex-ferroviários, embora fossem regidos pelo regime celetista, são considerados servidores públicos em sentido amplo, por terem mantido relação de trabalho com a FEPASA, que era empresa concessionária de serviços públicos.

Apesar terem sido inicialmente contratados pelo regime celetista, passaram a ter seu regime jurídico regulado também pelas regras do Decreto Estadual n.º 35.530/59, conhecido por Estatuto dos Ferroviários Paulistas. Logo, continuaram a manter com a Fepasa vínculo de natureza estatutária. 

Assim sendo, aplicável a estes as referidas regras constitucionais, que garantem os reajustes dos benefícios a fim de preservar-lhes o caráter permanente de seus valores reais.

Aliás, esta disposição constitucional deixa claro que todas as vantagens que importem em aumento de vencimentos dos servidores em atividade devem ser, automaticamente, repassadas para o pessoal que se encontra na inatividade.

A intenção do legislador, ao instituir esta regra, foi  justamente a de acabar com a disparidade existente até então entre as remunerações dos servidores ativos e inativos, que reduzia estes últimos a uma condição de difícil sobrevivência diante da redução de seus proventos com o passar dos anos.

Sendo o custo de vida igual tanto para os aposentados como para os ativos, evidente a intenção do legislador constituinte em manter a igualdade entre estas situações, cumprindo com os princípios da isonomia e irredutibilidade de vencimentos.

Ademais, a previsão disposta na Lei n.° 9.343/96 encontra-se em conformidade com o que dispõem as Constituições Federal e Estadual.

Dessa forma, atualmente, a revisão de benefícios deve ser feita sempre que haja modificação da remuneração dos servidores em atividade, a fim de que ocorra uma perfeita equiparação dos vencimentos dos aposentados com os  da ativa, sob pena descumprimento da referida regra constitucional.

Outrossim,  não há que se argumentar que na verdade não houve aumento, mas simples concessão de abono salarial a uma quantidade restrita de ferroviários.

Isto  porque os índices de reajustes concedidos nos dissídios e acordos coletivos de trabalho deixam claro não se cuidar de simples abono (cujo pagamento é feito em valor certo e determinado, e de uma só vez), posto que foram fixados percentuais de reajuste, os quais foram efetivamente incorporados aos salários dos ferroviários em atividade.

Ademais, ainda que o referido aumento pudesse ser caracterizado como  abono salarial, ainda assim a verba seria devida aos inativos, eis que a natureza e forma de concessão não mais representam do que reajuste disfarçado  de vencimentos, o que obriga ao repasse aos inativos e pensionistas pela própria disposição legal.

Igualmente não colhe a tese de ilegalidade da equiparação, eis que não é o caso de equiparar servidores que estão em situações desiguais, mas simplesmente de dar cumprimento ao disposto na regra constitucional que determina, expressamente, a igualdade de tratamento salarial entre ativos, pensionistas e inativos, a fim de preservar a estes últimos o poder aquisitivo de seus proventos e pensões.

Portanto, devidos abonos concedidos ao pessoal em atividade na CPTM, nos mesmos valores e na mesma data base.

Tendo em vista a promulgação da Lei n.° 11.960, de 29 de junho de 2009, inaplicável a OS n.° 01/98, posto que  a atualização monetária dos valores devidos deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n.° 11.960/09.

Por outro lado, os juros moratórios deverão ser considerados no patamar de meio por cento (0,5%) ao mês, nos termos do que estabeleceu a Medida Provisória n.° 2.180-35, de 24 de agosto de 2.001, que acrescentou o art. 1o, F, à Lei n.° 9.494/97, estabelecendo que ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano?, eis que esta foi ratificada pela Emenda Constitucional n.° 32, de 11 de setembro de 2001, que estabeleceu a vigência das medidas provisórias editadas até a data anterior à sua promulgação, até que outra medida provisória a revogasse explicitamente, ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

De outro lado, afasto a pretensão de indenização por danos morais, eis que o posicionamento da ré - alterado por esta decisão - implica prejuízo material , mas não abalo moral a autorizar a fixação de qualquer indenização. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré a pagar aos autores os abonos salariais concedidos nos anos anos de 2005, 2006 e 2007, nos valores, respectivos,  de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), R$ 781,06 (setecentos e oitenta e um reais e seis centavos) e R$ 827,92 (oitocentos e vinte sete reais e noventa e dois centavos),  os quais ficarão incorporados, bem como ao pagamento dos valores vencidos e vincendos, com atualização monetária e juros moratórios, nos termos supra fixados.

Considerando que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Declaro, para fins de execução, a natureza alimentar do crédito em questão para fins de aplicação do art. 57, § 3º, da Constituição Estadual.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
            Juíza de Direito
