

SENTENÇA

Processo nº:0020196-19.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sonia Bezerra de Macedo
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento de mérito.
O pedido da presente ação é improcedente.
Com efeito, a autora alega que transitava com seu veículo na Rua Américo Salvador Novelli, na altura do numeral 162, ocasião em que quando saia do local em que se encontrava estacionada, em marcha ré, e adentrou na via, o veículo da requerida que transitava pela mesma via e sentido colidiu com seu carro, na parte traseira e lateral direita, causando-lhe danos no importe de R$ 2.500,00. Pleiteia, desta forma, o ressarcimento de tal importância, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.
Em contrapartida, a requerida, em contestação, alega que não localizou qualquer registro interno sobre o acidente alegado pela autora, envolvendo o coletivo de placas EZL 3249. Afirma ainda que não foram demonstrados os fatos alegados na inicial e que de acordo com o narrado, a culpa pela colisão ocorreu, por conduta da autora, a qual ingressou no leito carroçável sem a cautela necessária, infringindo o disposto nos artigos 28, 34 e 36 do CTB.
No caso em pauta, nota-se que, para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autora a trazer aos autos simples boletim de ocorrência, no qual foi consignada unicamente a sua versão, de maneira que, por haver sido elaborado desta forma, não se presta a comprovar, de forma satisfatória, a versão expendida na inicial.

Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Acrescenta-se ainda que, a própria autora afirma que estava estacionada e quando ingressou na via pública houve a colisão com o veículo da requerida que estava trafegando na via pública, logo, presume-se que aquela deu causa ao acidente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
