

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020191-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Aparecida da Silva
Réu(é)s:Centro Automotivo Mec. Norte Veículos e Serviços Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/11/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Ré.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A parte ré é revel, porque não compareceu a esta audiência, embora intimada. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O objeto da discussão neste processo é o contrato de compra e venda do veículo indicado na inicial, que a parte autora vendeu à parte ré, ou seja, discute-se responsabilidade civil contratual.
É da parte ré a responsabilidade, perante a parte autora, quanto à falta de transferência do registro do veículo junto ao DETRAN. Essa era uma obrigação decorrente do contrato de compra e venda e, no momento em que a parte ré deixou de cumpri-la, tem a parte autora o direito de exigir seu cumprimento forçado.
A eventual circunstância da parte ré haver vendido esse veículo a um terceiro, a quem possa ter entregue a documentação para a devida transferência, não isenta a responsabilidade da parte ré perante a parte autora justamente no tocante a essa transferência, pois não há relação jurídica contratual entre a parte autora e essa terceira pessoa a quem a parte ré vendeu o veículo.
Também não isenta a responsabilidade da parte ré a eventual circunstância do veículo estar em poder do terceiro e não haver sido feita a vistoria do CONTROLAR, porque somente excluiria a responsabilidade da parte ré a culpa exclusiva do terceiro, mas, no caso, não há essa exclusividade porque o que aconteceu foi que a parte ré não cumpriu o contrato com a parte autora e não podia delegar ao terceiro o cumprimento da responsabilidade de transferir o registro do veículo, que assumira perante a parte autora.
Por tudo isso é que não é possível incluir esse terceiro no polo passivo.
Como a parte ré informa em sua defesa sobre a impossibilidade de realizar a transferência do registro por suas próprias forças, em razão do bem se encontrar em poder de terceiro, deve esta sentença suprir sua declaração de vontade perante o DETRAN, realizando-se a transferência do registro para a parte ré, a qual, a seu turno, poderá acionar judicialmente o terceiro para resolver a questão. O que não é justo é que, sem a transferência, os ônus continuem a recair exclusivamente sobre a parte autora.
Por fim, o descumprimento contratual pela parte ré trouxe à autora mais do que mero aborrecimento, pela falta de pagamento, pela ré, das parcelas do financiamento do veículo que assumira pagar e não o fez, conforme a autora informou nesta audiência. E essa falta de pagamento causou a inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela instituição financeira credora. Por isso, arbitro a indenização em R$ 8.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) suprir a declaração de vontade da parte ré de maneira a servir, junto ao DETRAN, como ordem para a transferência do veículo do nome da parte autora para o nome da parte ré. Expeça-se imediatamente ofício, instruído com cópia desta sentença, determinando ao DETRAN a transferência do registro do veículo indicado na inicial para o nome da parte ré;
b.) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)
