

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020176-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dinalva Amaral Oliveira
Requerido:Banco Itaucard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que não solicitou parcelamento junto ao banco réu, de despesas relacionadas ao cartão de crédito nº 4705.9801.5355.0341, gerando encargos com os quais não concorda.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que a ré não contesta os fatos narrados pela parte autora, na inicial, ofertando defesa genérica, de modo que se tornaram incontroversos.
Portanto, presume-se que a autora não contratou qualquer parcelamento de débitos relacionados ao seu cartão de crédito, sendo indevidos os encargos gerados e cobrados.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que realizou parcelamentos dos débitos da autora, sem que esta o tivesse solicitado.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que o defeito no serviço prestado, com o parcelamento não solicitado e com a cobrança indevida de encargos causou insegurança e aborrecimentos à consumidora e, portanto, dano moral. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DINALVA AMARAL OLIVEIRA em face de BANCO ITAUCARD S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar nulo o acordo impugnado, vinculado ao cartão de crédito de nº 4705.9801.5355.0341 e os encargos dele decorrentes; bem como para obrigar o réu a proceder à revisão das faturas da autora, excluindo das vincendas, a contar da próxima, as parcelas e os encargos decorrentes do acordo, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
