

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020288-91.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transleste Empresa de Transporte de Passageiros Em Taxis Ltda
Requerido:Lusicleide Martins de Sá e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Transleste Empresa de Transporte de Passageiros em Taxi Ltda. ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais, decorrente de acidente de veículos, contra Lusicleide Martins de Sá, (proprietária) e Francisco Sérgio Gregório, (condutor), aduzindo, em síntese, que por volta das 17:30 horas, do dia 21/07/13, quando seu veículo era conduzido por motorista profissional pela Rua Capitanias Hereditárias, acabou sendo abalroado pelo veículo, (motocicleta), de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo réu, que trafegava na mesma via, em sentido contrário, em alta velocidade e na contramão de direção. Imputou a culpa pelo acidente aos réus, indicando danos materiais referentes ao conserto do veículo, no importe de R$ 8.693,00, além de lucros cessantes, no valor de R$ 3.500,00. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou a procedência da ação. Deu à causa o valor de R$ 12.663,00. Juntou documentos, (fls. 02/37). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação conjunta de fls. 46/51, com documentos. Sem preliminares, imputaram a culpa pelo acidente ao autor. Impugnaram os valores pleiteados. Apontaram a ocorrência de danos em seu veículo e no condutor, contudo, sem formularem pedido contraposto.

Réplica a fls. 98/102.

Saneador a fls. 88, com a fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova oral.

A prova oral foi colhida em audiência de instrução e julgamento, (fls. 119/123 e 147/148).

 Encerrada a instrução, (fls. 158), vieram alegações finais de fls.162/164 e 166/168.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é improcedente.

O acidente, conforme incontroverso, ocorreu no final da tarde, após tempo chuvoso, em via estreita, de mão dupla e em trecho sinuoso, inclusive com aclives e declives, ou seja, em condições pouco favoráveis e em local perigoso.

Dentro deste quadro, a prova produzida nos autos revelou-se absolutamente frágil para a imputação da culpa a qualquer das partes.

Em seu depoimento pessoal, o condutor réu negou a responsabilidade pelo acidente e, a este propósito, que não teria invadido a contramão de direção, (fls. 120).

Já o motorista da autora, cujo depoimento deve ser recebido com extrema reserva, ao passo que absoluto seu interesse no resultado da causa, imputou a responsabilidade ao condutor réu. Todavia, seu depoimento restou isolado nos autos, porquanto não foi confirmado pelas demais provas produzidas, (fls. 121).

 A testemunha Rogério, (fls. 122), não presenciou o acidente. Limitou-se, apenas, a trazer ao juízo informação acerca da posição dos veículos após o impacto e que não se revelou eficaz para apuração detida da dinâmica do impacto. No mesmo sentido seguiu o depoimento da testemunha Rivaldo, (fls. 123).

 Sublinhe-se, neste particular, que as informações referidas à disposição dos veículos após o acidente e sem qualquer pertinente informação anterior acerca de sua dinâmica revelam-se absolutamente frágeis para a imputação de responsabilidade, sem embargo de que não se sabe se o local dos fatos foi preservado para guarnecer verossimilhança às informações prestadas. 

Por fim, a testemunha João, (fls. 148), nada soube informar sobre o acidente.

Depreende-se, pois, que a empresa autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

     PRIC.


São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
