

SENTENÇA

Processo nº:0020902-33.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Mozoni da Silva
Requerido:Barreira Grande Comercio de Alimentos Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 1º de março de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
MARCELO MOZONI DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BARREIRA GRANDE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 26/08/2012, foi até o estabelecimento da requerida para fazer compras e, ao retornar ao estacionamento, por volta das 13:20 horas, percebeu que seu veículo Kombi, ano 1997, placa CKX 4418, havia sido furtado.
O fato foi comunicado à Autoridade Policial.
Embora tenha solicitado o ressarcimento dos danos, a requerida se manteve inerte, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 15.950,00, como danos materiais e, a título de danos morais, o montante de R$ 12.440,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.36/42).
Impugnou o Boletim de Ocorrência sob o argumento de que possui declarações de foram unilateral.
Por outro lado, as câmaras de filmagem estavam em manutenção na época dos fatos e, por isso, não há nenhuma imagem.
Sendo assim, não há prova de que o veículo estava no interior do estacionamento.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 56/62.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, observando-se que as partes não arrolaram testemunhas.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 15.950,00, como danos materiais e, a título de danos morais, o montante de R$ 12.440,00.
Em defesa, foi sustentada a falta de provas de que o veículo estava no estacionamento.
O documento juntado a fls.21 demonstra que o requerente esteve no estabelecimento da requerida no dia 26/08/2012. 
No mesmo dia, o fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme documento de fls. 19.
É sabido que os supermercados proliferam em regiões de grande densidade demográfica, auferindo vultuosos lucros. E o fornecimento de estacionamento visa atrair novos clientes oferecendo comodidade. Em contrapartida, deve o fornecedor garantir segurança e integridade física aos clientes que se utilizam de tal serviço.
De qualquer modo, a despeito da responsabilidade objetiva imposta pelo Código de Defesa do Consumidor, a qual dispensa a demonstração de culpa por parte do fornecedor do serviço, este último estará isento de indenizar sempre que puder demonstrar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o, da Lei n° 8.078/90). 
Ações criminosas perpetradas por terceiros não excluem a responsabilidade da recorrente de reparar integralmente os prejuízos suportados por seus clientes e trata-se de fato corriqueiro e previsível.
Nesse sentido:
" I - Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos à coisa. II ? O estabelecimento comercial que oferece estacionamento em área própria para comodidade de seus clientes, ainda que a título gratuito, assume, em princípio, a obrigação de guarda dos veículos, sendo assim responsável civilmente pelo seu furto ou danificação". (REsp n° 107385/RS, Rei. Min. Waldemar Zveiter, 3a Turma do STJ, j . 4/3/1997).
No mesmo sentido a Súmula nº 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
A alegação feita pela requerida de que as câmeras estavam em manutenção não isenta a responsabilidade de ressarcimento do dano.
Com relação às verbas pleiteadas, cabem as seguintes observações.
No caso em exame, pela análise da prova documental, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelo furto se seu veículo no estacionamento de estabelecimento comercial, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral". 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações".
Quanto aos danos materiais, não a prova de que existia produtos de festa no interior do veículo e muito menos que o carro era utilizado para carreto.
O único dano comprovado foi o do veículo que, segundo o documento de fls. 16, foi de R$ 11.095,00.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCELO MOZONI DA SILVA contra BARREIRA GRANDE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA para condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 11.095,00, corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do fato até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos e cinqüenta por cento das custas.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
São Paulo, 01 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
