

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020381-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulce Dintof, CPF 111.754.088-08
Requerido:TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda, CNPJ 08.194.702/0001-65
Data da audiência:12/08/2013 às 15:00h



Aos 12 de agosto de 2013, às 15:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Alexandre Vicente Melges -  OAB 152.179, e a ré, representada pela Sra. Josiane Lopes de Melo ? RG: 56.585.896-8, assistida de advogado, o Dr. José Renato da Silva ? OAB 181.861. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em audiência anterior realizada com a mesma ré nesta data, já foi esclarecido que a requerida encerrou suas atividades, mas não teve a falência oficialmente decretada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dulce Dintof em face de TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que contratou viagem de formatura para seu filho menor pelo preço de R$5.240,00 que foi integralmente quitado. No entanto, a viagem foi cancelada. Requer a condenação da ré à devolução do preço e do cheque ainda não apresentado e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré solicita o benefício da gratuidade processual e, quanto ao mérito, afirma que deixou de honrar seus compromissos por eventos fortuitos e fatos de terceiro pelos quais não pode ser responsabilizada. Indefiro a gratuidade processual pleiteada pela ré. Com efeito, a ré encerrou suas atividades irregularmente; não houve decretação de falência, nem, muito menos, pedido de recuperação extrajudicial, providência normalmente tomada por todo e qualquer empresário de boa-fé que atravessa dificuldades financeiras. Não há prova de sua hipossuficiência econômica, pois, simplesmente, a ré não está em operação. Assim, a rigor, a ré foi irregularmente dissolvida. Tal conduta não pode ser premiada com o deferimento da benesse da gratuidade processual, que pressupõe toda uma regularidade formal da qual a requerida não mais goza. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Inegável a desconstituição do contrato que foi integralmente inadimplido pela ré. A ré alega a existência de fatos de terceiros e fortuitos que impediram a conclusão do presente contrato e de vários outros. No entanto, todas as demais agências de turismo estiveram sujeitas aos mesmos percalços alegados, ou seja, surtos de menigite e gripe suína e erupção de vulcão em pontos turísticos. Porém, poucas delas deixaram de embarcar tantos passageiros quanto a ré. Na realidade, os fatos alegados obrigaram a ré e demais empresas do ramo a devolver parcelas de contratos que forçosamente foram cancelados, mas não fundamentam o inadimplemento do presente contrato. O alegado descumprimento contratual por parte de companhias aéreas, além de não demonstrado, não tem o condão de eximir a ré perante o seu consumidor, diante da responsabilidade solidária estabelecida no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, nenhum dos fatos alegados descaracteriza a responsabilidade da requerida, especialmente porque não se referem, de forma específica, ao contrato que fundamenta a presente demanda. Consequentemente, procedente o pedido atinente à rescisão contratual e à devolução do preço pago. Também procede o pedido referente ao dano moral. Evidente que despender quantia significativa para viagem de formatura não realizada causa frustração e desgosto que lesam a integridade moral da parte. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que não tenha agido com dolo propriamente dito. O dano foi considerável, pois a expectativa de viagem muito significativa não se concretizou. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do valor do contrato, ou seja, R$10.480,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Dulce Dintof em face de TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$5.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento preço, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$10.480,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 466,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
