

SENTENÇA

Processo nº:0020505-23.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvia Roberta Lamanna
Requerido:Buritel Representações e Serviços Ltda




CONCLUSÃO 


Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



                                    Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.25), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 27), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.25), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida, parcialmente, a pretensão inicial.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o valor cobrado pelo requerido às fls.06 refira-se ao cheque 00051169, prescrito, não sendo passível de cobrança.
Quanto aos demais cheques, não poderão ser objeto do pedido de declaração de inexigibilidade, vez que sequer há descrição de sua numeração, não se podendo presumir que estejam na posse do requerido, pois não houve qualquer cobrança.
Ademais, partindo-se do fato de que houve apontamento em nome da autora em razão de cheque prescrito, provado o dano moral. No que tange ao valor de indenização, reputo justa a quantia de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito cobrado às fls.06, referente ao cheque 51169, condenando a  requerida ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da publicação desta sentença. No mais, condeno a requerida à obrigação de devolver o cheque de numeração 51169, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 29 de março de 2012.
