

SENTENÇA

Processo nº:0020071-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida Souza Silva
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que a requerida não autorizou sessões de fisioterapia prescritas pelo médico que a atende, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral.
A ré, a seu turno, alegou que nunca recebeu qualquer pedido da autora de cobertura de sessões de fisioterapia.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos e as alegações das partes, verifico que, de fato, a autora não comprovou que o médico que a atende prescreveu sessões de fisioterapia.
Portanto, a alegação do réu, de que não teve ciência de pedido médico de sessões de fisioterapia à autora está corroborada pelas provas dos autos. 
Deste modo, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão da conduta do réu, já que não houve negativa indevida de cobertura a sessões de fisioterapia à autora. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Com efeito, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, IMPROCEDENTES os pedidos iniciais de reparação por danos morais, deduzido por MEIRE APARECIDA SOUZA SILVA em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Com efeito, revogo o pedido de antecipação de tutela de fls. 31. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
