

SENTENÇA

Processo nº:005.10.020276-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Givalda Correia Barbosa Gomes
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Créd. Financ. e Invest.


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Givalda Correia Barbosa Gomes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em novembro de 2009 firmou acordo para pagamento de seu saldo devedor em uma única parcela de R$ 70,00; que o pagamento foi realizado em 02.12.2009 através de depósito em conta bancária de titularidade da requerida; que posteriormente descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito de R$ 342,40; que não se conforma com o fato, uma vez que o cartão de crédito estava cancelado; que nenhum acordo celebrou com a requerida após o pagamento do saldo devedor e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 08).
Em 23.08.2010 as partes protocolizaram petição comunicando acordo (fls. 13/14).
Para fins de homologação do acordo, esta magistrada determinou a identificação pela requerida da pessoa que assinou o termo de acordo, a vinda de cópia do contrato social e da procuração (fls. 15).
A requerida esclareceu que a minuta de acordo foi assinada pelo Dr. Fernando Doniseti Silva (OAB/SP n. 242.331), remetendo cópia da documentação faltante (fls. 17/44).
Por decisão de fls. 45 foi determinado que o responsável pela assinatura da minuta de acordo comparecesse em Juízo a fim de lançar sua assinatura, decisão publicada em 20.09.2010 (fls. 47).
A audiência de conciliação restou prejudicada diante do não comparecimento da requerida que também não assinou a minuta de acordo como determinado. A autora declarou o recebimento da quantia de R$ 2.200,00 (fls. 49).

É o relatório.
DECIDO.

A conduta da requerida é deplorável. 
Protocolizou neste Juízo minuta de acordo em que lançou mero rabisco no campo destinado à assinatura de seus patronos, não se fazendo identificação alguma do responsável pela assinatura (fls. 13/14).
Por cautela, foi determinado, antes da homologação, que houvesse a identificação daquele que assinou.
Curiosamente, a advogada esclareceu que a assinatura era do Dr. Fernando Doniseti Silva (OAB/SP n. 242.331), advogado que de há muito freqüenta as dependências deste Juízo, seja na qualidade de preposto de empresas de renome, seja na qualidade de patrono.
Ocorre que pouco precisou ser feito por este Juízo para constatar a inverdade. Bastou a pesquisa da última audiência em que r. advogado havia comparecido neste Juízo. E, neste sentido, se denota no termo de audiência do Proc. n. 005.10.017239-8 que a verdadeira assinatura do advogado é diversa.
Na tentativa de solucionar a demanda, concedeu-se prazo para que o advogado aqui comparecesse e, enfim, assinasse a minuta de acordo que sua colega aventou ser de sua lavra. No entanto, aqui não compareceu.
Claro se mostra que faltou a observância pela requerida dos deveres previstos no art. 14 do CPC, dentre eles, expor os fatos em juízo conforme a verdade e proceder com lealdade e boa-fé.
Não agiu com honestidade nem lisura, qualificativos mínimos esperados de qualquer operador do direito.
Portanto, impossível a homologação do acordo.
A empresa requerida foi citada e intimada para comparecimento em audiência de conciliação que, em nenhum momento, foi retirada de pauta. Aqui não se fez presente. Portanto, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o pagamento de R$ 70,00 em 02.12.2009 se referiu à quitação integral do débito da autora junto à requerida, sendo injustificável a cobrança posterior de débito datado de 10.06.2007.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o abalo de crédito está demonstrado pelo extrato de fls. 05.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 5.100,00, da qual deverá ser deduzida a quantia de R$ 2.200,00 já recebida pela autora.
Caracterizada está a litigância de má-fé. A requerida procedeu de modo temerário e atentatório à dignidade da Justiça, estando configurada a hipótese prevista no art. 17, inc. V, do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, do qual deverá ser deduzida a quantia de R$ 2.200,00 já paga, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, ambas corrigidas monetariamente desde a propositura da ação, pela incidência no art. 17, inc. V e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição de crédito existente em nome da autora e promovida pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Providencie a Serventia a juntada nestes autos de cópia do termo de audiência do Proc. n. 005.10.017239-8.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
