

SENTENÇA

Processo nº:0020207-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Victor Perez Teixeira
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura - Universidade Ibirapuera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,


VICTOR PEREZ TEIXEIRA, moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e rescisão contratual c/c reparação de danos e obrigação de fazer em face de ASSOCIAÇÃO PRINCESA ISABEL DE EDUCAÇÃO E CULTURA ? UNIVERSIDADE IBIRAPUERA. Afirma que, 25/08/2008 celebrou contrato de prestação de serviços de educação com a requerida, visando o curso de mestrado em odontologia, na área de concentração em bioodontologia. Sustenta ter frequentado as disciplinas oferecidas, com o aproveitamento dos créditos, faltando a pesquisa para a conclusão do trabalho e apresentação perante a banca examinadora, em junho de 2009. Alega que no início do segundo semestre de 2009 foi informado que os professores não mais ministrariam aulas, até que fossem resolvidas pendências salariais. Afirma que devido a falta de informações acerca da continuidade do curso, optou por requerer o ?trancamento de matrícula?, em 31/08/2009, requereu o programa de disciplinas, comprovante de pagamentos e histórico escolar, pagando as taxas exigidas pela instituição de ensino. Sustenta que até a propositura da ação, não lhe foi entregue os documentos solicitados, bem como a requerida continuou a enviar-lhe boletos de cobrança, nos meses de setembro e outubro de 2009. Diante destes fatos, requer a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a rescisão contratual. Requer a condenação em danos materiais, mediante o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente cobrados, bem como reparação de danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Magistrado. Juntou documentos (fls. 14/33).
A antecipação de tutela foi parcialmente deferida (fls. 42/43).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/65). Afirma ter atendido prontamente a solicitação do requerente quanto a entrega dos documentos solicitados quando do trancamento da matrícula. Sustenta que avisou ao autor, quando da solicitação do trancamento de matrícula que deveria comparecer à instituição, após o prazo de quinze dias, para a assinatura do ?termo de trancamento?, o que o requerido não fez, sendo que as cobranças continuaram a ser emitidas, uma vez que o contrato estava vigente. Afirma inexistir os pressupostos do dever de indenizar. Afirma que o curso foi mantido e concluído pela requerida, não havendo defeito na prestação de serviços. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 66/112).
Despacho saneador a fls. 128.
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 157).
Realizada audiência de instrução e debates (fls. 167/168), foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 169).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação merece provimento parcial.
Afirma o autor ter se matriculado no curso de mestrado em odontologia, com concentração na área de ?bioodontologia?, ministrado pela requerida. Sustenta ter completados os créditos acadêmicos respectivos, quando o curso foi descontinuado por problemas trabalhistas entre a  ré e seus professores.
A requerida, por seu turno, não nega que ocorreram problemas durante o curso, que ocasionaram a troca de instituição mantenedora da faculdade, bem como a troca da coordenação do curso e dos docentes a ele vinculados. Deixa de impugnar especificamente, entretanto, o fato de que a linha de pesquisa escolhida pelo autor foi alterada em virtude da troca de coordenação e do corpo docente.
Deixando de impugnar especificamente a causa de pedir constante da inicial, sobre o elemento fático que a compõe, passa a incidir a presunção de veracidade prevista no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Tratando-se de curso de ?pós-graduação?, a área de concentração deve ser considerada como elemento essencial do contrato, havendo uma expectativa razoável de que  o contrato deve ser cumprido tal como celebrado, sendo que qualquer alteração no conteúdo essencial do curso deve ser considerado como vício do serviço, nos termos do artigo 20, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, posto que não se prestam para aquilo que razoavelmente se prestam.
A rescisão contratual deve operar pela existência de vício na prestação de serviços, com a aferição de culpa por parte do fornecedor.
A data da rescisão contratual deverá corresponder ao dia em que o autor protocolou o pedido de trancamento de matrícula, em 31 de agosto de 2009 (afirmado na petição inicial e não controvertido na contestação e fls. 25).
O argumento de que o autor deixou de formalizou o ?termo de rescisão? deve ser afastado.
Em primeiro lugar porque o fato afirmado na contestação não foi comprovado. Tratando-se de fato extintivo do direito do autor, o ônus da prova indubitavelmente é da requerida (artigo 330, II do Código Civil), não havendo qualquer comprovação de que o aluno tenha sido chamado para a formalização da desistência.
Decorre da boa fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) o dever de ter comunicado ao aluno, após o procedimento de análise pelo departamento financeiro, que o mesmo deveria comparecer à instituição para a formalização da desistência, de forma a minorar-lhe o prejuízo (duty to mitigate de losses), uma dos ?deveres anexos? ou ?laterais? que segundo Menezes Cordeiro, caracterizam a citada boa-fé.
Assim, de se declarar indevida as cobranças lançadas pela requerida (fls, 26).
Não procede, entretanto, o pedido de pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados.
A lei (artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor) é expressa no sentido que a devolução em dobro do que efetivamente foi pago e não somente cobrado. Neste sentido:
APEL.Nº: 0002420-20.2009.8.26.0080
COMARCA: CABREÚVA
APTE.: SIDNEI JOSÉ IGNÁCIO (JUST GRAT)
APDO.: BANCO DAYCOVAL S/A
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após pagamento, embora com atraso, de parcelas do contrato de financiamento Reconhecimento da inexigibilidade do débito é medida que se impõe Pretensão inicial de ressarcimento pelos danos morais em razão da restrição de crédito Inscrições preexistentes Súmula 385 do STJ Indenização por danos morais incabível, resguardado o direito ao cancelamento da negativação Incabível pedido de devolução em dobro dos valores cobrados Inteligência do art. 42, § único, do CDC, que exige efetivo pagamento de valor indevido, e não mera cobrança Recurso provido, em parte. Grifei.

O pedido de reparação pelos danos morais deve ser julgado procedente.
Como já acima analisado, a alteração da linha de pesquisa do curso de pós graduação deve ser considerada como conduta contrária ao direito.
Tratando-se de relação consumerista, não há que se perquirir prova da culpa, sendo a responsabilidade objetiva.
No tocante aos danos, em que pese a respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que entende que o mero descumprimento contratual não ocasiona dano moral indenizável, constituindo em mero aborrecimento, tenho que tal entendimento não é o melhor para o caso em tela.
Não se pode equiparar situações tão dispares, quanto a compra de uma ?torradeira? com defeito ou os descumprimento de um contrato para a ?pintura? de uma parede ao descumprimento contratual na compra de um apartamento ou na contratação de serviços educacionais.
Nos primeiros casos, o descumprimento contratual encerra-se sobre o fato em si mesmo, no máximo pelo dissabor de comprar novo produto, disponível imediatamente no mercado, no máximo com a incidência da multa contratual.
Diferentemente daquelas situações que a contratação envolve não só o serviço em si mesmo, mas a existência de sonhos, de expectativas para o futuro e o investimento não só de dinheiro, mas de esforço físico, intelectual e moral por parte do contratante.
Quem se inscreve numa pós-graduação tem expectativa razoável de colher frutos futuros de seu esforço intelectual. Investe energia intelectual para concretizar seus planos de ascensão profissional.
A frustração dessa expectativa razoável constitui a ofensa ao direito da personalidade, passível de reparação pecuniária pelo dano moral.
Neste sentido, reproduzo decisão do ETJSP, em caso que pode ser aplico ao presente por analogia:
.Voto n. 2.600 ? 34ª Câmara de Direito Privado.
Ap. n. 9178884-20.2008.8.26.0000.
Comarca: Bauru.
Apelante: UNINOVE - ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE
JULHO.
Apelada: AMANDA CREPALDI SOARES.
Juiz: Arthur de Paula Gonçalves.
Responsabilidade Civil. Prestação de serviços educacionais. Descontinuidade de curso universitário por ausência de quórum de alunos. Inadimplemento absoluto. Impossibilidade de cumprimento parcial da prestação. Abusividade de eventual cláusula contratual que permite extinção de turmas por insuficiência de alunos matriculados. Cláusula nula de pleno direito. Restituição dos valores pagos pela autora.
Danos morais. Caracterização. Valor adequado ao caso. Ausência de prévia comunicação ao consumidor da possiblidade de não prosseguimento do curso. Frustração de projetos pessoais e
profissionais. Recurso improvido.? (Grifei).
Evidente que se deve ponderar o fato de que o autor conseguiu concluir seu mestrado em outra instituição de ensino. Mas esta ponderação deverá ter lugar na dosimetria da indenização e nunca no exame da ocorrência do dano moral em si.
O fato é que o autor, até conseguir outra instituição de ensino que aceitasse os créditos completados e lhe permitisse a ?pós-graduação?, esteve exposto ao sofrimento da incerteza se seu esforço intelectual não seria frustrado, residindo na existência inequívoca do dano moral.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)
É importante destacar, como acima já se disse, que o próprio autor reconhece que conseguiu, em outra instituição de ensino, a conclusão do curso de pós graduação que pretendia concluir na requerida, não sendo severas as consequências do inadimplemento contratual.

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços educacionais entre autor e requerida, bem como declarar inexigível a cobrança consubstanciada nos documentos de fls. 26; e ainda para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu em parcela mínima de seu pedido, condeno a requerida na custa do processo e em honorários de advogado, que nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro na quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
