

SENTENÇA

Processo nº:0020272-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ILDETE GOMES DA SILVA
Requerido:ADRIANO BASÍLIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 21 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de familiar do requerido não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos alegados na inicial, a responsabilidade do réu emerge do artigo 936 do CC de 2002 que dispõe: "o dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por esse causado, se não provar culpa da vítima ou força maior". 
Em conformidade com a lei, o dono ou detentor do animal responde de forma objetiva pelos danos causados pelo seu cão, sendo necessária, apenas a prova da propriedade do animal e nexo entre o ataque deste e os danos sofridos pela vítima. Apenas em caso de culpa da vítima ou força maior é que a responsabilidade pode ser afastada. 
E, no caso em tela, a culpa exclusiva do réu, que não se acautelou em manter o animal preso, sabendo que a autora circulava pelo local, bem como o ataque e as lesões por esta sofridas restaram incontroversos.
Incontestável o dano moral a que foi exposta, pois sentiu medo, dor e tristeza decorrentes da conduta desidiosa do réu no que diz respeito ao cuidado com seu cão.
Também é indiscutível o dano estético sofrido pela autora, vez que perdeu parte da orelha no ataque, desfigurando, assim, esta parte de seu corpo.
E a cumulatividade do dano moral com o estético vem sendo reconhecida pela jurisprudência, sobretudo após o advento da norma contida no artigo 5, X, da C.F., consoante, aliás, a orientação cristalinizada na Súmula 37, do S.T.J., com o seguinte enunciado: "São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato".
Como se sabe, a lei não oferece parâmetros para a fixação da indenização por dano moral e estético.
Não se pode perder de vista, a dor e dissabores experimentados pela autora. De seu turno, não há prova da situação financeira do réu.
Nesse contexto, entendo por bem fixar a indenização pelo dano estético no valor de quinze salários mínimos, assim como o dano moral, na importância de quinze salários mínimos, totalizando trinta salários mínimos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 9330,00, e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos estéticos, a quantia de R$ 9330,00. As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 622,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de junho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
