

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020001-48.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Augusto Manoel, CPF 566.776.188-20
Advogado:Emerson José Varolo ? OAB 168.546
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Edson Brancacio Emílio - CPF 953.284.168-72
Advogado:Felipe Teixeira Di Santoro ? OAB 240.028
Data da audiência:30/05/2012 às 14:00h




Aos 30 de maio de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre a existência de relação contratual válida entre as partes e legitimidade da inscrição do nome do autor como devedor. O réu não fez tal prova e as suas alegações não possuem o condão de demonstrar a legitimidade dos seus atos. Apresenta-se oportuno mencionar que o risco financeiro é de quem obtém lucros, no caso o réu, sendo essa a razão pela qual não pode ser repassado para o consumidor. Faço consignar que mesmo que o réu tenha sido vítima de fraude, o autor não a provocou e não concorreu para ela, além do que não havia necessidade de inserir o nome em cadastro de devedores para eventual cobrança de dívida que o banco entendia legítima. O banco abusou do poder e de seus direitos para expor um terceiro que nunca participou da relação contratual, motivo pelo qual é responsável pela exposição e dor causados.  Considerando os aspectos fácticos no caso, o grau de exposição e dor causados, arbitro em R$4.000,00  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, a indenização por danos morais. Com efeito, após declarar nulo os contratos entre as partes por não terem sido pactuados pelo autor, bem como inexigíveis os valores e acessórios cobrados, condeno o réu na indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios, tornando definitiva a tutela deferida.. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
