

SENTENÇA

Processo nº:0020786-05.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Chu Ruey Chi
Requerido:FABIO GUIMARÃES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
A parte requerida citada para apresentar contestação no prazo de 15 dias, apresentou reconvenção e contestação ao pedido.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ad primum, registre-se que não há nenhum impedimento de julgamento antecipado da lide no sistema do juizado, não sendo obrigatória a designação de audiência de conciliação e/ou de instrução e julgamento (ENUNCIADO nº 30, FOJESP).
Neste ponto, válida a citação do requerido ocorrida em 09 de março de 2014 (fls. 31), sendo este o termo a quo para o início do prazo de defesa,  e não da juntada do mandado cumprido (ENUNCIADO Nº 13, FONAJE; ENUNCIADO Nº 23, FOJESP, ENUNCIADO Nº 10, Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados; )
A parte requerida afirma que o prazo teria início em 20 de março de 2014, o que de qualquer forma implicaria na intempestividade da reconvenção que foi protocolada em 07 de abril de 2014.
Não suficiente a intempestividade da reconvenção como meio de defesa, esta é inadequada, eis que no juizado há previsão de pedido contraposto, sendo vedada a reconvenção (art. 31 da Lei 9.099/95).
Não obstante a expressa vedação legal, registre-se que o processamento e os requisitos da reconvenção e do pedido contraposto, são diversos, ou seja, não se trata de mera irregularidade formal.
Neste diapasão, ainda assim,  ambas as peças devem ser apresentadas no prazo da contestação, sob pena de preclusão consumativa.
Ocorre que o requerido apresentou a contestação no dia 04/04/2014, ou seja, em data anterior e diversa da reconvenção.
A reconvenção, porquanto, não deve ser conhecida em razão da preclusão temporal e consumativa.

No mais, a longa reconvenção da parte requerida, amplia indevidamente os limites da lide, sendo que, mesmo que conhecida como pedido contraposto, não poderia extrapolar os limites do pedido, sendo inadequada a via eleita (art. 31 da Lei 9.099/95).
Afasto o conhecimento da reconvenção, restaria conhecer da contestação (fls. 246), a qual foi protocolada no dia 04/042014, sendo da mesma forma que a reconvenção intempestiva, pois o prazo para defesa no juizado tem início com a efetiva citação (09/03/2014).
Reconheça a intempestividade da defesa, e como consequência a revelia da parte requerida.
Sem olvidar da revelia, a parte requerida, além dos demais pedidos que fogem aos limites da lide, não apresentou o comprovante de pagamento do IPTU do ano de 2012, no qual reconheceu que locava o imóvel.
Por estas razões, devido o valor pago pela parte autora do IPTU, conforme comprovam os pagamentos (fls. 14/16), no valor de R$ 6.117,30.
Melhor sorte não tem a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o documento juntada a inicial, não comprova a efetiva inscrição da parte autora junto a dívida ativa.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de condenar a parte requerida a pagar R$ 6.117,30,  a título de ressarcimento, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 14/16) e acrescidos de juros da citação. 
Julgo extinto sem resolução do mérito a reconvenção, em razão da falta de interesse processual, pela inadequação da via, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
