

SENTENÇA

Processo nº:0020975-71.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gasparts Comércio de Peças Ltda
Requerido:Lucheti Lubrificantes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

GASPART'S COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra LUCHETI LUBRIFICANTES LTDA, representado e qualificado nos autos, alegando, em síntese, que entre 15 de novembro de 2012 até abril de 2013 foi vítima de fraude, alguém tem feito compras em nome da empresa. Alegou que uma dessas compras foi feita na empresa ré e gerou débito no valor de R$ 3.595,36 e quatro protestos no valor de R$ 898,84 cada um. Afirmou que nunca teve qualquer relação comercial com a ré. Afirmou que entrou em contato com a ré e tomou conhecimento que havia pedido de cadastro, mas os dados estão incorretos e o canhoto de recebimento da mercadoria foi assinado por pessoa estranha à empresa. Alegou que os protestos causaram danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais com antecipação da tutela. Vieram os documentos de fls. 10/32.
Antecipação de tutela para sustar os protestos ? fls. 34.
Citação ? fls. 41.
Contestação ? fls. 43/45 ? alegando, a mercadoria foi entregue no endereço da autora e houve o recebimento da mercadoria, conforme comprova o canhoto de entrega. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, porque não agiu com dolo ou culpa. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 46/51.
Réplica ? fls. 70/73.
As partes não especificaram provas ? fls. 78/79 e 80.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória visando a declaração de inexigibilidade de títulos e indenização por danos morais. A autora alegou que nunca contratou com a empresa ré e esta, por seu turno, juntou documentos comprovando a entrega da mercadoria que gerou o débito e os títulos.
Os documentos juntados pela ré foram emitidos mediante solicitação de alguém e entregue no endereço da autora, conforme pode se constatar nos dados da nota fiscal que gerou os títulos ? fls. 46. O canhoto de recebimento de mercadoria se refere à nota fiscal ? fls. 51.
Se, eventualmente, o autor foi vítima de fraude, esta foi praticada por alguém de seus quadros, pois a mercadoria foi encaminhada para seu endereço.
A autora não provou a culpa da ré.
 Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, revogo a liminar concedida. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Expeça-se, de imediato, ofício aos Cartórios de Protestos informando a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.
