

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020383-41.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Duarte Manuel Carreiro da Ponte, CPF 044.771.548-87
Advogado:(causa própria) - OAB  56.581
Requerido:Maria Cecilia Finencio, CPF 155.836.618-01
Advogado:João Hermes Pignatari Júnior - OAB  73.603
Data da audiência:21/05/2012 às 14:30h




Aos 21 de maio de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.000,00, em parcela única até o dia 21/06/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 3700-1, conta-corrente 0001985-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará oacréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
