

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020569-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Cecilia Leal Alves Dantas
Réu(é)s:Simone dos Santos Gonçalves Viana e Suzana dos Prazeres Rigoleto 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RONIVAL RODRIGUES DA SILVA COSTA, OAB/SP nº 276.996.
Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). FABIO CLEITON ALVES DOS REIS, OAB/SP nº 218.884.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, as rés promoverão a distribuição a todos os moradores do condomínio, de forma individualizada e mediante protocolo escrito, do seguinte texto: 

"São Paulo, 08 de agosto de 2013. Sr. Morador do Condomínio Residencial Jardim dos Ipês. Simone dos Santos Gonçalves Viana, moradora do apartamento 04 do bloco 02, e Suzana dos Prazeres Rigoleto, moradora do apartamento 44 do bloco 21, ambas do Condomínio Residencial Jardim dos Ipês, em cumprimento ao que ficou acordado nos autos do processo judicial nº 0020569-50.2013.8.26.0007, do Juizado Especial Cível de Itaquera, em audiência realizada no dia 08/08/2013, dão conhecimento a todos os moradores desse condomínio que jamais duvidaram da honra e honestidade da ex síndica Maria Cecília Leal Alves Dantas e não afirmaram , em momento algum, que esta tivesse usado rede clandestina para fornecer água ao condomínio e que tivesse usado dinheiro do condomínio para reforma de seu imóvel particular. Além disso, as duas jamais afirmaram que a senhora Maria Cecília Leal Alves Dantas era uma síndica corrupta. Acrescentam que a convocação de assembléia que fizeram não teve por objetivo duvidar da honra ou da integridade de Maria Cecília Leal Alves Dantas. A distribuição deste documento está sendo feita para por fim ao processo acima referido".

(b) A distribuição do documento será feita pelas ré, que providenciarão as 600 cópias, conforme o anexo, cujo original assinarão. As cópias devem ser legíveis. O prazo para distribuição das cópias é  de 30 dias.

(c) Em caso de descumprimento deste acordo,  a autora deverá comunicar o juízo, que promoverá seu cumprimento, inclusive mediante aplicação  de multa a ser fixada em execução.

(d) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(e) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(f) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito



Autor(a)

Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)



Ré (Simone)

Advogado das Rés



Ré (Suzana)
