

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Fábio In Suk Chang.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020309-92.2012.8.26.0011
Requerente:Vera Maria de Albuquerque Vidal
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang

Vistos.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 61) para a audiência de conciliação (fls. 63), não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9.099/95.
O fundamento jurídico desta presunção relativa ? a qual não foi infirmada pelas provas, repousa na lição de Alfredo Buzaid, autor do monumental Código de Processo Civil:
"O que o código fez a esse respeito foi dar um passo para simplificar mais ainda o sistema. Adverte o réu de que 'se não for oferecida a contestação no prazo legal serão havidos por verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A consequência que daí resulta é que o autor fica eximido da obrigação do ônus, mais propriamente dito, de produzir provas em audiência. E o juiz profere a sentença. Ora, se todas as cautelas foram guardadas, o legislador não há de preocupar-se mais com o litigante que é negligente, que não vem a juízo para se defender, que não procura o seu advogado". (citado por Sergio Sahione Fadel, Código de Processo Civil Comentado, Ed. Forense, p. 456).
O desrespeito à consumidora, de qualquer sorte, emerge das provas constantes dos autos, tendo em vista a manifesta relutância da ré em resolver o contrato, sem ônus para as partes, gerando sentimento de impotência e revolta diante do tratamento negligente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vera Maria de Albuquerque Vidal ajuizou contra Nextel Telecomunicações LTDA para: (I) declarar a inexistência dos débitos imputados à autora em razão das linhas telefônicas n°s 7720-5439 e 7780-7004, devendo a ré se abster de promover a sua cobrança, sob pena de multa correspondente ao valor indevidamente cobrado; (II) declarar resolvido(s) o(s) respectivo(s) contrato(s) e (III) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
