

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  21   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0020499-94.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elson José Lobo de Almeida e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ELSON JOSÉ LOBO DE ALMEIDA, MÁRCIO DE CASTRO REIS, ANTONIO CARLOS COUTINHO e SEBASTIÃO DE CASTRO REIS NETO, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foram processados criminalmente pela prática dos crimes tipificados nos artigos 317, parágrafo 1º c/c artigo 288, caput, do Código Penal e também responderam a processo administrativo. Argumentam que em ambos os processos foram absolvidos por falta de provas. Em razão desse fato, os autores sofreram humilhações, de modo que objetivam o pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntaram documentos.

A inicial foi aditada (fls. 97).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 109).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a inexistência de qualquer irregularidade no fato dos autores terem sido processados criminal e administrativamente ante a apuração de indícios de conduta criminosa por parte daqueles, ainda que posteriormente os autores tenham sido absolvidos, de modo que não há que se falar em indenização. Rechaçou o pedido a título de danos morais. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas. 

Em decorrência do despacho de fls. 144, os autores juntaram aos autos as certidões de objeto e pé de fls. 148/151, seguindo-se manifestação da ré.


É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

A persecução penal é garantida ao Estado em prol do interesse público. O Estado tem o dever de apurar qualquer relato de crime, tomando as medidas pertinentes, como forma de garantir o Estado de Direito.

O fato dos autores terem sido absolvidos, em ambas as esferas, por insuficiência de provas não significa que  tenham, obrigatoriamente, o direito a indenização. Por outro lado, a Administração não atuou de forma abusiva, tampouco arbitrária.

Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal. E o mesmo ocorreu no processo administrativo.

Ora, ter sido absolvido por insuficiência de provas não significa que o réu não praticou o delito, mas sim que as provas produzidas nos autos não foram suficientes para demonstrar a prática do delito. 

Não se trata de erro judiciário, pois os autores não foram condenados por sentença criminal injusta.

                           Os autores não demonstraram que as ações movidas eram injustas, tampouco a inocência de cada um. 

                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois tratando-se de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.

Somente em caso de provimento de revisão criminal, com as limitações que as leis estabelecem,  seria possível a responsabilização do Estado, nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, o que sequer foi aventado na petição inicial.  Em outras situações vigora o princípio da irresponsabilidade, ante os efeitos da coisa julgada, e em atenção à liberdade e independência dos magistrados.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ELSON JOSÉ LOBO DE ALMEIDA, MÁRCIO DE CASTRO REIS, ANTONIO CARLOS COUTINHO e SEBASTIÃO DE CASTRO REIS NETO movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.


P. R. I.




 São Paulo, 03 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
