

SENTENÇA

Processo nº:0020134-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Probol Rolamentos Ltda
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 04.7.2011, no âmbito de um feirão de automóveis promovido pela ré, a autora dela adquiriu um veículo GM-CELTA, placas EBI 9579, RENAVAN 965237036, mediante o pagamento do preço de R$ 16.800,00. A autora ainda pagou pela transferência do bem o valor de R$ 690,00. Contudo, por vários meses a autora buscou sem sucesso a transferência do veículo e a regularização da documentação. Em 14.10.2011, um funcionário da autora perdeu o controle do veículo e colidiu contra um poste, o que acarretou a perda total do mesmo. Para a comunicação do sinistro à seguradora era necessário a entrega da documentação de propriedade, isto é, do DUT. O descumprimento da obrigação pela ré causou a recusa da seguradora em indenizar a perda do veículo  e a autora terminou por ingressar com uma ação de reparação de danos em face da seguradora que tramitava na 40ª Vara Cível, processo nº 0195388-12.2012. Ao final, insistindo na responsabilidade da ré, a autora formulou os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo e entrega dos documentos, sob pena de cominação de multa processual ou indenização correspondente ao valor do bem, (b) condenação ao pagamento de indenização dos danos materiais (lucros cessantes de R$ 38.400,00) e (c) condenação ao pagamento de reparação dos danos morais (50 salários mínimos).


A ré ofertou contestação (fls. 69/75). Confirmou que havia assumido a obrigação contratual de transferir para a autora a propriedade do veículo negociado, no prazo de 90 dias  necessário à entrega do DUT. Porém, em razão da suas dificuldades financeiras, a ré deu os veículos de sua propriedade em garantia às instituições financeiras. E, apesar de a ré quitar parte dos contratos bancários, não logrou obter as baixas dos gravames junto às instituições financeiras. E a autora tinha conhecimento da condição do veículo adquirido  isto é, que pesava sobre o bem a restrição. A ré destacou ainda que se encontrava em recuperação judicial e a demanda tramitava na 2ª Vara de Barueri (processo nº 068.01.2011.044002-0). No mais, insurgiu-se contra os pedidos de reparação dos danos materiais e dos danos morais.

Houve réplica (fls. 94/98).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que a ré confessou seu inadimplemento contratutal.


Se admitiu haver comercializado o veículo para a empresa autora, era obrigação básica da ré ter providenciado - ou zelado para que tal acontecesse - a transferência do veículo para o nome da primeira. Anoto que já transcorreram mais de dois anos sem que o veículo fosse transferido. Quem comercialização veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e  134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. 


Sobre o tema, há precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação Cível n. 1.154.691-0/7, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 12.8.2009, destacando-se:


"Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

"Contudo, em se tratando de empresa que comercializa veículo usado, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada pela Portaria n° 142/92 do DETRAN, vigente à época dos fatos e que assim dispunha:
"Artigo 1o - Os veículos automotores usados adquiridos pelas concessionárias e revendas independentes, desde que não sejam para uso próprio e nem integrem o seu ativo fixo, não é obrigatório registro do veículo e conseqüente emissão do DUT.

" Artigo 2o - Na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de entrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV (Autorização para Transferência de Veículo) em seu nome.

"Artigo 3o (...)

"Parágrafo 1o - Não ocorrendo a venda do veículo dentro de 30 dias a contar da data do endosso do CRV inclusive, a concessionária ou revenda independente apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no 'caput', para que ocorra a convalidação dos documentos e a conseqüente averbação, cabendo ao órgão de trânsito proceder a averbação mediante aposição de carimbo no verso da N.F., com os seguintes dizeres: 'Averbou, nesta data, no Detran/Ciretran/Seção de Trânsito, os documentos previstos no artigo 112, inciso I, II e V e artigo 125 do RCNT, referente ao veículo placa, dentro do prazo previsto no artigo 15, § 2o, da Lei 6.606/89, com a alteração introduzida pela Lei n° 7.644/91' Data e assinatura do responsável pelo órgão de trânsito.

Parágrafo 2o - Ocorrendo a venda do veículo, será emitida a nota fiscal de saída, acompanhada dos documentos referidos no 'caput' a partir da qual será contado o prazo de 30 dias para que o novo adquirente proceda o registro".

"Referido ato normativo aplicável à espécie, uma vez que vigente à época da transação efetivada, foi revogado pela Portaria n° 1.606, de 19.08 2005, que disciplina a matéria da mesma forma, estabelecendo expressamente em seu artigo 31 que "A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro".

"Consoante se vê, nas hipóteses de compra e venda de veículo realizada por empresas que comercializam veículos, como ocorre na hipótese vertente, afigura-se necessária somente a emissão de nota fiscal de entrada, no ato da compra, e emissão de nota fiscal de saída, no ato da venda do bem a terceiro, o que foi devidamente cumprido pela ora apelante.

"Todavia, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa veículos usados de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, pois tal providência vem expressamente determinada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E se tal providência não foi adotada, não há como afastar-se a responsabilidade da apelante em razão de sua omissão.

"Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.

"Ressalte-se que a providência de que se cuida tem por escopo justamente resguardar fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com conseqüente proteção ao apelado. E se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, portanto, arcar com as conseqüências advindas de tal omissão.

"Sobre o tema posto a debate, já restou julgado por este Egrégio Tribunal de Justiça que "A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP, subsistindo apenas a obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua revenda (art. 134 do CNT)" (Al n° 1.154.500-0/7 - 31a Câm. - Rei. Des. Armando Toledo - J. 04.03.2008).

"O comprador de veículo tem a obrigação legal de  providenciar o registro da propriedade no DETRAN. Todavia, a pessoa jurídica de direito privado que comercializa automóveis não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda, por não integrar seu ativo fixo, segundo autorização contida na Portaria n° 142/92 do DETRAN-SP (vigente na época do fato, substituída, hoje, pela de n° 1606/05). Nessa atividade comercial deve, apenas, emitir nota fiscal de entrada e, com a venda, a de saída, iniciando-se, a partir de então, o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providencia. À vendedora cabe a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (Ap. d Rev. n° 1.148.116-0/0 - 31a Câm. - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 26.08.2008).
"Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as conseqüências decorrentes da omissão da apelante em comunicar a venda do veículo que adquiriu do autor ao departamento de trânsito causaram-lhe prejuízos, na medida em que este experimentou impactos negativos decorrentes das comunicações de infrações de trânsito e das multas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel que foram lançadas em seu prontuário, o que justifica a manutenção da condenação da apelante ao pagamento de indenização por danos morais, cujo montante deve prevalecer nos moldes em que fixados no julgado."

(negrito e grifo nossos).


Em suma, como regra, "cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata da transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda" (Apelação Cível n. 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11.5.2009).


Mas não é só.


No caso sob exame, a ré comercializou um veículo que sabia possuir gravame. Por óbvio, assumiu a obrigação de liberar a alienação fiduciária que pesava sobre o bem. Passados dois anos, já se teve tempo suficiente para a solução dos problemas junto às instituições financeiras. Tem-se como irrelevante o fato de haver a ré deferido em seu favor a recuperação judicial. Discute-se o seu descumprimento de uma obrigação de fazer. 


Concluindo-se, acolhe-se o pedido da autora para imposição à ré da obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do veículo GM-CELTA, placas EBI 9579, RENAVAN 965237036, no prazo de 30 dias, contados da publicação da sentença. Logicamente, a transferência da propriedade implicará a liberação do gravame (alienação fiduciária) e entrega do DUT para a autora. Descumprida obrigação, ficará a ré sujeita ao pagamento de multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia, até o limite de 30 (trinta) dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio. Sem prejuízo, para que sejam aferidas outras possibilidades de medida de apoio, expeça-se ofício ao BANCO CITIBANK (enviar cópia do documento de fls. 43), requisitando-se a informação sobre o valor específico da dívida em relação ao veículo dado em garantia  somente em relação ao bem e não a dívida toda. 
Rejeito os pedidos de indenização. 

Primeiro, entendo que a perda do veículo se deu por responsabilidade da própria autora. Isto é, ela só ficou privada do uso do bem porque um funcionário causou o sinistro. E, por enquanto, não se pode dizer que a ré casou-lhe prejuízo equivalente ao valor do veículo, já que há uma ação judicial da autora contra a seguradora. Logo,não há que se reconhecer em favor da autora indenização por lucros cessantes. 

E segundo, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da obrigação de fazer, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação promovida por PROROL ROLAMENTOS LTDA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, para condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do veículo GM-CELTA, placas EBI 9579, RENAVAN 965237036, no prazo de 30 dias, contados da publicação da sentença (independente da interposição de recursos de embargos de declaração ou de apelação). Logicamente, a transferência da propriedade implicará a liberação do gravame (alienação fiduciária) e entrega do DUT para a autora. Descumprida obrigação, ficará a ré sujeita ao pagamento de multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia, até o limite de 30 (trinta) dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio. Sem prejuízo, para que sejam aferidas outras possibilidades de medida de apoio, expeça-se imediatamente ofício ao BANCO CITIBANK (enviar cópia do documento de fls. 43), requisitando-se a informação sobre o valor específico da dívida em relação ao veículo dado em garantia  somente em relação ao bem e não a dívida toda. FICA DEFERIDA A TUTELA ANTECIPADA NA SENTENÇA. Reconhecido o direito da autora, não há razão para se aguardar o trânsito em julgado. Há risco de elevação do prejuízo para a autora  até porque a obtenção do DUT auxilia no pedido de indenização junto à seguradora.
Se a ré descumprir as obrigações a ela impostas, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a)  o bloqueio semanal do valor junto ao BACEN-JUD do valor da multa, a cada semana, b) transferência da propriedade do veículo para a ré, por meio de ofício a ser expedido ao DETRAN, bloqueando-se pelo BACEN-JUD o valor necessário à cobertura das despesas (caberá à autora informar a quantia necessária a título de emolumentos, taxas, multas, IPVA, etc.) e pagamento ao credor fiduciário e c) caracterização de crime de desobediência. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré, uma vez que não provou a incapacidade específica de arcar com taxa judiciária (as verbas são reduzidas para o porte da empresa, mesmo em recuperação judicial). 

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
