

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020993-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Chagas Ferreira, CPF 277.184.538-55
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto(a) Sr(a):Nanci Correia de Mello
RG:18.301.038-3
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:06/06/2011 às 15:00h


Em 06 de junho de 2011, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  A autora alegou que possuía cartão de crédito administrado pela ré e que solicitou a emissão de um cartão adicional para seu marido.  A ré, entretanto, apesar de emitir o cartão adicional, criou confusão ao passar a efetuar cobranças diretas contra o marido da autora como se ele fosse o titular do cartão.  Além disto, a ré continuou a cobrar as parcelas de uma compra no Extra que foi cancelada, o que ensejou a continuidade de débitos que não existiriam se a ré houvesse estornado os valores.  Pleiteia a autora a inexigibilidade de débitos e também indenização.  A ré, em sua contestação apresentada nesta audiência, confessa que houve uma falha no sistema da ora contestante que atrelou os dados do marido da autora aos dados cadastrais da autora, falha esta que teria sido solucionada.  Nega a ré irregularidades e alega que não há provas das alegações da autora.  Em que pesem os argumentos da ré, não podem prosperar.  Está comprovado nos autos que a ré, erroneamente, atrelou os dados cadastrais do nome do marido da autora, Diego Ferreira, ao cadastro da autora, criando enorme confusão.  O fato foi confessado pela ré e está demonstrado pelas provas documentais.  O documento de fls.12 comprova fatura que foi enviada para a autora referente ao cartão nº 5300 3200 7055 xxxx.  O documento de fls. 11 comprova fatura que foi enviada para o marido da autora referente ao mesmo cartão nº 5300 3200 7055 xxxx.  É evidente a confusão pois a ré emitiu faturas do mesmo cartão de crédito para pessoas físicas diferentes.  A alegação da ré de que tenha sanado a falha sistêmica não é verdadeira pois o documento de fls. 43-A comprova que a ré negativou recentemente o nome do marido da autora, com o qual não firmou contrato e em relação a dívida do cartão de crédito da autora.  A autora também juntou aos autos, nesta audiência, cópia de fatura recente (vencimento em 25.5.2011) ainda em nome do marido da autora.  Justifica-se, portanto, a pretensão da autora no sentido de que seja a ré condenada à obrigação de fazer consistente na regularização da falha e no cancelamento do cartão e das dívidas do marido da autora.  Ainda, a autora comprovou (fls. 13) que efetuou o pagamento de R$ 878,90 para a quitação adiantada de débitos pendentes e comprovou nesta audiência o cancelamento pela empresa Extra do Pedido nº 64963300 no valor de R$ 1.398,00, o qual deveria ter sido estornado pela ré.  A omissão desta em creditar estes dois valores no cartão de crédito da autora acabou por ampliar a confusão acima pois a ré deu continuidade a diversas cobranças contra a autora e seu marido, com ameaças de negativação do nome da autora e com efeiva negativação (fls. 43-A) do nome de seu marido.  Justifica-se, portanto, a pretensão da autora no sentido de que seus cartões de crédito, já cancelados, tenham os saldos devedores zerados e que a ré não mais efetue qualquer nova cobrança.  A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida tendo em vista que a ré, negligentemente, causou enormes transtornos para a autora e seu marido.  O documento de fls. 7/verso relaciona todos os números de protocolos de atendimento que a autora, cuidadosamente, anotou.  Suas reclamações não surtiram efeito e a ré insistiu tanto nas cobranças equivocadas como na negativação do nome do marido da autora.  Ao final, a autora teve a necessidade de ajuizar esta demanda, o que ampliou seus transtornos.  Entendo, portanto, que na forma do art. 6º da lei 9099/95 seja justo e razoável arbitrar a indenização de R$ 10.200,00 a ser paga pela ré à autora.  Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que DENISE CHAGAS FERREIRA ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e DECLARO inexigíveis os débitos em nome da autora DENISE CHAGAS FERREIRA (CPF 277.184.538-55) e de seu marido DIEGO FERREIRA (CPF 225.291.058-55) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento de todos os cartões e débitos em nome da autora e de seu marido, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.  DETERMINO, ainda, que a ré também cancele no mesmo prazo as negativações contra ambos, sob pena de pagamento da mesma multa diária.  Por fim, CONDENO a ré a pagar à parte autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00.   O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):
