

SENTENÇA

Processo nº:0020891-59.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elizabeth Karla dos Santos
Requerido:Seisa - Serviços Integrados de Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ELIZABETH KARLA DOS SANTOS ajuizou a presente ação judicial contra SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDA., a afirmar que mantém contrato de seguro saúde com a Requerida, para cobertura de qualquer necessidade de assistência à saúde de sua filha recém nascida, o qual se encontra em plena vigência. Ocorre, porém, que sua filha, de poucos meses de vida, foi encaminhada para atendimento em pronto socorro, aparentemente, com algum resfriado. Na ocasião, foi diagnosticado que estava com bronquiolite. Ocorre, porém, que o quadro de saúde do bebê se agravou, com dificuldades para respirar, de modo que, na data de 06 de abril de 2011, retornou com a criança para o hospital, ocasião na qual verificou-se piora significativa, com insuficiência respiratória. Na manhã do dia seguinte, a Autora foi informada de que haveria necessidade de internação de sua filha. No entanto, a Requerida se recusou a custear a internação, sob o fundamento de que não havia sido cumprido período de carência. A partir desta recusa, o hospital pretendeu remover o bebê para a rede pública. A Autora se recusou a sair de lá, de modo que permaneceram por dois dias em enfermaria, até que foram instaladas em um quarto. A alta somente foi concedida no dia 12 de abril de 2011. Com a recusa no custeio das despesas, a Autora assinou termo de confissão de dívida, no valor de quase nove mil reais. Sustenta ter suportado prejuízos morais, passíveis de indenização. Pede a condenação da Requerida em custear todas as despesas incorridas em razão destes fatos, bem como a condenação dela em ressarcir a Autora dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Importa observar que a Autora ajuizou ação cautelar, em caráter preparatório desta demanda, no âmbito da qual foi deferida medida liminar, para o fim de determinar à Requerida que custeasse toda e qualquer despesa relacionada aos fatos destes autos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 48-64), na qual, inicialmente, afirma ilegitimidade ativa, a determinar o reconhecimento de que a Autora é carecedora de ação, pois não é parte no contrato sob análise e não comprovou ser representante legal do bebê contratante. Ainda, afirma que a ação principal foi ajuizada, somente, após ter sido superado o prazo de trinta dias do cumprimento da ordem liminar, de tal maneira que a liminar da ação cautelar deve ser revogada. No mérito, sustenta que a recusa na cobertura da internação foi feita de modo regular, pois a filha da Autora ainda não havia cumprido o período de carência para internações, de cento e oitenta dias, conforme delimitado no contrato, o qual conta com cláusula clara sobre a necessidade de cumprimento da carência. Sustenta que o problema da paciente não impedia a transferência para hospital da rede pública. Observa não haver nenhuma indicação documental de que a paciente necessitasse de atendimento em unidade de terapia intensiva (UTI ou CTI). O seu dever, portanto, era de custeio do atendimento em pronto socorro, apenas (e esta cobertura foi fornecida). De todo modo, afirma que, caso se entenda que há o dever de custeio do período de internação, que não pode ser condenada ao pagamento do termo de confissão de dívida, que não discrimina adequadamente as despesas, mas, sim, ao custeio das despesas efetivas com a internação. Assinala, com isso, não haver possibilidade de ser responsabilizada por dano moral. Ainda assim, ressalta que o problema noticiado não configura dano moral indenizável, tratando-se de mero dissabor. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 106-116.
Vieram ambos os autos, da ação cautelar e da ação de conhecimento, pois, à conclusão, para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Rejeito a alegação de carência de ação, formulada em defesa.
A Autora ajuizou a ação em nome próprio, pois sua filha é sua dependente e o direito dela, mãe, de ver a filha atendida, em razão de contrato de seguro saúde, firmado pela Requerida, em favor da sua filha, bem como de ser ressarcida de prejuízos morais diretamente sofridos por ela, é evidente.
Importa ressaltar que a Autora é mãe do bebê, que na data do ajuizamento contava com poucos meses de vida. É, assim, representante legal da menor por força de lei, em razão dos simples fato do exercício regular do poder familiar.
De outro lado, quanto à perda de eficácia da medida liminar por descumprimento do prazo legal para ajuizamento da ação principal, caberia à Requerida obter tal reconhecimento oportunamente, ao verificar a falta da Autora no manejo oportuno da ação de conhecimento. Naquele instante, haveria, sem dúvidas, pertinência no exercício desta pretensão. Não tenho havido nenhuma manifestação jurisdicional até o ajuizamento da ação principal, a revogar a ordem liminar e extinguir aquele feito, o ajuizamento, ainda que tardio, da ação principal, acabou por consolidar situação que não autorizaria, mais, reconhecer o quanto pretendido. Desta forma, consolidada a situação de ação de conhecimento devidamente ajuizada, ainda que depois de já decorridos trinta dias do cumprimento da ordem liminar, ficou convalidada a regularidade daquele feito, prosseguindo normalmente.
Ademais disto, o certo é que a ação principal deve ser ajuizada dentro dos trinta dias subseqüentes ao cumprimento da ordem liminar e não ao seu deferimento. Ora, o mandado de intimação somente foi juntado no dia 26 de abril de 2011, não sendo possível reconhecer outra data como termo inicial da contagem do prazo em questão.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao imediato exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, na qual se pretende compelir a Requerida a custear todas as despesas decorrentes do tratamento e internação da menor ISABELA, filha da Autora, em razão de problemas respiratórios, bem como para condenar a Requerida a ressarci-la dos prejuízos morais experimentados, como conseqüência direta da recusa no custeio.
Da análise de todo o processado, impõe-se o édito de procedência do pedido formulado na presente demanda, porquanto se afigure presente o direito afirmado na inicial, no sentido de que a Requerida deve suportar o custo integral do tratamento e internação da Requerida, bem como de que deve ressarcir os prejuízos morais suportados.
Premissa inicial na apreciação da vertente demanda é de que as partes não controvertem quanto ao fato de que a filha da Autora é beneficiária de determinado plano de saúde e que faz jus a receber as prestações respectivas. O contrato está em vigor e a Autora comprova que está em dia com as prestações. 
Da mesma forma, não há nenhuma controvérsia quanto ao fato de que a filha da Autora teve que ser internada por problemas respiratórios, assim como não se controverte sobre o fato de que a internação ocorreu antes de se ter completado o prazo de cento e oitenta dias da contratação, prazo definido como sendo o de carência para internações.
A controvérsia tem seu ponto fundamental no fato de ser ou não aplicável a cláusula de carência para cobertura de internação hospitalar no caso vertente.
Tenho por certo que esta cláusula, embora seja legítima e esteja lançada em termos claros no contrato, não pode ser aplicada ao caso presente.
É que a limitação imposta pelo meu contrato não pode ser observada como se estivesse a exigir cumprimento de prazo temporal de carência para qualquer tipo de internação hospitalar, senão que somente pode ser aplicada em situações de internação eletiva, sem nenhum caráter de emergência.
Sim, porque entender que o limite se aplica, inclusive, para internações em situação de urgência determinaria evidente conflito nos próprios termos do contrato, na medida em que se afirma que não se exige cumprimento de carência para situações de urgência.
Ora, se não há limitação para atendimento em caráter de urgência, tudo quanto necessário para solver o problema que determinou o atendimento emergencial deve ser custeado pela Requerida. Assim, se diante de um quadro emergencial o beneficiário é encaminhado para o hospital e no nosocômio se verifica necessidade de internação ou de cirurgia, tudo passa, efetivamente, pelo contexto de urgência e deve ser ressarcido ou custeado pela operadora do plano de saúde.
Na espécie, se trata de criança extremamente frágil, à época dos fatos com menos de seis meses de idade, que apresenta quadro de dificuldades respiratórias. Seu atendimento, tudo demonstra, foi realizado em caráter de urgência e os relatórios médicos demonstram que a questão passou por dificuldades respiratórias. Ademais, para cuidar do bebê, por exigência médica, houve necessidade de internação hospitalar.
Ora, fica mesmo a indagação sobre qual a dúvida a respeito do fato de que esta internação é de caráter emergencial. Sim, porque de internação agendada é que não se trata. Aliás, acho mesmo curiosa a catalogação que a operadora do plano de saúde determina para esta internação. Fico mesmo me imaginando a agendar consulta com meu médico para indagar sobre qual data é melhor para que um bebê de parcos seis meses de vida seja internado, a fim de cuidar de dificuldades respiratórias, quem sabe, para o próximo mês, daqui a três ou quatro semanas. Se isto não é internação de urgência, me questiono sobre o que, afinal de contas, pode ser.
O bebê tem existência extremamente frágil, não havendo nenhuma necessidade de formação na área médica para saber disso. Qualquer ocorrência que envolva dificuldade de respiração, neste início de vida, exige alerta e enseja, emergencialmente, cuidados médicos. Na espécie, a preocupação era tal que houve necessidade de internação do bebê.
Com isto, tenho por certo que os elementos dos autos autorizam o reconhecimento de que a internação realizada foi em caráter de urgência, a fazer emergir a necessidade de custeio da internação e tratamento da criança pela Requerida, operadora do plano de saúde contratado.
Acresce que qualquer leigo não descura das graves conseqüências de eventual falta de tratamento de problemas respiratórios a acometer bebê recém nascido, com diagnóstico prévio de bronquilite, mal que se instalou e progrediu, incrementando a gravidade do quadro de saúde do pequeno bebê.
Assinale-se que, doutrina e jurisprudência, de há muito, vêm manifestando entendimento no sentido de que os contratos desta natureza não se voltam, apenas, a regulamentar os interesses primários das partes, senão que devem guardar observância a princípios e disposições de ordem constitucional, sobretudo a questão da função social do contrato, revelada como verdadeiro princípio norteador dos negócios jurídicos desta natureza.
Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, ao citar Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (in, Função Social do Contrato, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 07).
Com efeito, a questão enfocada nesta demanda transcende os princípios gerais que regem os contratos.
O ponto fundamental da causa posta gira em torno do direito à saúde e ao tratamento de enfermidade expressamente prevista no contrato, de modo que a limitação ou recusa do custeio do tratamento sob o argumento de que se trata de tratamento que somente deve ser suportado pela Ré em número restrito de sessões anuais (aliás, em número bastante reduzido, de trinta sessões anuais), se afigura como francamente abusiva, de tal modo que se impõe seja afastada, sobretudo a se considerar que restou plenamente constatado, nos autos, que este tratamento é necessário para a cura do mal de que padece a Requerente.
A Autora conta ? e comprova tal fato ? que houve necessidade de internação, após se encaminhar com a filha para o pronto socorro, em razão de problemas respiratórios. Havia diagnóstico prévio de bronquiolite, mas cujo tratamento não trouxe melhoras, tendo havido, ao revés, piora no quadro da paciente.
Desta forma, diante da percepção da função social do contrato e da natureza do bem albergado por este pacto, a leitura de suas cláusulas deve ser feita em termos tais que se reconheça como impossível exigir cumprimento de prazo de carência para fins de internação hospitalar se esta internação foi determinada diante de atendimento em pronto socorro, de bebê de aproximadamente seis meses de vida, com dificuldades de respirar. A situação era emergencial e deve ser tratada como tal, tanto no que se refere ao tratamento necessário para restabelecimento da saúde da paciente, como de todo o custo da internação.
Com acerto, não é nada razoável afirmar, com uma mão, determinada prestação e, em seguida, restringi-la de tal maneira que não compreenda o suficiente para a recuperação da saúde do beneficiário.
É como admitir custear tratamento quimioterápico, mas afirmar que apenas pagará duas aplicações de quimioterapia e fica a indagação sobre afinal de contas, com esta limitação, o plano assegurou ou não o custeio do necessário para a cura do câncer.
Com isto, não há como negar o dever do plano custear o procedimento necessário para resolver o problema, o que inclui todo o custo de internação e tratamento da paciente.
Neste ponto, impende assinalar que o termo de confissão de dívida firmado pela Requerida apenas foi realizado em razão da conduta indevida da Requerida de se recusar a custear o tratamento, de tal sorte que, no âmbito desta demanda, deverá ser instada a suportar todo o custo do tratamento, a alcançar o valor constante do termo de confissão de dívida firmado pela Autora. Eventual problema quanto ao importe cobrado não corresponder ao que foi efetivamente custeado ou de falta de demonstração do efetivo custo é questão que deve ser resolvida entre Requerida e hospital, não podendo ser repassado à Autora.
Deriva, pois, que a conduta da Requerida se contrapões à ordem jurídica, a se consubstanciar em verdadeiro ilícito civil. E se desta conduta resultou algum prejuízo à Autora, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de poder contar com proteção contratual ao atendimento médico, em caráter emergencial, de sua filha, a incluir a internação, amargou a incerteza do destino de sua filha, de ter que se submeter à sorte da rede pública de saúde, embora tivesse a justa expectativa de ser atendida na rede privada. Além disso, com a conduta ilícita da Ré, teve que assumir encargo financeiro em montante considerável, em momento de angústia intensa, sem saber se haveria algum meio de honrar o quanto ajustado.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Requerida a custear tudo quanto necessário para o restabelecimento da saúde da filha da Autora, em razão dos fatos destes autos, a compreender toda a despesa do tratamento, como da internação hospitalar, bem como para condená-la no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, tanto da ação cautelar, como da ação de conhecimento, para, reconhecida a abusividade e nulidade da cláusula contratual hostilizada nesta demanda, DETERMINAR à Requerida a cobertura e custeio de todo o tratamento necessário para o restabelecimento da saúde da filha da Autora, a compreender todas as despesas decorrentes da internação hospitalar, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. RATIFICO, ainda, a tutela antecipada deferida no início da lide, para pronto cumprimento, independentemente do manejo de recurso contra esta sentença, retirando-se, portanto, eficácia suspensiva de eventual recurso de apelação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
