

SENTENÇA

Processo nº:0020379-95.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sinvaldo Jose dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Sinvaldo José dos Santos propõe a presente Ação Ordinária em face do Banco Bradesco S/A.
O autor argumenta (fls. 2/9) que tinha feito um financiamento garantido por alienação do veículo que comprou. Todavia, optou por quitar o financiamento realizando um empréstimo pessoal junto a parte ré. Ressalta que pretendia vender o veículo, mas que o réu se negou a dar baixa no gravame que pendia sobre o veículo. Apesar de diversas tentativas o réu continuou a negar-se. O autor afirma que sofreu dano moral e pede indenização além da baixa do gravame. 
O réu contestou (fls. 34/54), argumentando que o gravame não foi retirado porque garantiria o pagamento do empréstimo pessoal. Subsidiariamente, sustenta inexistir dano moral e ainda que este deve ser fixado em quantia módica. 
Em réplica, o autor reafirmou suas teses iniciais e negou a existência desta suposta garantia (fls. 77/79).
A conciliação restou infrutífera (fls. 90).
Em despacho saneador este Juízo determinou que o banco apresentasse cópia do contrato de empréstimo pessoal com a referida cláusula que dava o veículo em garantia (fls. 115).
O banco quedou-se inerte (fls. 117).  
Quando instado novamente (fls. 121), o banco informou que havia baixado o gravame (fls. 123/124). 
É o relatório do essencial.
Ocorreu a perda superveniente do objeto porque o banco comprovou que baixou o gravame (fls. 123/124). No entanto, pelo princípio da causalidade o banco deve arcar com os ônus da sucumbência, já que como se verá, cometeu ato ilícito ao não providenciar a imediata exclusão do gravame. 
Caberia ao banco comprovar a extraordinária cláusula contratual que em empréstimo pessoal prevê que um veículo seja alienado fiduciariamente. 
Este Juízo instou o banco a trazer a cópia do contrato com a referida cláusula. Todavia, o banco, fornecedor, não se desincumbiu de tal ônus. Daí, deve sofrer as consequencias, quais sejam, a presunção de inexistência de referida cláusula contratual, de toda extravagante, ressalva-se. 
Fixada a presunção de inexistência da cláusula, mostrou-se ilícita a negativa do banco. É obvio que o consumidor que se vê por longo período, mas de 1 ano, impedido de vender um bem que lhe pertence por um erro do fornecedor, sofre dano moral, quanto mais quando não vê vários de seus pedidos atendidos. 
Não comprovada qualquer circunstância extraordinária, fixa-se o quanto indenizatório em R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, extingue-se o processo sem julgamento do mérito pelo perda superveniente do objeto, com relação ao pedido de baixo do gravame, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e com o julgamento do mérito para condenar o réu a pagar ao autor R$ 4.000,00 como indenização pelo dano moral por este suportado, agora nos termos do artigo 269, I, do CPC, com juros de mora de 1% ao mês, correção monetária a partir da citação, porque não é possível verificar-se o exato momento do pedido.
Conforme ressaltada acima, condena-se o réu ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.  
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


                                           Marco Aurélio Gonçalves
 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
