

SENTENÇA

Processo nº:0020387-10.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rosemeire Ferracin de Andrade
Requerido:Centro de Tratamento Psicológico e Terapêutico Decisão Ltda-EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que internara seu filho involuntariamente na clinica ré, sendo que o tratamento não teria sido adequado e lhe fora cobrado valor a maior.

Em razão da revelia e sendo verossímeis os fatos alegados pela autora, procede a demanda.

Quanto aos danos morais, estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

A autora certamente experimentou sofrimento psíquico ao ver seu filho sendo submetido a um tratamento inadequado na clínica ré, conforme os fatos narrados na inicial.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 03.02.2012. Condeno a ré, ainda, a ressarcir a autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção desde 03.02.2013 em relação à metade do valor, e desde o pagamento da última parcela em relação à outra metade, bem como juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

Oficie-se à promotoria responsável para que tome conhecimento das alegações da autora contidas na inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
