

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020096-69.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Reis da Silva Gomes
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/07/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a).Darcilei Lagden, OAB/SP nº 99.648.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliane Moreira dos Santos, RG nº 45.899.988-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Fabio Rogério Shyu, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque todo o desenrolar do fato diz respeito à conduta de prepostos da empresa-ré, o que evidencia a manifesta legitimidade passiva.
A autora relata que adquiriu em 10/08/09 um aparelho de som da empresa ré pelo qual pagou R$ 718,90, em 10 parcelas debitadas em seu cartão de crédito, o aparelho apresentou problemas 72 horas depois e retornou à empresa-ré, foi cancelado o contrato mediante a devolução do aparelho, ocasião em que a autora comprou outro também mediante desconto em seu cartão de crédito, mas não houve o cancelamento total das parcelas do primeiro contrato, senão apenas a devolução de R$ 479,00 na fatura de 12/9/2009.
A ré alega que teria formalizado cancelamento da compra e solicitado o cancelamento das parcelas junto à operadora de cartão de crédito. 
Contudo, a alegação da empresa-ré esgotou-se em si mesma, na medida em que não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que indicasse a solicitação de cancelamento alegada. 
Por outro lado, a devolução parcial delineada pela autora e comprovada pelos documentos juntados por esta demonstra que até foi feita tal solicitação, mas foi efetivada de forma errada, não se podendo precisar se por erro na própria solicitação ou na efetivação da mesma, cuja prova excludente de responsabilidade caberia à ré.
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade a terceiro, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Embora a autora tenha juntado faturas de vencimentos no período de 12/9/2009 a 12/3/2010, que demonstram desconto de 8 das 10 parcelas, é lícito presumir que houve o desconto das outras duas nos dois meses seguintes, pois as regras de experiência em casos análogos indicam a prática rotineira inexplicável e insensata das empresas de cartão de crédito em formalizar o pretenso cancelamento mantendo o desconto das parcelas e antecipando o valor total das mesmas, que, no caso, não houve assonância de valores.
A não devolução do valor à autora implica reconhecimento de retenção indevida, que impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (2x R$ 718,90 = R$ 1.437,80).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 1.437,80, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
