

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020385-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Valdiné da Silva Carvalho, CPF 595.126.105-82
Réu:Banco Bradesco S/A
Preposta:Felicia Roman de Oliveira, RG 42.389.034-7
Data da audiência:21/11/2013 às 14:00h



Aos 21 de Novembro de 2013, às 13:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao banco demandado comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi o autor, ou alguém a seu mando, que realizou as operações bancárias impugnadas, retratadas no boletim de ocorrência e no extrato que acompanharam a ação (fls. 03/08). Aliás, ao constatar a fraude, o autor registrou a ocorrência e comunicou o Banco que, ainda assim, não restituiu o montante debitado indevidamente de sua conta. Desse modo, é de se admitir como verdadeira a alegação do correntista, no sentido de que tais operações são fraudulentas. Tanto que, se o Banco tivesse interesse em elucidar o ocorrido, teria rastreado as informações para chegar ao verdadeiro beneficiário da fraude, mas pouco se importou com isso. Pelo menos não há prova nos autos nesse sentido. Assim, em se tratando de operações fraudulentas, o autor faz jus à devolução, na forma simples, da importância debitada de sua conta, já que "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias' (STJ, Súmula nº 479). Nada obstante, no caso em questão, o fato não extrapolou a seara do mero aborrecimento, limitando-se o dano à esfera patrimonial, motivo pelo qual não é devida a verba indenizatória reclamada a título de dano moral, nem a devolução em dobro. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis as importâncias impugnadas e condenar o Banco a pagar a quantia de R$ 1.181,82 (mil cento e oitenta e um reais e oitenta e dois centavos), corrigida pela Tabela Prática. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:
