

Processo nº:0020777-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Cardoso Rodrigues
Requerido:Município de São Paulo


CONCLUSÃO


Em  09/06/2011, ao Dr. LUIS MANUEL FONSECA PIRES, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________

Trata-sede ação na qual se narra que por existir uma invasão de ratos em sua casa, e isto em razão do seu vizinho Pedro Batista de Oliveira acumular objetos velhos e ter uma criação de galinhas, resolveu contatar a vigilância sanitária e fazer a denúncia, solicitando sigilo; logo depois viajou e quando voltou foi hostilizada pelos vizinhos porque em vez da vigilância comparecer à casa de número 96, tal como informado, foi à de número 95, sendo morador Pedro Vieira de Carvalho, e foi informado quem havia feito a denúncia; diz que passou grave constrangimento moral junto à vizinhança. Pede a condenação da ré em pagar R$ 5.100,00. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 36/43) para dizer que não houve ação ou omissão culposas, que não houve pedido de sigilo, que não pode ser responsabilizada pelo preconceito de  terceiros, e que nenhum direito é absoluto. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 66/72).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há responsabilidade da ré pelo fato narrado.
O pressuposto de sua responsabilidade não é o que alega a autora em inicial, a responsabilidade subjetiva e sim a responsabilidade objetiva decorrente do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.
Ao se denunciar alguem à vigilância sanitária pressupõe-se o sigilo. Nenhum direito é absoluto, isto é verdade, mas não havia razão alguma para concretamente o sigilo ser afastado só pelo fato de a ré ter batido em porta errada. Erros de informação por parte da autora ou no processamento de dados junto à organização da ré não justificam que o nome dela fosse, só por isto, revelado.
Não se reprova o preconceito de terceiros. Mas sim o constrangimento passado pela autora de ser considerada alguém, em seu meio social (bairro), que expôs um dos moradores por supostamente não manter os padrões exigíveis para a saúde pública, e esta reprovação social ocorreu porque a ré não soube silenciar a respeito.
A propósito, sendo objetiva a responsabilidade, porque se pressupões o sigilo em denúncia feita ao Estado nestas circunstâncias  delatar um vizinho por infração às normas de saúde pública , e porque a ré não fez prova nem protestou por sua dilação para provar o contrário (que a autora, embora fizesse jus,  dispensou o sigilo da fonte), é que reconheço a responsabilidade do Município.
E o valor postulado para a reparação é mesmo comedido, e por isto é que o acolho.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.100,00 a título de danos morais  com juros de 1% ao mês e correção segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, tudo desde a publicação no diário Oficial desta sentença, e também à verba honorária da parte vencedora que fixo em 20% da condenação.
PRI.
São Paulo, 9 de junho de 2011.
