

SENTENÇA

Processo nº:0020904-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Fernando Garuti Oliveira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

I. PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A moveu Ação de Reintegração de Posse com Medida Liminar em face de FERNANDO GARUTI OLIVEIRA DA SILVA, alegando, em resumo, que arrendou ao Requerido, mediante contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, um veículo marca CITROËN, tipo C4 PALLAS 2.0 EXCLUS, ano/modelo 2008/2008, chassis 8BCLDRFJ29G526150, placa EJF4175. Ocorre que o Requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir da décima sexta parcela vencida em 27/06/2010. Requer seja concedida a medida reintegratória de posse do bem litigioso.
Concedida a liminar pleiteada (fls. 53), a Autora foi reintegrada na posse do bem arrendado (fls. 56).
Devidamente citado (fls. 56), o Requerido apresentou resposta às fls. 61/65, alegando, em síntese, que o não pagamento foi motivado por sérios problemas de ordem particular, embora tenha demonstrado a sua suposta boa-fé pelo adimplemento das parcelas 20 e 21 antes do cumprimento da liminar de reintegração da posse do veículo, além de somente ter inadimplido em quatro parcelas, quais sejam: 16, 17, 18 e 19. Sustenta o Requerido que pretende purgar a mora e dar continuidade ao contrato. Pede a autorização para purgar a mora no prazo de cinco dias; a intimação do Autora para se abster de praticar qualquer ato de alienação do bem, no descumprimento converter a ação em perdas e danos; a expedição de mandado de entrega do bem pela autora, nas mesmas condições em que foi cumprida a liminar, sob pena de multa diária de R$500,00, após comprovada a purgação da mora.
Houve réplica (fls. 73/77).
O pedido de purgação de mora do Requerido foi deferido (fls.78), seguido pelo devido pagamento (fls. 79/83).
A Autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão supracitada (fls. 100/119), recebido com efeito suspensivo (fls. 122), provido somente no tocante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios para restar purgada a mora (fls. 142). O Réu opôs embargos de declaração ao referido agravo de instrumento para esclarecer a omissão quanto ao percentual dos honorários advocatícios, também não presentes no pedido do Autor, o que foi acolhido e fixado em 10% (fls. 146).
Entretanto, noticia a Autora que nesse ínterim alienou o bem, requerendo o depósito judicial do valor correspondente (fls. 157/158), o que foi prontamente deferido a fls. 159. im decidido que os valores depositados fossem levantados unicamente em favor do Réu (fls. 170).
É breve relatório.
D E C I D O.
II. O processo é procedente. 
É que, com a reintegração de posse, venda do bem e levantamento do valor pelo autor, não há mais como lhe ser restituído o automóvel, voltando as partes ao estado anterior. De outro lado, de rigor a consolidação da propriedade e posse em favor do autor, sob pena de indevidamente se afetar terceiro. Note-se, ainda, que não houve recurso contra as decisões que deferiram a substituição do bem por dinheiro e levantamento pelo autor, com desconto do valor da purgação da mora.


III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da Ação de Reintegração de Posse com Medida Liminar movimentada por PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de FERNANDO GARUTI OLIVEIRA DA SILVA, para o fim de reintegrar o autor definitivamente na posse do bem. Como dera causa ao ajuizamento da ação, pois de fato estava em mora, condeno o requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrado R$ 1000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P. R. I. C.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.
