

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020976-74.2013.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Mario Lucio Ferreira Tenedini
Requerido:Maria do Socorro Estrela de Abrantes



Vistos.



MARIO LUCIO FERREIRA TENEDINI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de Despejo por Denúncia Vazia contra MARIA DO SOCORRO ESTRELA DE ABRANTES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que locou um imóvel de sua propriedade a esta. Não convindo mais a locação ao autor este notificou o fato à ré, estipulou-se um prazo para a desocupação do imóvel por parte da locatária, não cumprido por esta. Afirmou o autor que também a requerida deixou de pagar os aluguéis relativos aos últimos meses em que a locatária esteve no imóvel.  Requereu a procedência do pedido com a decretação do despejo
A ré foi devidamente citada por mandado, fls. 40.
O autor voltou aos autos informando que a ré desocupara o imóvel, contudo não quitou os aluguéis vencidos, deixou de pagar as contas de água e luz. Informou que o imóvel ficou com danos provocados pela requerida e que teve de consertá-los. Pediu nova citação da ex-locatária para que esta pague a indenização por danos materiais que o locador teve além lo lucro cessante do período em que o imóvel se encontrou vago para a devida reformae os aluguéis e encargos vencidos.
Em despacho exarado por este Juízo, tal pedido só poderiam ser aceitos como emenda à inicial caso a requerida concordasse com a solicitação.
A ré foi citada por mandado devidamente cumprido, fls. 123 e quedou-se silente conforme se verifica na certidão exarada de folhas 126.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIO LUCIO FERREIRA TENEDINI contra MARIA DO SOCORRO ESTRELA DE ABRANTES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.087,57 (seis mil e oitenta e sete reais e cinquenta e sete centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos contados da citação de folhas 123
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
