

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0020183-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vallet Porto Estacionamento Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


                                    Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs Ação de Ressarcimento de Danos contra VALLET PORTO ESTACIONAMENTO LTDA-E, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Vanessa Sampaio Nunes. Aduz que a seguradora foi a um restaurante, entregando o seu veículo ao manobrista do estabelecimento-ré para utilizar os serviços oferecidos pelo estacionamento. Entretanto, a seguradora foi informada que o veículo foi avariado pelo manobrista. Razão pela qual requer o pagamento da franquia contratual de R$2.927,90. Com outras considerações requereu a procedência da ação.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que a seguradora da ré pagou a diferença apurada na perda do veículo sinistrado no valor de R$ 14.600,00. Aduz que a franquia é exclusivamente entre a ré e a sua seguradora.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

 Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
A ação é manifestamente procedente. 
A autora quer receber do réu a quantia de R$2.927,90, uma vez que deve a ré satisfazer o saldo remanescente para ressarci-la integralmente. 
A autora juntou os documentos necessários e a sua pretensão está bem definida pela prova documental. Por sua vez, a ré praticamente não contestou a pretensão da autora, deixando de apresentar, o mais ínfimo argumento ou tese ou mesmo documentação apta para obstar-lhe a pretensão.  
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.927,90. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados da citação e correção monetária contada da propositura da ação. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor final da condenação.

P.R.I.C.


 São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 5 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
