

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020734-27.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cinthia Luzia da Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Cinthia Luzia da Silva e outro em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que em razão da negligência e imperícia dos funcionários da ré no atendimento da autora, o filho desta nasceu natimorto. Dessa forma requer que a ré seja condenada a indenizar a autora pelos danos morais sofridos.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 34 a 48). Alega preliminarmente a ilegitimidade passiva em razão do atendimento ter ocorrido no Hospital Santa Marcelina do Itaim Paulista, ou seja, em uma Organização Social de Saúde, a qual é responsável não só pela administração, mas pela gestão da organização. Denuncia também a lide ao Hospital Santa Marcelina do Itaim Paulista. No mérito, alega a prescrição do direito, em razão do prazo prescricional para a reparação civil ser 3 anos. Alega também a inexistência de responsabilidade do Estado, pois durante a gestação da autora o desenvolvimento de patologia que representava risco de vida à gestante e ao feto, o que levou ao desenvolvimento prematuro do feto, e consequentemente à morte. Além do mais, afirma terem sido empregados todos os procedimentos necessários para a assistência médica adequada.
As partes não requereram produção de provas. (fl. 133).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em prescrição da responsabilidade civil, dado que os fatos ocorreram em junho de 2006. Situo o tema. 
BANDEIRA DE MELLO leciona que ?a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la?. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como ?(...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo?. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL ?A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32. Não se trata aqui, ao contrário do que eventualmente alegado, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas do evento e da distribuição, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).
Ante o exposto, julgo PRESCRITA  a pretensão, com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Cinthia Luzia da Silva e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
