

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0020354-08.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Matheus da Silva
Requerido:Perim Comércio de Autopeças Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Roberto Matheus da Silva, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Perim Comércio de Autopeças Ltda, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que adquiriu peças de caminhão da ré, obrigando ao pagamento de R$668,50, em uma parcela de R$227,28, com vencimento em 7/3/12, e duas parcelas de R$220,61, com vencimentos, respectivamente, em 4/4 e 2/5 do mesmo ano. Pagou a parcela de abril em cheque e com atraso, no dia 16. A parcela já havia sido protestada. O pagamento englobou encargos moratórios e R$40,00 referentes a despesas com protesto. A ré lhe prometeu que, com o pagamento, o protesto seria levantado. O protesto persiste. É motorista e com isso perdeu alguns trabalhos, pois não pode ter inscrição desabonadora em seu nome. Também não pode mais usar cheque, de maneira que necessita deslocar-se de taxi até caixas eletrônicos. Sofreu abalo moral. Requer seja a ré condenada a lhe repetir os R$220,61 relativos à cobrança indevida, bem como a pagar indenização por danos materiais e lucros cessantes de R$2.850,00 e indenização por danos morais de R$20.000,00  (fls. 2/17, 29. 36 e 39). Apresenta os documentos de fls. 18/27, 30/33, 37 e 40.

A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se a sustação dos efeitos do protesto (fls. 41).

Citada (fls. 47), a ré apresentou a contestação de fls. 48/57, alegando em síntese, que o autor pagou a segunda parcela, assim como a primeira, com atraso. Entre o vencimento e o pagamento da segunda parcela, o título foi encaminhado a protesto. O pagamento foi feito em cheque, no final da tarde e no dia da graça, de maneira que o protesto foi lavrado. Emitiu em favor do autor carta de anuência e concordou com a restituição do valor cobrado a título de emolumentos. Agiu em regular exercício de direito. Não praticou ato ilícito. O autor não sofreu dano moral. Não há prova dos danos ou lucros cessantes. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 58/64.

Houve réplica (fls. 67/78), com documentos (fls. 79/82, dos quais se deu ciência à ré (fls. 89), que não se manifestou (fl. 91).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, o autor comprou peças automotivas da ré, mediante pagamento parcelado. É incontroverso que não pagou no vencimento a prestação referida à fl. 23. 

Entre o vencimento da obrigação, no dia 4 de abril, e seu pagamento com cheque, no dia 16 de abril, a ré já havia encaminhado o título ao 1º Tabelião de Protestos. Decorrido o prazo legal sem pagamento, aquela serventia lavrou o ato em 17 de abril de 2012 (fs. 37).

O autor alega que, após a regular purgação da mora, a restrição se tornou indevida, de modo que não poderia subsistir.

De fato, a parcela foi quitada, de modo que nenhuma restrição merece subsistir.

De qualquer maneira, todavia, é certo que o protesto não foi indevido, mas ensejado por efetivo inadimplemento da parcela vencida. 

E por ocasião do pagamento, o protesto ainda não havia  sido lavrado, de maneira que o requerente poderia tê-lo evitado, pagando o débito e os emolumentos diretamente em cartório, na forma do artigo 19 da Lei 9.492/97. Todavia, o autor preferiu pagar o débito com cheque, entregue à ré.

Nos termos do artigo 12 da mesma Lei, "o protesto será registrado dentro de três dias úteis contados da protocolização do título ou documento de dívida."

Assim, e tendo o pagamento sido realizado em cheque na véspera do dia da lavratura do protesto (fls. 25 e 37), era cronologicamente impossível evitá-lo: a compensação do título ocorreria, fatalmente, após a lavratura do ato.

De qualquer modo, uma vez estando quitado o título, mesmo que já lavrado o protesto, caberia  ao devedor, e não ao credor, diligenciar junto ao cartório de protestos, inclusive arcando com os emolumentos relativos ao ato.

Com efeito, dispõe o artigo 26, caput e § 4º, da Lei 9.492/97: 

"Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.

Assim, na forma da Lei, era o próprio autor quem, após purgar a mora, deveria ter providenciado o cancelamento do protesto junto ao tabelionato.

É certo que, no caso dos autos, a ré se comprometeu a levantar o apontamento. Tanto se comprometeu que cobrou do autor as "custas de sustação de cartório" (fls. 25) assim gerando nele a expectativa de que não precisaria tomar providências com relação ao protesto. A expectativa, como se viu, foi frustrada, porque, lavrado o protesto,  a ré se quedou inerte.

Anoto que não há nos autos qualquer documento a demonstrar que as "custas de sustação de cartório" tenham sido devolvidas ao autor, ou que a carta de quitação de fl. 58 lhe tenha sido entregue.

De qualquer modo,  a ré agiu por mera liberalidade ao assumir a obrigação de providenciar o cancelamento do protesto, quando essa obrigação, nos termos da Lei, cabia ao autor. Se é certo que, em razão do descumprimento, o protesto perdurou por mais tempo do que o devido em nome do autor, é também certo que a ré não deve responder pelos danos supostamente advindos ao autor em razão da permanência do apontamento.

Anoto que nos termos do artigo 392 do Código Civil, "nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça".

Como visto, a ré assumiu por mera liberalidade a obrigação de diligenciar ao cartório para baixa do protesto. Assim, a menos que a ré tivesse agido com dolo, o que não lhe é sequer imputado, não tem responsabilidade pelos prejuízos que o autor alega ter experimentado.

Não se olvide que o causador do apontamento foi o próprio autor, que não adimpliu a obrigação assumida em seu vencimento. Moroso no cumprimento da obrigação, e inerte quanto à providência facultada pelo artigo 19 da Lei 9.492/97, o autor demonstrou absoluta despreocupação em relação aos ônus que pesavam sobre seu nome, não podendo atribuir à ré, assim, responsabilidade pelos prejuízos daí advindos.

O protesto perdurou, portanto, inicialmente por conta do inadimplemento do autor, e posteriormente em virtude de sua inércia. Nada disso, por óbvio, é imputável ao réu.

Os supostos danos materiais, outrossim, são hipotéticos: não há qualquer documentação comprobatória da perda de um frete no valor de R$750,00; o suposto "novo frete que lhe renderia o valor de R$2.000,00" não se revelou como possibilidade concreta, mas mera conjectura. Por fim, a perda da possibilidade de utilizar cheques com a consequente necessidade de se utilizar taxi até caixas eletrônicos, com gasto de R$100,00, são situações que, além de não terem qualquer respaldo documental, porque ausente qualquer recibo, revelam-se como desdobramento remoto do suposto ilícito,  não caracterizando, portanto, lucros cessantes indenizáveis.

Não se pode admitir que o autor enriqueça em razão de seu próprio inadimplemento, simplesmente com base em promessa de mera liberalidade não cumprida.

Insta, portanto, simplesmente determinar o cancelamento definitivo do protesto. Não cabe impor à ré, por ausência de ato ilícito de sua parte, o pagamento de qualquer indenização.

Especificamente porque houve efetiva cobrança das custas, já repassadas pelo autor à ré, caberá a esta arcar com os emolumentos relativos ao ato de cancelamento.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação somente para, confirmando a liminar, determinar o cancelamento definitivo do protesto referido na certidão de fl. 37, carreando à ré o custeio dos emolumentos. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato nesses termos, cabendo à ré retirar o ofício. Rejeito os pedidos de caráter indenizatório. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais e honorários advocatícios na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, expedido o necessário e nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,06 de setembro de 2013.
