

SENTENÇA

Processo nº:0020562-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia da Silva Borges, Ivana Oliveira Mercadante
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por servidoras públicas objetivando a condenação do réu ao pagamento da correção monetária decorrente da quitação administrativa com atraso dos décimos incorporados. Pediram também a condenação do réu por danos morais. E ainda, a repetição do IR retido indevidamente sobre o global e não somente o valor mensal, de acordo com as alíquotas e tabelas vigentes à época em que deveria ter ocorrido o pagamento.

Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 122/132). Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil. 

Em primeiro lugar, a correção monetária, como mera atualização do valor da moeda corroído pela inflação, é devida em caso de pagamento de vencimentos e vantagens pecuniárias com atraso pela administração pública.

Nesse sentido dispõe o artigo 116 da Constituição Estadual de 1989. 

No caso, pelo que consta das informações prestadas pelo Estado, os décimos incorporados, referentes aos meses de fevereiro de 2003 a agosto de 2010 (Claudia) e março de 2005 a agosto de 2010 (Ivana), foram pagos em setembro de 2010.

Aqui, assiste razão ao Estado quanto à prescrição, estando prescritas apenas as parcelas vencidas há mais de cinco anos do ajuizamento da presente ação. 

A pretensão de percepção da correção monetária nasce a partir do dia seguinte em que deveriam ter sido pagos tempestivamente os décimos. Portanto, na mesma época surge a prescrição da aludida pretensão. 

Assim, estão prescritas as parcelas vencidas antes de 13 de junho de 2006.

De outro lado, conforme jurisprudência do Egrégio TJSP, o IR deve incidir, em caso de pagamento de vencimentos com atraso, sobre o valor devido mês a mês, e não sobre o global, de acordo com a alíquota e a tabela vigente à época em que deveria ter ocorrido o pagamento. 

Por fim, a mera ilicitude do ato administrativo não provoca dano moral a ser indenizado. No caso, não houve ofensa a quaisquer direitos da personalidade, descabendo falar em dano moral a ser reparado civilmente. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo extinto o processo, na forma do artigo 269 inciso IV do CPC, quanto às parcelas vencidas há mais de cinco anos do ajuizamento da presente ação; e em relação às demais, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC, para condenar o réu a pagar a correção monetária referente aos décimos pagos com atraso, desde o momento em que devida cada parcela, segundo tabela prática editada pelo TJSP para os débitos da Fazenda Pública, acrescida de juros de mora de 6% ao ano (artigo 1-F da Lei Federal 9494/97), contados da citação, e ainda, a recalcular o IR que incidiu sobre tais décimos pagos administrativamente, considerando, separadamente, o valor de cada parcela e não o global, de acordo com as alíquotas e tabelas vigentes à época em que deveria ter ocorrido o pagamento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e custas que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012
