

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020521-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacir Fernandes Gonçalves
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou o autor que já quitou suas dívidas perante o banco requerido desde 2002 mas que, ainda assim, continua a receber cobranças.  Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 28/39 que o autor efetuou diversos pagamentos relativos a dívidas diversas, não tendo ocorrido cobrança em duplicidade e não se justificando a restituição de qualquer valor.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
O documento de fls. 12, não impugnado pelo réu, comprova a quitação do contrato nº 01.880256-70 pelo autor em 08.04.2002.  O documento de fls. 16 comprova que o réu voltou a efetuar cobrança relativa ao mesmo contrato nº 01.88025670, então com o débito de R$ 960,62.  O documento de fls. 22 comprova que em 30.6.2011 voltou o réu a cobrar o mesmo contrato nº 01.880256-70, agora com com o débito de R$ 215,57.
O réu, em sua contestação, não impugnou a quitação do contrato ocorrida em 8.4.2002, como alegado e comprovado pelo autor, assim como não justificou as demais cobranças do mesmo contrato contra o autor.  A ausência de justificativa para as contínuas cobranças durante quase uma década não pode prevalecer.
Entendo que tenha o autor direito à declaração de inexigibilidade, devendo o réu providenciar a baixa do débito e do contrato a fim de que cessem definitivamente as cobranças contra o autor.  O réu também deverá restituir ao autor os valores pagos a maior pelo autor, como narrado na inicial e comprovado pelos documentos, em relação ao mesmo contrato.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o réu causou transtornos ao autor ao efetuar contínuas cobranças relativas ao mesmo débito já quitado.  A conduta do réu obrigou o autor a formalizar reclamações perante o PROCON (fls. 5, 9, 10) e a ajuizar esta demanda judicial ante a falta de adequada solução.
Considerando-se todos estes transtornos, entendo que seja justo e razoável que o réu pague ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Moacir Fernandes Gonçalves ajuizou contra Banco Santander (Brasil) S.A.  e DECLARO quitado o contrato nº 424-000018802567000 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos, abstendo-se de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 747,30 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
