

SENTENÇA

Processo nº:0020650-98.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDO MARIN HERNANDEZ COSIALLS
Requerido:Unimed Paulistana





Pela presente, pretende o autor compelir a ré a autorizar e custear intervenção cirúrgica, no entender do autor indevidamente negada, sob pena de multa diária, cumulando seu pedido com indenização por danos morais (ADITAMENTO  fls. 41/43).
Liminar deferida às fls. 44/45, determinando o pretendido, sob pena de multa.
CONTESTANDO às fls. 58/106, com documentos, a ré em síntese, aponta (1) falta de interesse de agir; (2) pugna pela improcedência, vez que o procedimento foi autorizado e não há dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
O interesse de agir está presente, seja porque a ré confirma a ocorrência de "equívoco" na autorização do procedimento, seja porque o autor requer indenização por danos morais, havendo resistência da ré nesta parte. O fato do procedimento ter sido realizado não afasta a necessidade do provimento jurisdicional, em relação ao que pede o autor.
Procedentes os pedidos. Pelo "equívoco" alegado na defesa, responde a ré, sendo que apenas após o ingresso em juízo o procedimento médico foi realizado. De rigor, por isso, a confirmação da ordem em face da ré. 
Quanto aos danos morais, são eles evidentes. Infelizmente, são freqüentes os "equívocos" e recusas na autorização de procedimentos pelas operadoras particulares de planos de saúde,  inclusive em caso de reiteradas solicitações, como é o caso do autor, com demoras injustificadas na realização dos procedimentos, inclusive com risco à saúde dos consumidores.
Para oaso, entendo justa a indenização, só que no valor atribuído à causa (R$1.000,00).

É o que basta para o deslinde, impondo-se a procedência da demanda, com a confirmação da liminar deferida.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR a ré UNIMED a:
I -  AUTORIZAR, REALIZAR e CUSTEAR, às expensas da ré UNIMED, o procedimento médico reclamado pelo autor [CINTILOGRAFIA DO RIM ESQUERDO DTPA], sob pena de multa diária de R$510,00 (quinhentos e dez reais), a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer. CONFIRMO A LIMINAR deste Juízo, deferida às fls. 44/45, tornando-a definitiva.
II  CONDENAR a ré UNIMED PAULISTANA a PAGAR ao autor FERNANDO MARIN HERNANDEZ COSIALLS indenização por danos morais, no importe de R$1.000,00 (um mil reais),  corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (03 de junho de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
