

Vistos.


TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de GOLLOG VRG LINHAS AÉREAS S/A.
A Autora, noticiando ter pagado à segurada que especifica indenização decorrente do extravio de carga transportada pela Ré, invoca os direitos decorrentes da sub-rogação operada e, suscitando o caráter objetivo da responsabilidade da transportadora, busca a condenação desta ao ressarcimento do valor despendido - R$14.384,43. Para tanto, sustenta não ser cabível a limitação de indenização prevista pelo Código Brasileiro de Aeronáutica e recorre aos conceitos do Código de Defesa do Consumidor, que entende aplicável à espécie.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta ser a hipótese submetida às regras do Código Brasileiro de Aeronáutica - razão pela qual sua responsabilização estaria a depender da prova de dolo ou de culpa grave. De qualquer forma - prossegue -, o ressarcimento haveria de se pautar pelos limites indenizatórios nele definidos em função do peso da mercadoria, porque não comprovado o pagamento da taxa suplementar ad valorem pelo contratante. Negando a incidência, na espécie, das disposições do Código de Defesa do Consumidor, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O aspecto definidor da sorte da pretensão deduzida reside sobre a natureza do direito ostentado pela Autora, e não sobre a natureza dos fatos que deram origem à indenização.
Tendo-se sub-rogado nos direitos da contratante do transporte, a Autora busca o ressarcimento daquilo que pagou à sua segurada, sendo de nula relevância os argumentos com que as partes buscam convencer da incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica ou do Código de Defesa do Consumidor.
O que importa, na análise da controvérsia, é que ao comprovar a sub-rogação o terceiro tem direito de exigir do devedor aquilo que pagou, sem que seja dada a este a possibilidade de discutir a composição da dívida. 
Trata-se de típica sub-rogação convencional (art. 347, I, CC), a respeito da qual vigora o entendimento já cristalizado na Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:
?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro?.

Nesse sentido - e como não poderia deixar de ser - o julgado do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TRANSPORTE AÉREO. INDENIZAÇÃO TARIFADA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
Os embargos de declaração são acolhidos para sanar a omissão apontada, esclarecendo que a seguradora subrogou-se nos direitos materiais do segurado, cuja mercadoria foi extraviada quando sob a responsabilidade da ré, empresa aérea. Irrelevante a discussão a respeito da existência de relação de consumo entre a seguradora e a empresa aérea. Manutenção do resultado do Acórdão embargado? (STJ - EDcl no REsp 209.527/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.04.2001, DJ 18.06.2001 - p. 148 - grifos meus).

2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$14.384,43, a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta (Súmula 257, STF) - que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
