

SENTENÇA

Processo nº:0020471-24.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ingresso e Concurso 
Requerente:Cristiane Quintas Gonçalves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

CRISTIANE QUINTAS GONÇALVES ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de ato administrativo pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Assevera ser candidata inscrita regularmente no concurso público para o cargo de Soldado PM de 2ª Classe (Edital n° DP ? 01/321/2012) e que, embora tenha sido aprovada em todas as fases do certame, foi alijada do concurso em razão de ter superado a idade limite de 30 (trinta) anos, ainda que sua inscrição tenha se dado antes de completar 31 anos. Pede a procedência da ação para determinar a sua imediata reintegração na fase subsequente do certame ? curso de formação técnico profissional -, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de 10 salários mínimos.

A liminar foi deferida a fls. 26. 

Em contestação de fls. 31/39 a Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegou, em síntese, que o edital prevê a idade limite de 30 (trinta) anos aos candidatos, tendo por base a data da posse, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.

Devidamente intimada, deixou a autora de se manifestar em réplica, conforme certificado a fls. 43.

É o relatório.

Decido. 

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o Edital do Concurso em exame fixa uma idade limite de 30 anos ao candidato, tendo por base a data da posse. 

Não obstante a autora, ao se inscrever para participar do concurso público em análise, tivesse conhecimento do requisito etário, o fato é que inexiste previsão legal acerca do limite etário para o ingresso à carreira de Soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo, sendo inviável a respectiva definição emanada por Decreto do Poder Executivo. 

Isso porque os artigos 42, § 1º, e 142, § 3º, inciso X, ambos da Constituição Federal, assim dispõem: 

Art. 42 Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.
§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, além do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14, § 8º; do art. 40, § 9º; e do art. 142, §§ 2º e 3º, cabendo a lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores.
Art. 142. As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.
(...)
§ 3º Os membros das Forças Armadas são denominados militares, aplicando-se-lhes, além das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposições:
(...)
X - a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra.

Ou seja, as normas constitucionais preveem que somente lei em ?stricto sensu? pode definir os limites de idade para o ingresso nas Forças Armadas e, por conseguinte, nas Polícias Militares dos Estados da Federação.

Todavia, essa regulamentação de idade ocorreu somente com a edição do Decreto nº 54.911/2009, em clara desconformidade com o determinado na Constituição Federal, sendo, portanto, inconstitucional. 

Conclui-se, destarte, que não há lei regulamentando a limitação de idade à carreira pretendida pela autora, que logrou ser aprovada em todas as fases do certame, sendo excluída tão somente por ter ultrapassado a idade mínima estipulada no edital, corroborado no referido Decreto inconstitucional. 

Em assim sendo, o ato administrativo combatido é ilegal, devendo ser declarado nulo de pleno direito, com a consequente reintegração da autora na fase subsequente do certame, consoante pedido formulado na inicial.

Nesse sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Mandado de Segurança. Concurso público para provimento de cargos de Soldado PM de 2ª Classe para o QPPM. Candidato excluído na sexta fase do certame, por ter ultrapassado a idade limite para a posse. Segurança concedida. Recurso da Fazenda Estadual buscando a inversão do julgado. Inadmissibilidade. Edital do concurso que, sem respaldo legal, fixa limite etário para o ingresso na carreira. Decreto emanado do Poder Executivo, de nº 54.911, de 14 de outubro de 2009, que não tem o condão de substituir-se à lei específica prevista no inciso X do § 3º do artigo 142 da Constituição Federal. Direito líquido e certo configurado. Recursos oficial e voluntário improvidos.? (Apelação Cível n° 0053245-44.2012.8.26.0053, 11ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Aroldo Viotti, julgada em 10/09/2013).

?CONCURSO PÚBLICO - SOLDADO PM 2ª CLASSE. LIMITE DE IDADE imposto pelo Decreto nº 54.911/2009 - Inadmissibilidade. A previsão de limites de idade mínima e máxima para o ingresso nas carreiras militares somente pode ser estabelecida em lei específica (artigo 142, § 3º, X, da Constituição Federal). Matéria que não pode ser tratada por Decreto Regulamentador. Segurança concedida. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.? (Apelação Cível n° 0038553-40.2012.8.26.0053, 12ª Câmara de Direito Público, Relatora Desembargadora Isabel Cogan, julgada em 18/09/2013).

?APELAÇÃO - Mandado de Segurança - Concurso Público - Polícia Militar - Limite de idade imposto em edital - Impetração objetivando a participação no concurso - Irresignação quanto à restrição contida no edital do concurso que estabelece, como limite máximo, a idade de trinta anos para a inscrição dos candidatos no concurso - Matéria em questão deve ser fixada por lei, conforme art. 142, § 3º, inciso X, da Constituição Federal - Precedentes jurisprudenciais - Sentença de concessão da segurança mantida - Recurso não provido, desacolhido o reexame necessário.? (Apelação Cível n° 0025786-67.2012.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Rebouças de Carvalho, julgada em 23/10/2013). 

No que diz respeito aos danos morais, o pedido é improcedente.

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.

Na lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2a edição, pág. 78, Malheiros Editores).

No caso em exame, o fato da autora ter sido alijada do concurso em razão de contar com idade superior a 30 anos, ?  fato que inclusive já era de seu conhecimento desde o início do certame ? não teve a gravidade tal a atingir a autora em sua dignidade, impondo-se a improcedência do pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 26, para determinar a reintegração da autora na fase subsequente do certame, em que pese a sua idade. 
 
Faça a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas entre as partes, observadas as isenções legais, arcando cada qual com os honorários de seus causídicos. 

Após o decurso do prazo para recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para reexame necessário.

P.R.I.



São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
