

SENTENÇA

Processo nº:0020462-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mário Alfredo de Marco
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação do requerido à obrigação de cobrir o procedimento de radioablação, que lhe foi recomendado por médico, para tratamento de doença.
Em defesa, a requerida sustenta que o procedimento não tinha cobertura contratual, não constando do rol de procedimentos obrigatórios, emitido pela ANS. 
Pois bem. No sítio eletrônico da ANS, observa-se que o procedimento de fls.11 foi incluído, em 2014, no rol de procedimentos obrigatórios a serem cobertos pelos planos de saúde.
Ademais, ainda que se partisse do pressuposto de que o procedimento não estivesse no rol de procedimentos mínimos pela ANS, não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) e, neste sentido, à luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, concluindo-se pela cobertura assistencial de quaisquer cirurgias indispensáveis ao paciente, como é o caso vertente.
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento.
Ora, no caso em concreto, a cirurgia foi prescrita para tratamento de neoplasia. Assim, o caso concreto encaixa-se na hipótese de tratamento oncológico, não havendo qualquer óbice quanto à cobertura do procedimento.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura do procedimento se deu em razão de interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta abusiva, vez que ainda não estava inserida a cirurgia no rol da ANS.
Assim, com efeito, a negativa gera aflição ao autor. Contudo, não se pode concluir ter sido a negativa abusiva, já que o procedimento não estava previsto no rol de procedimentos mínimos assegurados pela ANS. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de confirmar a liminar concedida e cumprida pela ré. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
