

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0020534-83.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Alves Nishimura
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luciana Alves Nishimura, qualificada, propôs Ação de Indenização contra Tim Celular S/A, igualmente qualificada.
Alega ter sido cobrada por um débito já quitado em março de 2010. Aduz que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, apesar da referida quitação. Pleiteia que seja deferida a tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré em danos morais.
Juntou documentos.
Foi deferida justiça gratuita.
Citada, a ré contestou a fls. 43/54.
Houve réplica a fls. 65/72.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, a fls. 66/78.
É a síntese.
Decido.
Alega ter sido cobrada por um débito já quitado em março de 2010. Aduz que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, apesar da referida quitação. Pleiteia que seja deferida a tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré em danos morais.
A ação procede em parte, porque o nome da autora foi lançado injustamente no rol dos maus pagadores em virtude da conta telefônica de março de 2010. 
A autora admite que se atrasou no pagamento da conta de julho de 2010. Tal débito foi pago em 14 de julho. Neste caso, se o nome da requerente foi remetido aos bancos de dados, o foi em exercício regular de direito. Aliás, a autora apresenta números confusos, não se sabendo porque pleiteia R$ 359,60, a título de danos materiais. Não há um documento comprovando tais valores a título de danos materiais. O que há é a fatura paga de março de 2010, com prova clara. Além disso, a autora não nega que usou e usufruiu da linha, não se compreendendo o tal pleito acima referido.
A autora pagou antecipadamente a fatura no dia 11 de março de 2010, fatura com data fatal em 20 de março. A ré argumenta que deveria ter sido comunicada de tal pagamento, entretanto, cabe ao Banco fazê-lo e não ao pagador. Destaque-se que a requerida não juntou um documento sequer nos autos. 
A ré afirma que as cobranças são devidas, mas está equivocada, porque foram pagas no dia 11 de março de 2010, conforme já se anotou. Ela ainda alega ter feito vários contatos por telefone com a autora, o que não comprovou nos autos.
A TIM se esquece que, no CDC, impera a teoria da responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviço, haja vista o disposto nos artigos 12 e 14, de referido Código. O lançamento do nome da ré no rol dos maus pagadores deu-se em exercício irregular de direito. 
Tem razão também a autora ao dizer e comprovar que a TIM não cumpriu as datas de cobrança da conta telefônica, alterando-a a seu bel prazer, o que enseja rescisão do pacto. Basta que se leia o documento de fls. 15 e os contas telefônicas para que se verifique a flutuação das datas.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado no que toca ao mês de março exclusivamente. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes (fls. 15) e para condenar a ré a pagar R$ 5.100,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de março de 2011.
