

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020128-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos José Vieira da Silva
Réu(é)s:BANCO ITAU S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Giselda Aparecida Dantas Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). REINALDO RODRIGUES, OAB/SP nº 63.725.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDSON ANTONIO DE SOUZA, RG nº M811069 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). WAGNER DE AQUINO DA SILVA, OAB/SP nº 265.531.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): AFONSO ALVES DOS SANTOS e VANESSA PEREIRA ARRAES

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Os fatos relatados pela parte autora, consistentes na ocorrência do crime conhecimento como ?saidinha de banco? e a consequente responsabilização da instituição financeira na qual ocorrera o saque do dinheiro levado pelos ladrões, não caracteriza novidade para julgamento, conforme se pode observar pelo seguinte julgado:

?VOTO N° : 17288
APEL. N° : 9221809-02.2006.8.26.0000
RELATOR: Des. William Marinho
COMARCA: São Caetano do Sul
APTE. : Dirce Rodrigues da Silva
APDO. : HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo

RESPONSABILIDADE CIVIL. Instituições Financeiras. "Saidinha de Banco". Segurança. Negligência. Danos Materiais e Morais. Nexo causai. Comprovação.
As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências e respondem objetivamente pelo defeito na prestação de serviço, decorrente da falha no sistema de vigilância e monitoramento que permite que criminosos permaneçam dentro de suas agências, identificando possíveis vítimas, posteriormente abordadas e assaltadas. 
Recurso provido.

1) Julgada improcedente a presente ação indenizatória por danos morais e materiais (fls. 115/118), apela a autora, sustentando que as provas dos autos comprovam que foi vítima de roubo nas imediações do banco-apelado em decorrência de negligência deste, no dever de segurança dentro da agência bancária (fls. 120/135).
Recurso regularmente processado e respondido (fls. 144/148).
É o sucinto relatório, adotado, no mais, o da r. sentença proferida pelo MM. Juiz de Direito Ary Casagrande Filho.
2) A insurgência prospera.
Relata a apelante que após fazer saque de R$ 2.500,00 na boca do caixa, foi abordada por criminosos na via pública, que se referiram expressamente ao montante que acabara de sacar na agência do banco-apelado. Assevera, ainda, que enquanto estava na fila do caixa, observou que um rapaz no início da fila nunca se dirigia a nenhum dos caixas, sempre deixando que as pessoas o ultrapassassem, atitude essa que considerou suspeita, pois parecia estar observando o que cada cliente fazia.
Sustenta ter sido vítima de golpe conhecido por "saidinha de banco", no qual um dos criminosos observa, dentro da agência, as transações dos clientes, indicando a comparsas que estão fora, potenciais vítimas. Assim, estaria caracterizada a negligência do banco no cumprimento do dever de segurança dentro da agência, o que ensejaria a indenização por danos materiais e morais.
3) A tese da apelante não é despropositada. 
As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências.
Nesse diapasão, se um bando ou quadrilha executa um tipo de golpe que se inicia dentro da agência, pode-se, sim, dizer que o banco falhou em seu sistema de vigilância e monitoramento, eis que incapaz de identificá-lo.
Ora, o dever de vigilância não decorre de mera discricionariedade, senão da lei: "Art. 1.º - É vedado o funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro onde haja guarda de valores ou movimentação de numerário, que não possua sistema de segurança com parecer favorável à sua aprovação, elaborado pelo Ministério da Justiça, na forma desta Lei. (...) Art. 2o - O sistema de segurança referido no artigo anterior inclui pessoas adequadamente preparadas, assim chamadas vigilantes; alarme capaz de permitir, com segurança, comunicação entre o estabelecimento financeiro e outro da mesma instituição, empresa de vigilância ou órgão policial mais próximo; e, pelo menos, mais um dos seguintes dispositivos: I - equipamentos elétricos, eletrônicos e de filmagens que possibilitem a identificação dos assaltantes; II - artefatos que retardem a ação dos criminosos permitindo sua perseguição, identificação ou captura; e III - cabina blindada com permanência ininterrupta de vigilante durante o expediente para o público e enquanto houver movimentação de numerário no interior do estabelecimento''' (Lei n° 7102/83); "Art 1.ºo E vedado funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro, onde haja guarda de valores ou motivação de numerário, que não possua sistema de segurança aprovado pelo Banco Central do Brasil na forma da Lei n° 7.102, de 20 de junho de 1983, e deste Regulamento. (...) Art 5o. Vigilância ostensiva, para os efeitos deste Regulamento, consiste em atividade exercida no interior dos estabelecimentos e em transporte de valores, por pessoas uniformizadas e adequadamente preparadas para impedir ou inibir ação criminosa" (Decreto n° 89.056/83, que regulamenta a lei supra,grifamos).
A par disso, quando clientes são abordados por criminosos, logo após deixarem a agência bancária, em decorrência de aviso emitido por comparsas que se encontravam dentro daquela, resta caracterizada a responsabilidade objetiva da instituição financeira, que claramente falhou no dever de vigilância e monitoramento, permitindo a presença de criminosos dentro de suas dependências, que lá estão justamente para identificar potenciais vítimas.
E isso porque, por um lado, a instituição financeira está legalmente obrigada a zelar pela segurança de seus clientes - o que inclui observar atentamente a conduta de todos, identificando possíveis criminosos -; por outro, porque responde objetivamente pelos ilícitos perpetrados dentro de suas dependências.
Nesse sentido, o entendimento sedimentado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
''Agravo Regimental em Agravo de Instrumento ? Furto ocorrido no interior de agência bancária - Responsabilidade objetiva - Acórdão recorrido em harmonia com o entendimento desta Corte" (AgRg no Ag 1163339/RS, Rei. Min. MASSAMI UYEDA, j . 29.10.2009).
Acresça-se, ainda, que o golpe narrado nestes autos, de tão comum, já é tema de projetos de lei, alguns polêmicos, como o do Deputado Estadual Fernando Capez que propõe seja vedado "em locais onde se operem caixas de atendimento ao público e no interior de instituições financeiras ou bancárias localizadas no território do Estado, o uso de aparelhos eletrônicos, tais como: bip, telefone celular, rádio, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop ou qualquer outro que possibilite a comunicação entre pessoas; acessórios de chapelaria; capacetes, toucas ou quaisquer acessórios que impeçam a identificação pessoal" (PL n° 114/2011), justificando o Exmo. Deputado Estadual:
"O objetivo do presente projeto é evitar o crime conhecido como 'saidinha de banco', no qual ladrões seguem as vítimas que sacam importâncias nos caixas eletrônicos ou na 'boca' do caixa localizado no interior da agência e as assaltam nas imediações das instituições financeiras ou bancárias.
Em nosso Estado, essa modalidade tem incidência altíssima. O que mais preocupa é que, muitas vezes, as vítimas são pessoas idosas que foram sacar as suas aposentadorias.
Os bandidos usam a comunicação eletrônica para organizar e ter êxito na ação criminosa. O ponto forte é a informação. Quando a abordagem é feita já sabe quanto a pessoa sacou e em que lugar está o dinheiro. Essa informação parte de dentro das agências ou dos locais onde estão localizados os caixas e chega ao meliante através do comparsa''' (grifamos).
Independentemente de se adentrar no mérito do projeto supra, o importante é ressaltar que "roubos a clientes nas imediações de instituições financeiras constituem eventos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, imprevisível e inevitável? (Apelação n° 991.06.054587-0, Rei. Des. Francisco Loureiro, j . 7.10.2010).
Portanto, não se poderia descartar, a priori, a responsabilidade da instituição.
4) No presente caso, em que pese a autora não ter sido abordada dentro da agência, senão na via pública, cujo monitoramento não cabe ao banco, mas ao aparelho policial estatal, as provas colhidas dão indícios suficientes de que os ladrões sabiam do saque recente, eis que, tomaram a bolsa da vítima, e levando tão somente o montante sacado, descartaram-na logo em seguida, deixando carteira com cartões e mais algum dinheiro.
Relevante é ainda, que embora a autora tenha expressamente afirmado que, na fila, reparou que um sujeito agia de modo suspeito, em nenhum momento o banco-réu se desincumbiu de fazer prova em contrário. Frise-se, que a autora requereu fossem periciadas as gravações do sistema de segurança "no dia e horário em que a autora esteve presente [na agência bancária], com o intuito de comprovar a presença de pessoa estranha ao corpo de funcionários da agência, que cedia o seu lugar na fila para outros clientes, com intuito de identificar clientes que realizavam saques em dinheiro, tornando-se potenciais vítimas do assalto" (fl. 70, sublinhamos). Prova esta que caberia ao banco, nos termos dos artigos, 333, II, do CPC e art. 6, VIII, do CDC.
Especificamente sobre o tema, há que se apontar acórdão  paradigmático da C. 6a Câmara Cível, do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, cuja ementa transcrevemos:
"1- APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZATÓRIA. "SAIDINHA DE BANCO".
2- Ação movida por cliente que foi alvo de roubo ao sair da agência bancária, onde possuía conta corrente, buscando o ressarcimento de quantia sacada no interior da agência.
3- Aos consumidores que saquem quaisquer valores nos Caixas de Bancos, deve ser destinado um mínimo espaço reservado para que tenham absoluta certeza de que outrem não esteja visualizando os procedimentos de recebimento dos valores e sua conferência.
4- Responsabilidade do banco que deve zelar pela segurança dos destinatários dados seus serviços, principalmente quando efetuem operações que evolvam a retirada de valores elevados.
5- Manutenção da sentença de procedência, que condenou a apelante a ressarcir ao apelado a quantia por ele sacada e roubada na saída de uma de suas agências.
6- Recurso não provido" (Apelação n° 0016294-15.2006.8.19.0002, Rel. Des. BENEDICTO ABICAIR, j . 11.6.2008).

Contra tal aresto foi interposto o REsp n° 1.157.276/RJ, monocraticamente decidido pelo Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, em 1.3.2011, nos seguintes termos:
"Vistos.
Trata-se de recurso especial interposto, com fulcro na alínea 'a' do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.
Nas razões do apelo especial alega-se violação ao art. 393, parágrafo único, do Código Civil.
O inconformismo não merece acolhida.
O Tribunal estadual, soberano na análise do acervo probatório carreado aos autos, concluiu pela responsabilidade do banco pelos danos sofridos pelo ora recorrido.
Assim, a reforma do acórdão a quo demandaria o reexame de matéria fático-probatória, inadmissível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ.
Ante o exposto, nego seguimento ao recurso especial".

Seguiu-se agravo regimental, ao qual o Colendo Sodalício negou provimento, nos seguintes termos:
"CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. VERBETE N° 7/STJ. REAPRECIAÇAO DE FATOS E PROVAS INADMISSIBILIDADE. IMPROVIMENTO.
I. Discussão a respeito da existência ou não do dever de indenizar que, no presente caso, constitui matéria que refoge à competência deste Superior Tribunal, por envolver reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, vedado nesta instância especial a teor do verbete n. 7/STJ.
II. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no REsp n° 1.157.276/RJ, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . 5.4.2011). Operado o trânsito em julgado em 28.4.2011.

Conclui-se, desta forma, que houve defeito na prestação de serviço, ensejando-se o dever de indenizar os danos materiais e morais, sofridos pela autora.
Dessarte, condena-se o banco-apelado a restituir à apelante o montante de R$ 2.500,00, atualizados desde o fato, a título de danos materiais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, ora fixada em 35 salários mínimos, vigentes à época do efetivo pagamento. Juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Ante o resultado, invertem-se os honorários sucumbenciais, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
5) Ante todo o exposto, dá-se provimento ao recurso para os fins apontados?. 

Esse julgado se aplica tal como luva ao caso presente, na medida em que os fatos narrados na inicial, que foram comprovados pela documentação que a instrui e pela prova colhida em audiência, se amoldam com perfeição à mesma situação fática descrita no V. Acórdão acima transcrito.
No que toca ao valor da indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 mostra-se adequada e suficiente a atingir os objetivos desse instituto, mostrando-se por demais elevada a pretensão inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do crime, pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
