

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020047-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sidnéia Santana Santos
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Loja Marabraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais. A autora reclama do mobiliário de adquirido em estabelecimento da ré, que teria sido instalado com peças faltando, peças danificadas, peças trocadas e peças montadas de forma errada. Não obstante o seu esforço, a questão não teve solução, motivo pelo qual ajuizou esta ação.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.  O fato de a ré ter concordado administrativamente com o cancelamento da compra não afasta o interesse da autora no provimento jurisdicional postulado, notadamente, quando o cancelamento ainda não se efetivou por razões estranhas ao processo.

Incontroverso que a autora adquiriu mobiliário da ré, em agosto de 2010 e que a entrega e montagem não ocorreram de forma satisfatória. Incontroverso que os móveis foram instalados com diversos defeitos: peças faltantes; peças trocadas; instalação mal realizada, entre outros defeitos perceptíveis pela simples análise de fotografias de fls. 17/20. 

A ré teve prazo mais do que suficiente para sanar os vícios do produto por ela vendido, sendo certo que o prazo prescrito em Lei escoou há muito tempo. Assim, a autora tem o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido apenas em parte. São evidentes os transtornos gerados pela montagem e desmontagem dos móveis vendidos pela ré. Embora os fatos versem sobre conflito contratual, é certo que desse conflito sobreveio sofrimento intenso à autora. Os vícios apresentados pelos móveis adquiridos e a falta de solução célere para o problema frustraram as legítimas expectativas da autora que intentava adquirir mobiliário novo para sua residência. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa célere para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor, acabou impondo à autora o desgaste e trabalho de procurar a concessão de provimento jurisdicional para a garantia de seus direitos. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Por fim, não há amparo legal no pedido de condenação da ré no pagamento do dobro do valor da compra, motivo pelo qual fica referido pedido expressamente rejeitado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a restituir à autora a quantia de R$3.000,00, com atualização monetária desde agosto de 2010 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Comprovado o pagamento, a ré poderá retirar o mobiliário da residência da autora, no estado em que se encontra, em dez dias, mediante recibo, pena de perdimento. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
