

SENTENÇA

Processo nº:0020001-27.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alvaro Silvino Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

VISTOS

Trata-se de ação visando reparação por danos materiais e morais. Sustenta, em suma, ser correntista do requerido, sendo vítima de fraude praticada com burla ao sistema de segurança bancário. Afirma que foi realizado empréstimo bancário não autorizado, com o débito de diversas contas ora impugnadas. Aduz prejuízo consistente nas parcelas debitadas mensalmente em sua conta, bem como no numerário usado para quitação dos débitos. 

Inicial e documentos, fls.02/26.

Citado, o réu apresentou resposta (fls.40/59). Alega, em síntese, ausência de culpa ou erro, refutando a existência e quantificação dos danos pleiteados. Relata ainda culpa de terceiro.

Houve réplica, fls.73/79.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação.

No mérito, os pedidos são procedentes.

De fato, os documentos de fls.10/11 a contratação de empréstimo e pagamento de diversos títulos, com débito na conta corrente do autor.

Entretanto, não existe prova nos autos de que o empréstimo tenha sido contratado pelo autor e de que os pagamentos impugnados o tenham beneficiado.

Logo, de se declarar a nulidade do empréstimo.

Lembre-se aqui que a contratação por meio eletrônicos não é vedada, mas havendo risco da ação de criminosos, risco este inerente à atividade desenvolvida, os prejuízos decorrentes não podem ser carreados aos largos ombros dos consumidores, hipossuficientes em matéria probatória.

Ademais, o réu admite, em contestação, a possibilidade de atuação de falsários, sendo certo que deve agir com maior cautela ao realizar tais empréstimos, sob pena de ter que arcar com os prejuízos, tal qual ocorre no caso em análise.
 
Além disso, os valores dos pagamentos, ao que parecem não corriqueiros. Assim sendo, ao detectar movimentação suspeita, o requerido deveria, no mínimo, entrar em contato com o requerente e, não o fazendo, deve arcar com o ônus de sua desídia.

No mais, no caso em apreço, além da desídia material, constata-se a inércia processual, eis que devidamente intimado o banco deixou de solicitar provas para evidenciar culpa do autor. Merece, pois, suportar as consequências de sua inércia.

Ora, não havendo prova de que o autor seja o responsável ou beneficiado pelos pagamentos/retiradas de sua conta corrente, resta inequívoca a necessidade de ressarcimento, no importe pleiteado.

Não bastasse isso, entendo configurado dano moral indenizável. Isto porque, além de permitir o empréstimo e retirada de vultosa quantia, o Banco, de maneira arbitraria e injustificada, negou o pedido de restituição, imputando, assim, ainda que de forma velada, a alcunha de ?golpista?, o que não pode passar em branco, especialmente numa relação de consumo.

Consigne-se, por fim, a inserção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito durante a discussão judicial da exigibilidade das parcelas do empréstimo, mesmo após deferida a antecipação de tutela.

Atento aos abalos morais e ao exacerbado grau de culpa do requerido, entendo prudente fixar a indenização devida em R$15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor para: a) declarar nulo o contrato de mútuo discutido nos autos, devendo o réu abster-se de cobrar os pagamentos mensais e/ou de inserir o nome do autor nos órgão de restrição em razão de suposto inadimplemento, sob pena de multa, por descumprimento, no importe de R$3.000,00 (três mil reais); b) condenar o réu ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) referente aos danos morais acima fundamentados; e c) condenar o requerido à devolução dos pagamentos já debitados, bem como de R$484,21 (quatrocentos e oitenta e quatro reais) relativos ao saldo em conta bancária na época dos débitos indevidos.

Danos materiais com atualização desde cada desembolso pela tabela do TJSP. Danos morais corrigidos pelo mesmo índice desde o arbitramento em 1º grau de Jurisdição. Juros de mora, nas duas hipóteses, de 1% ao mês desde a citação.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 12 de junho de 2012.
