

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020722-89.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Joaquina do Carmo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que a ré inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como devedora de contrato de telefonia. Alega que não celebrou o contrato com a ré. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que os contratos foram celebrados. A cobrança é devida. Nega a existência de danos morais.  

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré comprova com o documento de fls. 39 que as linhas foram instaladas no endereço da autora, isto é, na Rua João Dorival Cardoso, nº 81. A autora, assim, foi beneficiada pelo serviço. 

E não é necessária a juntada do instrumento de contrato, porque a relação jurídica não foi materializada por escrito. 

Assim, a ré agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada. Oficie-se.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
