

SENTENÇA

Processo nº:0020645-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Maiellaro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido de restituição do valor pago pelo autor a título de comissão de corretagem não deve ser acolhido, pois a cláusula contratual que estabelece esta obrigação ao comprador é muito clara e está bem redigida no contrato, sendo sua previsão absolutamente lícita, devendo o comprado computar tal valor no preço de aquisição e analisar as condições oferecidas. Não há qualquer abusividade a ser reconhecida pelo simples fato da corretora "ser parceira comercial" da ré, como afirmado pelo autor.

Quanto ao pedido de danos morais, o comunicado de fls.23 é muito claro em informar a previsão de entrega, não um compromisso cabal de entrega, não se podendo afirmar que tal documento gerou a expectativa legítima de cumprimento do prazo afirmado no comunicado. Assim, o fato do autor marcar seu casamento para o mês de março de 2012, ainda dentro do prazo de tolerância previsto contratualmente, sem que pudesse morar com sua esposa após a celebração, não pode ser atribuído à culpa da requerida.

No mais, nota-se que o próprio autor reconhece que firmou contrato com a Caixa Econômica Federal apenas em 12 de abril de 2004, sendo que recebeu as chaves do imóvel apenas em maio de 2012, mesmo mês em que foi instalado o Condomínio em que localizado seu imóvel. Assim, é preciso reconhecer que, após a assinatura do contrato, existem trâmites burocráticos, como levar o contrato a registro, que justificam o atraso de alguns dias na entrega das chaves, não havendo que se reconhecer o dano moral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
