

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020850-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecido Goncalves Pinto, CPF 419.338.268-00 
Requerido:Anderson Ricardo de França, CPF 419.338.268-00
Data da audiência:16/08/2012 às 14:30h




Aos 16 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcelo Lupianez Navarro, OAB/SP 267214,  e o réu,  acompanhado pelo Dr.Getúlio Pereira Serpa, OAB/SP 90452. Audiência gravada no Vídeo 669/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha do autor, o Sr. Wanderley Nicacio Fernandes Moreira, RG 4757862, ouvido como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. Embora o boletim de ocorrência normalmente seja concebido como documento unilateralmente produzido, no caso dos autos o documento também traz declaração do requerido que expressamente afirmou não ter condições de precisar se o farol do cruzamento estava verde em razão de sol na hora dos fatos. Anote-se que referida declaração não faz qualquer referência a eventual atordoamento do declarante, constituindo elemento que confere verossimilhança às alegações formuladas em inicial. Consta ainda em referido boletim de ocorrência que a habilitação do réu fora cassada.  Naquele mesmo documento, vale ressaltar, o autor afirmou categoricamente que o farol estava verde para si. Desta feita tenho como caracterizada a culpa do requerido quanto ao evento. O depoimento prestado por informante do juízo nesta ocasião não ostenta qualquer grau de convencimento eis que sequer recordou do período do dia em que ocorreu o acidente. De toda a sorte, os elementos que instruíram a defesa revelam-se suficientes à procedência parcial da lide. O autor trouxe aos autos o documento de fls. 11 referindo o pagamento de franquia, suficiente ao acolhimento do pedido concernente ao ressarcimento de R$1.632,80. Contudo, outra é a sorte da lide quanto aos lucros cessantes. Com efeito, o autor não trouxe aos autos qualquer documento que indique o período durante do qual o veículo permaneceu em oficina para reparos de modo que não há como aquilatar o quanto deixou o autor de perceber em razão de impedimento ao exercício da atividade de taxista. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$1.632,80, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de agosto de 2011, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
