

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020540-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Norberto Moreira Rocha
Requerido:Celina Cabral Susini Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor que adquiriu da ré o veículo Jeep Cherokee, ano 2006, em 24 de junho de 2011. Pagou a quantia de R$63.000,00. No ato da compra, submeteu o veículo à avaliação de seu mecânico que lhe informou a existência de problemas na suspensão e na caixa de direção. A ré assumiu o compromisso de reparar os problemas do veículo. Deixou o veículo com a ré para a realização dos reparos, mas não houve solução satisfatória para o problema. Não tendo sido realizados os reparos de forma satisfatória, encaminhou notificação para a ré solicitando a realização de reparo que foi orçado em R$17.057,00. A ré se negou a solucionar a questão amigavelmente. Por fim, informa que a ré ultrapassou o prazo para a transferência do veículo, dando ensejo à multa por infração de regra de trânsito. Realizou reparos que somam R$11.954,00, quantia que pede seja a ré condenada a pagar.
Em defesa, a ré sustenta que o autor levou o veículo para a análise por mecânico de sua confiança que lhe indicou a necessidade de substituição de buchas da bandeja e pivôs da suspensão dianteira direita do veículo. Mesmo diante da persistência do barulho, comprometeu-se a revisar e verificar o motivo do barulho, quando foi surpreendida com o orçamento de valor equivalente a quase um terço do preço pago pelo autor. Refutou veementemente os valores apresentados. Impugnou os orçamentos apresentados, afirmando serem absurdos e irreais. Quanto à multa mencionada na inicial, compromete-se a pagar o seu valor, mediante a apresentação do respectivo comprovante. Chegou a propor ao autor a recompra do veículo pelo mesmo valor, o que foi negado.  
O pedido é improcedente
Muito embora a ré não negue a existência de problemas na suspensão dianteira do veículo, afirma que os problemas não justificavam a realização de reparos que custaram aproximadamente um sexto do valor pago pelo veículo.
Ciente da existência de problema na suspensão dianteira direita do veículo, o autor decidiu adquiri-lo, entendendo estar realizando bom negócio. 
Durante a instrução, restou claro que a ré assumiu o compromisso de realizar o reparo na suspensão do veículo de acordo com a orientação passada pelo mecânico de confiança do autor, isto é, troca das buchas da bandeja. 
Acreditando que o conserto seria simples e barato, a ré assumiu referida responsabilidade. 
A ré não assumiu a responsabilidade pela troca dos amortecedores dianteiros e traseiros, dos batentes e das borrachas relacionadas à substituição dos amortecedores. Diga-se, aliás, que as regras de experiência demonstram que a ré não teria mesmo assumido tal obrigação, já que se trata de carro com cinco anos de uso e a ré não se obrigaria a realizar reparo que equivale e mais de um terço do valor pago pelo autor, conforme orçamento que foi encaminhado junto com a notificação extrajudicial.
Diga-se, aliás, que a proposta sincera de desfazimento do negócio (fls. 29) bem demonstra a boa-fé da ré, a evidenciar a desproporção entre o valor postulado pelo autor e o valor do veículo por ele adquirido. Ora, se a ré concordava com o desfazimento do negócio, solução obvia para o caso de insatisfação do autor, não parece razoável impor a ela o pagamento de valores dissociados da realidade da venda de automóvel usado.
Não se trata de vício oculto, mas de vício do qual o autor tinha conhecimento inequívoco. Assumiu o autor o risco de comprar veículo usado, com barulho na suspensão dianteira direita e não pode pretender transferir à ré a obrigação pelo custeio da troca de todo o conjunto de amortecedores do veículo. 
O valor pago para a substituição de peças em veículo usado sequer pode ser considerado para o eventual abatimento proporcional do preço porque o preço de venda já leva em consideração o desgaste natural decorrente do uso do bem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 358,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
