

SENTENÇA

Processo nº:0020567-48.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Romualdo Dias
Requerido:Continental Airlines

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
MARCIO ROMUALDO DIAS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CONTINETAL AIRLINES, ambos qualificados nos autos. Aduz que adquiriu passagens aéreas junto a ré e que algumas horas antes do vôo foi comunicado do cancelamento por conta de mau tempo no local de destino da conexão. Diante da notícia, conta que desmarcou seus compromissos profissionais, quando foi alertado de que inexistia previsão de mau tempo em Newark, local de destino para conexão. Procurou a ré e solicitou remarcação ou realocação em companhia diversa, o que restou infrutífero. Pesquisou junto ao site e verificou que, de fato, inexistia previsão de mau tempo. Assim, diante dos transtornos experimentados, pugna pelo ressarcimento dos valores pagos e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Em resposta a parte ré alegou total ausência de provas quanto aos compromissos desmarcados, que cumpriu o compromisso de forma imperfeita sem culpa mediante ordem de autoridade competente e ao final, defende a inexistência de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Durante a conciliação a ré propôs acordo nos termos de fls. 107, não obtendo êxito, contudo. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, dada a evidente relação de consumo e hipossuficiência da informação, o ônus da prova é da parte ré.  
Não provou a parte ré, nesse diapasão, quaisquer excludentes de responsabilidade que justifique o não cumprimento do contrato, nem tampouco justificou a informação inverídica passada a parte autora. 
À luz no artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor, portanto, inexiste outra solução que não a responsabilização da ré, em especial diante da total ausência de provas sobre o alegado em defesa. 
No mais, a responsabilidade é objetiva e a míngua de provas sobre os aludidos cancelamentos, patente os transtornos experimentados por aquele que tem viagem ao exterior cancelada NO MESMO DIA do embarque, COM POUCAS HORAS DE ANTECEDÊNCIA. 
Prescindem-se dilações acerca dos dissabores experimentados pelo autor, que, de forma clara, ultrapassaram meros dissabores toleráveis da vida cotidiana e frustraram planos de toda a ordem ?  desde a condução ao aeroporto ao hotel reservado - . 
Presentes os pressupostos para responsabilização, passo a fixação da indenização pretendida. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) corrigidos pela tabela prática desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar desta data; b) CONDENAR a parte ré ao ressarcimento dos valores pagos pela passagem aérea, corrigidos pela tabela prática desde o desembolso e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação (R$2.952,99);  c) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
PRI. 
São Paulo, 29 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
