

SENTENÇA

Processo nº:0020225-78.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Cassali Espinosa
Requerido:Clinica Viva Bem

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 15) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente, em que pese não ser possível de fato saber se o tratamento era uma obrigação de meio ou fim.
Assim, devida a restituição do valor pago pelo tratamento e o medicamento R$ 166,89.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a questão do tempo do tratamento já era do seu conhecimento, e depois das 05 sessões contratadas, a ré demonstrando boa-fé objetiva concedeu outros 05 sessões e um outro tratamento. 
Não suficiente a ré procurada pela parte autora, ainda prescreveu o medicamente necessário para tratar dos efeitos colaterais que a parte autora afirma ser resultante do tratamento.
Concluo, portanto, que a ré procurou de todas as formas atender á parte autora, não havendo razão para ser punida com a compensação pelo dano moral. 
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 166,89, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
