

SENTENÇA

Processo nº:0020606-86.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Jesus dos Santos
Requerido:Universal Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar visando a cobertura do aplicação de medicação em seu olho esquerdo.
São fatos incontroversos que o autor é segurado da ré e que lhe foi negada cobertura, entendendo a ré que a recusa é justa, uma vez que o procedimento não estão elencados no Rol de Procedimentos da ANS e no contrato.
Não assiste, contudo, razão à ré.
Analisando-se o contrato, nada é mencionado quanto ao medicamento pedido.
Logo, o procedimento em questão não foi expressamente excluído.
Além de a exclusão não ser nominal, a ré sequer apresentou a tabela, não sendo possível presumir a ciência do segurad.
Além do mais, o rol indica os procedimentos médicos que deverão ser utilizados como referência de cobertura pelas operadoras. O que não significa dizer que não necessita a operadora, para conhecimento do segurado, especificar os tratamentos não cobertos no contrato celebrado.
De rigor, assim, a cobertura da aplicação. 
Quanto aos danos morais, entendo que o autor nao teve atingida a sua honra subjetiva. Assim, são indevidos. 
Diante do exposto, julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a cobrir a aplicação do medicamento no olho esquerdo do autor, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
