

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0020400-85.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Johnson & Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda
Requerido:Edna Yaemi Hirota


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








JOHNSON & JOHNSON DIO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA A SAÚDE LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EDNA YAEMI HIROTA, também qualificada, sob fundamento de que, em 7/5/2012, quando seu empregado trafegava pela avenida Aclimação com veículo de sua propriedade, foi abalroado pelo veículo da requerida, que então desviou de trólebus que estava quebrado. Narra que a ré realizou manobra desatenta e agiu com negligência e imprudência. Depois da colisão, a ré deixou o local, sem parar. O evento causou danos no veículo, atingida a porta lateral esquerda. Para reparo dos estragos despendeu R$ 3.594,39, montante em que deve ser ressarcida pela ré. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor especificado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/48, entre eles boletim de ocorrência e comprovante de pagamento dos reparos.
Citada por mandado (fl. 85), deixou a ré de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados em decorrência de colisão, ocasionada por negligência e imprudência da demandada.
Citada, deixou a requerida de oferecer resposta, fazendo-se revel.
 
II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovada a despesa realizada para reparo dos estragos do veículo.

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.594,39 (três mil, quinhentos e noventa e quatro reais e trinta e nove centavos), a ser acrescida desde o desembolso (31/5/2012 ? fls. 47/48), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014



D A T A 
Em 27 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
