

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020774-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Perola Sant'Anna
Requerido:Hewlett - Packard Brasil S.A. - HP Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer ou, alternativamente, de desconstituição de contrato cumulado com pedido de devolução de valores pagos. Conforme consta da inicial, o autor levou seu notebook para conserto em estabelecimento de assistência técnica autorizada em novembro de 2010, tendo retirado o aparelho em alguns dias depois. No entanto, afirma que não autorizou o reparo porque o valor do orçamento equivale ao preço de um notebook novo.
Nos termos do artigo. 26, inciso II, da Lei 8.078/90, o direito de reclamar pelos vícios do produto ou do serviço caduca em noventa dias (produto durável), que se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
O prazo decadencial teve início em novembro de 2010 e findou em fevereiro de 2011. 
Assim, como os fatos narrados na inicial ocorreram em novembro de 2010, dez meses antes do ajuizamento da ação, forçoso reconhecer a decadência do direito do autor de reclamar dos vícios do produto.
No mais, não há amparo legal no pedido de condenação da ré no pagamento dos valores pagos para a assistência técnica.
Por fim, tendo o autor decaído do direito de reclamar de vícios do produto, não lhe assiste direito de reclamar eventuais danos morais que teriam decorrido do mesmo vício. Dano moral que se configuraria somente em caso de conduta abusiva do fornecedor, o que, no caso dos autos, não se evidenciou, tanto que desacolhida a pretensão do autor.
A recusa à substituição é legítima, não havendo que se falar em ato ilícito.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
