

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020921-98.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulino de Cerqueira Queiroz
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PAULINO DE CERQUEIRA QUEIROZ ajuíza ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito c.c. indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL.

Alega, em síntese, que nunca contratou os serviços das rés, mas que começou a ser cobrado, a partir de janeiro de 2010, por um combo de serviços de telefonia, tv a cabo e internet. Em 29/07/10, foi comunicado de que seu nome seria inserido nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de uma dívida de R$ 1.764,37, referente ao contrato nº 91029811598. Efetuou diversas reclamações junto às rés, porém seu débito não foi cancelado, até que teve seu nome negativo no SERASA. Diante da ausência de prestação de serviços e da indevida negativação de seu nome, requer a declaração de inexistência de relação jurídica com as rés e de débito, além da condenação delas ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do abalo a sua imagem, estimados em dez vezes o valor da negativação (R$ 17.643,00). Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 35.

A co-ré Net é citada e contesta o pedido. Alega a não incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso, já que o autor nega a relação contratual com as rés. Sustenta que o autor solicitou o combo de serviços das rés, sendo que a internet e a tv a cabo são prestadas pela Net, enquanto a telefonia é prestada pela Embratel. Os serviços foram instalados no mesmo endereço informado pelo autor e, no momento da instalação, houve assinatura do filho do autor. Portanto, os serviços foram efetivamente prestados na residência do autor e, ainda que não tenha sido ele quem contratou, foi o filho dele, usando o nome e os dados do pai. Por fim, aduz que a negativação foi feita pela Embratel, não podendo a Net ser responsabilizada por isso. Impugna a ocorrência de danos morais e requer a improcedência do pedido.

A co-ré Embratel também contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque apenas presta serviços de telefonia, mas as cobranças são feitas pela Net. No mérito, repete as alegações da co-ré de que o autor solicitou os serviços e que eles foram disponibilizados no mesmo endereço informado por ele na petição inicial. Não houve, portanto, falha na prestação dos serviços. Assim, o pedido é improcedente.

Réplica, às fls. 113/120 e 155/160.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto as rés pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das rés, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Embratel não merece acolhimento. É incontroverso que as rés mantêm uma parceria para a prestação de serviços de telefonia, tv por assinatura e internet, que se denomina combo. Tais serviços são prestados por ambas e não prospera a alegação de que as cobranças são feitas exclusivamente pela Net. Isso porque, como se observa dos documentos de fls. 21/23, foi a Embratel quem negativou o nome do autor junto ao SERASA. Logo, ela é parte legítima para responder pelos pedidos de inexistência de relação jurídica e de indenização em razão da negativação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O autor nega ter contratado os serviços de telefonia, tv a cabo e internet prestados pela Net e pela Embratel e, por isso, insurge-se contra as faturas que lhe foram enviadas e contra a negativação de seu nome por tais dívidas.

Todavia, as rés demonstraram que os serviços foram instalados e devidamente prestados no mesmo endereço noticiado pelo autor como seu, na petição inicial. A única diferença é que, no cadastro das rés, há menção de que se trata dos fundos do imóvel (fl. 51).

De qualquer modo, o documento copiado à fl. 52 mostra que os serviços foram instalados pela ré em 06/08/09 e que foi o filho do autor, José Queiroz, quem recebeu os funcionários das rés e autorizou a instalação.

Portanto, não há dúvidas de que o serviço foi prestado no endereço do autor e de que ao menos seu filho tinha ciência da contratação.

Todavia, tendo em vista que não há, nos autos, qualquer comprovação de que tenha sido o próprio autor quem contratou os serviços das rés, devem ser acolhidos os pedidos declaratórios de inexistência de relação contratual entre as partes e de inexistência de dívida do autor em relação às rés.

Veja-se que as rés não tiverem a cautela de elaborar um contrato por escrito nem de colher a assinatura do autor. Bastou, como admitido em contestação, o pedido por telefone ou internet com informação de dados sobre o autor.

Ademais, o extrato de fl. 53 mostra que o autor não efetuou o pagamento de qualquer parcela, o que indica que ele não tenha solicitado os serviços e que, provavelmente, até desconhecesse a instalação deles em sua casa, talvez por conta de sua idade.

Assim, não tendo sido o autor o contratante ? mesmo que tenha sido o filho dele ou terceiro -, ele não pode responder pela dívida perante as rés.

Por outro lado, ainda que as rés não tenham agido de modo cuidadoso para verificar se era realmente o autor o solicitante dos serviços, elas não agiram de má-fé.

Elas acreditaram que o autor tivesse solicitado o combo de serviços e, efetivamente, instalaram todos esses serviços no imóvel dele. Mas, diante da ausência de pagamento, cancelaram a prestação e passaram a cobrar os valores em aberto, inclusive mediante a negativação do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.

Todavia, como já dito, as rés não agiram de má-fé e, dessa forma, não merecem ser condenadas ao pagamento de indenização por danos morais. Além disso, por meses, os serviços de telefonia, tv a cabo e internet foram disponibilizados na residência do autor e usufruídos pela família dele.

Portanto, não comprovada a contratação feita pessoalmente pelo autor, declara-se a inexistência de relação contratual entre ele e as rés e de dívida em nome dele. Entretanto, constatada a efetiva prestação dos serviços pelas rés e a ciência ao menos do filho do autor, fica afasta a prática de conduta ilícita por parte das rés.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação contratual entre o autor e as rés e a inexistência de débito em nome dele perante as rés, confirmando a liminar. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
