

SENTENÇA

Processo nº:0020417-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Graziela Elena Rivello e outro
Requerido:Atlas Indústria de Eletrodomésticos Ltda
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à DRª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto eventual argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida instruir o feito com laudo técnico para basear a alegação de ausência de defeito ou mau uso do fogão pelas autoras. Ora, no caso vertente, é incontroverso ter havido visita técnica após o incêndio no fogão (fls.09), não havendo apresentação de qualquer laudo técnico.
No mérito, o pedido é procedente.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável, ante a falta de prova pela requerida, que o fogão apresentou defeito, tanto que foi incendiado, conforme fotos acostadas aos autos.
Outrossim, ainda que se cogitasse de defeito em razão da instalação de gás encanado, é certo que o serviço foi feito por assistência indicada pela ré (fls.37).
No caso concreto, temos, então, como incontroverso que o fogão apresentou vício não ocasionado por mau uso, devendo a parte autora ser ressarcida do que foi pago.
Quanto à indenização por danos morais, merece procedência.
Ora, pela narrativa da testemunha das autoras, o fogão incendiou-se, chegando, inclusive, a ser chamado o serviço de bombeiros (fls.38).
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual a parte autora faz jus à indenização, especialmente pelo susto gerado pelo defeito do produto. Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ademais, a fixação de indenização encontra respaldo no caráter lenitivo a ser dado no caso presente.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré ao ressarcimento de R$699,90, montante a ser corrigido desde 02/03/2009 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, além do pagamento de R$2.000,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
