

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0020263-36.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Northsupply Comércio de Equipamentos e Suprimentos de Informática Ltda. - EPP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
 
Data da Audiência: 25/04/2013

PREÂMBULO: No dia 25 de abril de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da empresa-autora, por sua sócia-diretora, Sra. Eliane Ulhoa Cintra, RG nº 20.590.795-7, acompanhada de sua patrona, Dra. Adriana Cravanzola Fernandes, OAB 251.485, e presente o patrono da empresa-ré, Dr. Caio dos Santos, OAB 299.821. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. NORTHSUPPLAY COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que: é empresa idônea e emprega dois funcionários internos; celebrou contrato de prestação de serviços médicos com a ré; em 02.12.2009, enviou para a ré um e-mail, solicitando a exclusão da usuária Antonia Selma Assunção; como não houve retorno, ligou para a central de atendimento; informaram que a solicitação de exclusão estava sendo analisada; continuou a receber cobranças; foi, então, informada da necessidade de solictação por escrito e de que a conta não poderia ficar com apenas uma vida; o plano foi cancelado; não obstante, recebeu a cobrança referente a fevereiro de 2010; seu nome foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi defereida a tutela antecipada (fls. 47). A ré ofereceu contestação (fls. 67/76), alegando que: não bastava a solicitação de exclusão por telefone ou e-mail; enquanto não formalizada a exclusão por escrito, o contrato subsiste; são devidas as parcelas referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2010; em razão disso, o contrato foi cancelado; inexiste relação de consumo.  A autora ofereceu réplica (fls. 176/183). A ré também apresentou reconvenção (fls. 131/135 e 186/187), pedindo a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do valor de R$ 1.379,58, referente às cobranças vencidas em fevereiro, março e abril de 2010. A autora-reconvinda contestou (fls. 235/238), negando a obrigação. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. Em primeiro lugar, não incide, no caso, o Código de Defesa do Consumidor. A autora é sociedade empresária e o contrato que realizou com a ré busca dar benefícios aos seus empregados. De qualquer maneira, ainda que se reconhecesse a relação de consumo, a solução seria a mesma. É certo que as partes celebraram contrato de plano de saúde empresarial. A autora incluiu dois empregados como beneficiários. Em dezembro de 2009, a autora enviou e-mail à ré, solicitando  a exlusão de uma beneficiária (fls. 28). Conforme a própria autora reconheceu pela notificação de fls. 31, ela recebeu orientação para que a exclusão fosse formalizada por escrito. Além disso, o plano não poderia prosseguir com apenas um beneficiário. O que se percebe é que não houve má-fé da autora ou da ré, mas falha de comunicação. Outras mensagens eletrônicas ainda foram trocadas (fls. 30). Entretanto, em razão da gravidade do contrato de plano de saúde e, na espécie, de sua natureza empresarial, era mesmo razoável que a ré exigisse uma formal solicitação de exclusão e de cancelamento do contrato, por escrito, e não por simples mensagem eletrônica, sem maior segurança. Em decorrência desta falha de comunicação, as mensalidades continuaram a ser cobradas, até que a ré considerou cancelado o plano, a partir de abril de 2010. A autora efetuou os pagamentos até janeiro de 2010. Considerando que, de alguma maneira, manifestou-se pelo cancelamento do plano e que não mais fez uso dele, são inexigíveis as mensalidades vencidas em fevereiro, março e abril de 2010. Mas, como já salientado, as duas partes contribuíram para a falha de comunicação, pois ambas poderiam ter sido mais claras, a ré não será condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção. São indevidas as mensaliades vencidas em fevereiro, março e abril de 2010, confirmando-se a tutela antecipada. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte com as suas despesas processuais. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogada:
Eliane Ulhoa Cintra..........................................................:
Ré.......................................................................Advogado:
