

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020065-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Cristina Aparecida Rodrigues de Aguiar, CPF 045.164.858-77
Ré:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto(a):Virginia Andreia Franco das Chagas, CPF 348.026.008-01
Advogado(a):Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320.421
Data da audiência:19/11/2013 às 14:30h



Aos 19 de novembro de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há que se falar em incompetência do Juízo, pois desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa. No mérito, a empresa de telefonia detém tecnologia suficiente para demonstrar que jamais houve a interrupção do serviço da autora, mas as telas impressas de seu sistema interno não fazem prova nesse sentido. Assim, à luz do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, reputo verossímeis e comprovadas as alegações da autora no sentido de que, apesar de sua conta estar em débito automático, todos os meses vem sofrendo suspensão na prestação do serviço por, pelo menos, duas vezes ao mês, fato que se prolonga por muito tempo e que, por si só, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, já que o transtorno causado supera o mero aborrecimento. Com efeito, no mundo em que vivemos, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou angústia e aflição à autora que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privada de fazer uso do telefone movel, dando ensejo à reparação. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Desse modo, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
