

SENTENÇA

Processo nº:0020607-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maurício Moura Macedo
Requerido:Rita de Cássia Campos Toriani

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, ajuizada por MAURÍCIO MOURA MACEDO em face de RITA DE CÁSSIA CAMPOS TORIANI, alegando, em síntese, que no dia 01 de junho de 2012, por volta das 18:00 horas, trafegava com o veículo de sua propriedade, GM CORSA SEDAM, táxi, ano 2010, placas EMI 4449, pela Rua Francisco Marengo, quando ao transpor o cruzamento com a Rua Euclides Pacheco, foi colhido pelo veículo de placas EMM 5441, de propriedade da ré e sob a condução desta, que cruzou a referida rua sem os cuidados necessários e acabou atingindo também outro veículo. Diz que a ré assumiu a culpa na ocasião, mas não arcou com as despesas respectivas. Requer, assim, sua condenação no pagamento dos danos materiais suportados, consistentes no valor da franquia despendido para conserto do veículo, qual seja, R$ 1.734,85, e lucros cessantes em razão da impossibilidade de trabalhar como taxista por 19 dias, no valor de R$ 4.104,00, bem como no pagamento de indenização por dano moral.   
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a culpa pelo acidente é do autor, pois no dia dos fatos, transitava pela Rua Euclides Pacheco e diante do congestionamento de veículos no local, parou no cruzamento com a Rua Francisco Marengo, até que recebeu sinal de passagem de outro veículo e resolveu transpor o cruzamento, assim como o fez um outro veículo que transitava pela mesma via, mas em sentido contrário; contudo, o autor não aguardou o término de sua travessia e adentrou à sua frente, colidindo contra sua lateral e provocando sua colisão com o outro veículo que trafegava em sentido contrário. Subsidiariamente, na hipótese de ser reconhecida sua culpa, requereu seja reconhecida a culpa concorrente e impugnou os pedidos indenizatórios formulados pelo autor. 
Registre-se réplica.
Ante o desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da culpa das partes nele envolvidas, bem como dos danos.
Durante a instrução, não arroladas testemunhas pelas partes, foi encerrada a colheita de provas e as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de trânsito ocorrido no cruzamento da Rua Francisco Marengo com a Rua Euclides Pacheco, envolvendo o veículo de propriedade do autor e o veículo da ré, para o qual as partes dão versões absolutamente contrapostas.
Sustenta o autor que trafegava pela Rua Francisco Marengo, quando ao transpor o cruzamento com a Rua Euclides Pacheco, foi colhido pelo veículo da ré, que cruzou a referida rua sem os cuidados necessários e acabou atingindo também outro veículo. Por sua vez, alegou a ré que a culpa pelo acidente é do autor, pois transitava pela Rua Euclides Pacheco e diante do congestionamento de veículos no local, parou no cruzamento com a Rua Francisco Marengo, até que recebeu sinal de passagem de outro veículo e resolveu transpor o cruzamento, assim como o fez um outro veículo que transitava pela mesma via, mas em sentido contrário; contudo, o autor não aguardou o término de sua travessia e adentrou à sua frente, colidindo contra sua lateral e provocando sua colisão com o outro veículo que trafegava em sentido contrário
Resta, pois, a análise das provas constantes dos autos.
Em primeiro lugar, observo que do boletim de ocorrência de fls.17/19, constou apenas a versão do autor, razão pela qual não há como fazer prevalecer tal versão sobre a apresentada pela ré, fazendo necessária a apreciação de outros elementos idôneos de prova com vistas à formação da convicção.


Durante a instrução processual, porém, não foram ouvidas testemunhas por desinteresse das partes. Nem mesmo foi requerido o depoimento pessoal das partes.
A partir daí, força é convir que não existem mínimas provas nos autos da culpa atribuída à ré pela ocorrência do acidente de trânsito. Aliás, a dinâmica dos fatos tal como descrita na inicial não restou satisfatoriamente comprovada. 
Embora alegue o autor que a ré assumiu a culpa pelo evento, não há provas de que isto tenha realmente ocorrido. Ao contrário, no documento de fls.22/23, a ré nega que tenha agido com culpa.
Com efeito, em ação de indenização por colisão de veículos, o autor deve provar, de forma conclusiva, a culpa do réu, não se justificando a condenação lastreada em prova frágil (RT 532/112). Caso não o faça, a pretensão indenizatória será rejeitada. 
A culpa precisa ficar provada acima de qualquer dúvida, baseada em prova concreta e induvidosa, não podendo o agente ser condenado por dedução, ilação ou presunção (RT 504/381).
Assim, não conseguiu o autor demonstrar, de forma inequívoca, a responsabilidade civil aquiliana, sobretudo o fato principal de ter sido a ré a causado do acidente, por ter avançado o cruzamento sem os devidos cuidados.
A propósito, convém registrar que à mingua de prova oral, não é possível saber qual das duas vias era a preferencial. 
O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam em vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. E, em regra, preferencial é a via sinalizada como tal e não a rua mais larga, mais notória, mais comprida, com mais melhoramentos públicos, de maior fluxo de trânsito ou melhor leito carroçável. Se existe sinalização, esta não pode ser ignorada para reconhecer eventual preferência de fato à outra rua.
No caso, como já dito, tais fatos não puderam ser esclarecidos, de sorte que não é possível atribuir à ré a culpa por ter avançado indevidamente o cruzamento, já que tudo está a indicar que transitando em sentido contrário ao dela, um outro veículo também o fez.


Ora, por ser fato constitutivo do direito do autor, a culpa atribuída à ré deveria ter sido comprovada para ensejar o acolhimento de seu pleito indenizatório, conforme dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Porém, assim não agindo o autor, inexorável é a improcedência de seu pedido.
Por derradeiro, deixo de deferir o pedido de expedição de ofício à seguradora, formulado pelo autor apenas em alegações finais, por entender que este já não era mais o momento apropriado para tanto e também porque irrelevante saber o motivo pelo qual a seguradora não efetuou o pagamento. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão de sua sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
