

SENTENÇA

Processo nº:0020916-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Alves de Araújo
Requerido:Auto Viação Triangulo Ltda


 C O N C L U S Ã O
Aos 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que seu veículo encontrava-se estacionado em frente ao número 2245 da Avenida Miguel Estefano, quando foi violentamente atingido na lateral direita pelo ônibus de propriedade da ré.
A testemunha do autor confirma que o veículo do autor estava parado mais ou menos à frente do local onde trabalha e viu que o ônibus vinha em linha reta, mas ao tentar frear, 'balançou', pois estava 'garoando', chocando-se na lateral do veículo do autor. 
É incontroverso, portanto, que o veículo do autor estava estacionado na via quando foi abalroado pelo ônibus da ré.
Pois bem. No caso vertente, forçoso concluir pelo dever do motorista da ré de agir com a devida prudência para o fim de evitar colisão com automóveis parados.
Conclui-se, portanto, que a culpa remanesce àquele que abalroa carro estacionado. 
O entendimento jurisprudencial confirma a conclusão supra:
Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).
A requerida assume a obrigação pelo conserto, decorrente da propriedade da coisa, conforme determina a lei civil.
No caso vertente, portanto, procedente o pedido de indenização por danos materiais. Contudo, o ressarcimento deverá tomar como parâmetro o menor orçamento (fls.12).
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
No caso em voga, o conserto do veículo é suficiente para afastar a desvalorização do mesmo.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. O caso concreto não é suficiente para configurar dano à honra objetiva ou subjetiva do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar AUTO VIAÇÃO TRIANGULO LTDA, ao pagamento de R$2497,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
