

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020123-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Caio Vinicius de Macedo
Réu(é)s:Grupo Cawamar Cormecio de Bebida Administração 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Julio César de Campos Penteado, OAB/SP nº 169512.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adriano Luiz Acosta, RG nº 24178201  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Edson Mancera Endo, OAB/SP nº000000  299605.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.




RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que  de acordo com a foto 01, o motorista da requerida realizava manobra ultrapassando por sobre a faixa dupla contínua sólida, vindo a abalrroar o veiculo do autor na parte dianteira esquerda. No que tange à contestação ofertada pela ré, esta não merece guarida em virtude que o documento 01 da contestação retrata-se como uma via reta. Entretanto, o condutor do caminhão realizava manobra que adentraria á esquerda sem realizar as devidas providências. Desta feita a ação deve ser julgada procedente."


O autor juntou documentos dando ciência à parte contrária, a respeito dos quais seu patrono se manifestou, conforme registro em arquivo de vídeo.

Pela requerida foi dito que desiste da oitiva da testemunha Oscar e do informante Luiz Cláudio Rodrigues.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor.
b)do(a) réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré GRUPO CAWAMAR COM. DE BEBIDAS ADM E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Anotem-se os patronos das partes.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Em sua contestação, a ré aduziu que ?o próprio requerente causou o acidente ao invadir a pista onde estava o caminhão da requerida, ou, pior, ao tentar disputar espaço com tal caminhão durante uma curva ou algo do gênero?.
Porém, em face do que a seguir se exporá, tal versão não se reveste mesmo de verossimilhança, ao passo que há elementos nos autos que apontam que o acidente não ocorreu por culpa do autor, mas sim do condutor do caminhão de propriedade da ré.
De proêmio, nesta audiência o autor trouxe fotos tanto de seu veículo Celta, quanto do caminhão da ré, logo após a colisão.
A propósito, nem argumente a ré que isso não seria possível, em face do contido no art. 33, da Lei nº 9.099/95.
Há fotos (fotos 3, 5 e 6) que demonstram claramente os locais dos veículos que foram danificados quando da colisão.
E os locais onde houve os danos nos automóveis coadunam-se inequivocamente com o ventilado pelo autor, no sentido de que, quando ocorreu o acidente, ele, com seu veículo, trafegava em linha reta, enquanto que o condutor buscava fazer conversão à esquerda com o caminhão.
Aliás, as fotos hoje juntadas pelo autor apontam que, no local, era possível, para quem trafegasse no sentido em que estava o caminhão, buscar convergir à esquerda, sendo que, para isso, teria de cruzar a via, no sentido em que trafegava o autor.
Ademais, não fosse efetivamente tal o local do acidente, era de se esperar, então, que a ré indicasse precisamente, qual foi. 
Mas a ré não o fez, consignando-se que nem mesmo o condutor do caminhão na data dos fatos fez questão de ouvir nesta audiência, o que não pode pesar em seu favor.
Outrossim, as fotos hoje juntadas pelo autor tornam mais do que verossímeis as alegações deste, no sentido de que de fato houve o acidente envolvendo o caminhão de propriedade da ré.
Além disso, a foto 1 hoje juntada pelo autor torna evidente que não era proibido a quem trafegava no sentido do caminhão buscar convergir à esquerda, pois se se cuidasse de contramão, haveria de existir no local correlata sinalização, o que não se verifica.
Assim, depreende-se que o acidente ocorreu quando o condutor do caminhão da ré estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia, sendo que o autor, com seu veículo, trafegava na mesma via, em sentido oposto. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em desfavor do condutor do veículo da ré. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa do condutor do caminhão da ré, que convergia à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa a partir dos documentos juntados e da prova oral colhida, consignando-se que o autor prestou depoimento seguro e convincente. 
Demais disso, a ré sequer trouxe aos autos boletim de ocorrência relacionado ao acidente, conduta que, de ordinário, destoa daquela que se deveria esperar de empresa que tem caminhão seu envolvido em colisão, se fosse a empresa, em rigor, vítima em relação ao evento danoso.
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pelo condutor do veículo da ré, na data dos fatos. 
Exsurge, portanto, culpa dele pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizada a ré quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor, nos termos dos artigos 186,  927 e 932, III, todos do Código Civil, sendo certo que na data dos fatos o condutor do caminhão era funcionário da ré. 
No mais, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 8), denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.200,00, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 13 de abril de 2013 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
