

CONCLUSÃO

Aos 26 de agosto de 2013, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0020749-25.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Impetrante:Navinip Pizzaria Delivery LTDA-ME
Impetrado:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.
Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Navinip Pizzaria Delivery LTDA-ME em face de suposto ato coator praticado por Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual se pretende a concessão de alvará de funcionamento, bem como a reabertura de seu estabelecimento, entendendo ser ilegal o indeferimento do seu pedido sob a justificativa de não enquadramento após alteração da lei de zoneamento, com o argumento de ter direito adquirido em funcionar naquela localidade pela existência anterior de outros estabelecimentos comerciais no mesmo endereço e na mesma rua, ainda em funcionamento.
Foi indeferida  a liminar.
Notificada, a autoridade impetrada apresentou informações. Alegou que a concessão de licenciamento é função típica do Poder Executivo Municipal, não podendo o Judiciário substitui-lo. No mais, aduz que todos os pedidos formulados pelo impetrante na esfera administrativa foram indeferidos, de forma que a empresa tem exercido suas atividades sem o devido licenciamento, em desrespeito cabal ao art. 208 da Lei Municipal 13.885, o que ensejou imposição de sanções.Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela denegação da segurança, haja vista estar o impetrante em funcionamento irregular.Atenta para o fato de que é a Prefeitura a autoridade competente para expedição de alvarás, não tendo sido comprovada qualquer coação por parte da autoridade impetrada.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
As preliminares se confundem com o mérito.

AUTO DE LICENÇA E ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO.
CONCEITO E CONTORNOS.
NECESSIDADE PRÉVIA. LEGALIDADE.

Com base no poder de polícia, a máxima que alicerça todo o tema pertinente aos autos é que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia emissão, pela Prefeitura, do Auto de Licença de Funcionamento ou, em se tratando de locais de reunião com lotação igual ou superior a 100 (cem) pessoas, do Alvará de Funcionamento (art. 1º do Decreto nº 41.532/2001). Não só. Mesmo de posse do Termo de Consulta de Funcionamento, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autoriza o funcionamento das atividades (art. 8º do Decreto nº 41.532/2001 e artigo 8º, § 1º, do Decreto nº 49.969/08).

Para compreensão da tela, é preciso lançar linhas sobre conceito e contorno pertinente. Devem requerer Alvará de Funcionamento os estabelecimentos com capacidade de lotação igual ou superior a 250 (duzentas e cinqüenta) pessoas, que pretendam instalar-se, por tempo indeterminado, em parte ou na totalidade de edificação permanente, para o exercício de atividades geradoras de público, incluindo, dentre outras assemelhadas, cinemas, auditórios, teatros ou salas de concerto; templos religiosos; ?buffet?, salões de festas ou danças; ginásios ou estádios; recintos para exposições ou leilões; museus; restaurantes, bares, lanchonetes e choperias; casas de música, boates, discotecas e danceterias; autódromo, hipódromo, velódromo e hípica; clubes associativos, recreativos e esportivos (artigo 4º do Decreto nº 49.969/08). Nas demais hipóteses que não a realização de eventos públicos, o uso não-residencial será licenciado mediante Auto de Licença de Funcionamento. O eventual acolhimento deverá ser expedidos no prazo máximo de 30 (trinta) dias, desde que o requerimento esteja instruído com todos os documentos necessários, prazo que somente se suspende durante a pendência de atendimento, pelo requerente, das exigências municipais feitas por intermédio de comunicado ou intimação para execução de obras e serviços (artigo 17 do Decreto nº 49.969/08).

Na situação vertida nos autos, o próprio interessado admite a existência de estabelecimento comercial em atividade desrespeitando o pressuposto prévio estabelecido pela Polícia das Atividades em Geral, porque funciona desguarnecido de Auto de Licença ou Alvará de Funcionamento. Essa premissa em tudo fragiliza e desde logo inquina qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão. Isso porque, na esteira de um Estado de Direito, sobremaneira do princípio da legalidade (artigo 5º, inciso II e artigo 37, caput, ambos da Constituição da República), não há como atender o anseio de continuidade da atividade, sem descurar da indiscutível previsão do artigo 1º da Lei Municipal 10.205, de 04 de dezembro de 1986, com a redação dada pela Lei Municipal 11.785, de 26 de maio de 1995.

QUESTÕES PARALELAS. IMPOSSIBILIDADE.
CONFIRMAÇÃO DA LIMINAR.

Mesmo diante da expressa dicção da Lei, comumente debate-se o interessado em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento não merece qualquer amparo. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público. Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, registrando-se que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, nada a acatar.
No mais, em relação às reclamações sobre o mérito administrativo e a existência de outros estabelecimentos irregulares, em respeito à legalidade e à necessidade de exercício da polícia administrativa, conforme já apontado, reitero as razões da liminar:
"(...) Não obstante a sensibilidade da causa, inexiste direito adquirido a regime jurídico, sobretudo na delicada questão do zoneamento, à medida em que a ocupação do espaço urbano não se dá vergado aos interesses particulares, mas dentro de uma adequação coletiva, com vista a garantir a sadia qualidade de vida dos munícipes. Nesse contexto, considerando que a impetrante não tem para si licença de funcionamento e que jamais poderia ter funcionado, em razão na natureza prévia da licença em relação à atividade, impossível lhe acolher a pretensão.

Ademais, ainda que se debruce em denunciar que existem outros estabelecimentos semelhantes naquela localidade, fato é que a igualdade não se dá à míngua de reflexão. A comprovar que a simples igualdade é premissa frágil, a título de ilustração se poderia pensar que se de um lado o impetrante sugere que lhe devam haver extensão da licença de funcionamento à revelia do zoneamento, de outro, a mesma igualdade sugeriria que não só é acertado o indeferimento da pretensão, mas também o fechamento dos demais terceiros. Afinal, a igualdade não é vetor de direção única. De qualquer maneira, independente do eixo do paradigma, fato é que se presume nos demais casos ? sem prejuízo de diligência administrativa ? que os demais estabelecimentos comerciais se instalaram em momento anterior no qual era atividade permitida. Nesse contexto, legal a atividade alheia e impossível estender o direito ao impetrante". 

Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0020749-25.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Navinip Pizzaria Delivery LTDA-ME
Impetrado:Prefeitura do Municipio de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 26 de agosto de 2013.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente



Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Prefeitura do Municipio de São Paulo
Rua Maria Paula, 270, Bela Vista - CEP 01319-000, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0020749-25.2013.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Rua Maria Paula, 270, Bela Vista - CEP 01319-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
