

SENTENÇA

Processo nº:0020438-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Sales Pessoa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Supermercado Compre Bem


C O N C L U S Ã O

Aos 22/03/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de  procedimento comum sumário, no bojo do qual se pediu indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes, além dos danos morais, processo que PAULO CESAR SALES PESSOA move em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  SUPERMERCADO "COMPRE BEM".

 Relata o autor ter comparecido no dia 06/07/2010, por volta das 19:45 horas, e ter estacionado sua motocicleta junto a uma das lojas da ré, onde objetivava realizar compras. Entretanto, ao término das mesmas,  se dirigiu ao local onde se encontrava seu veículo, ocasião na qual verificou que a motocicleta não mais se encontrava estacionada naquele sítio. Retornando, então, ao interior da loja e relatando o ocorrido a dois empregados (Diogo e Carlos), estes lhe informaram que  todas as imagens estavam  gravadas e que a ré não dispunha de seguro, bem como não se responsabilizava pelos veículos estacionados na loja.

Ressaltou ainda,  ter comparecido ao local viatura da polícia militar, cujos policiais orientaram o autor a comparecer na delegacia de polícia para lavratura de um  Boletim de Ocorrência, aduzindo, também, ser entregador de pizza e que a falta da motocicleta lhe traz prejuízos, já que aufere R$ 40,00 por dia e que tentada uma composição com a ré, a mesma se  mostrou  arredia, não restando outra alternativa senão a de socorrer-se do Poder Judiciário.

Diante desses fatos, requereu a procedência dos pedidos, com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização, bem como dos ônus sucumbenciais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 12/28).

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 38) e ofertou contestação acompanhada de procuração (fls. 41/68).

Defendeu-se, em suma, alegando não ter o autor provado que o veículo furtado encontrava-se no estabelecimento comercial da ré e que por isso  não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, o que inviabiliza a reparação civil em qualquer de suas formas, até porque no caso dos autos incide a responsabilidade civil subjetiva, haja vista que não há relação de consumo entre as partes, já que o suposto  furto teria ocorrido fora da loja da ré, até porque também presente as excludentes de responsabilidade pelo caso fortuito ou força maior.
  
Refutou ainda a força probatória do B.O. demonstrar a ocorrência do evento nas dependências da ré, já que nele se inserem declarações unilaterais.
 
Asseverou que,  na hipótese de se entender haver ainda alguma responsabilidade por parte da ré, acredita não terem se caracterizado os danos morais, mostrando-se, outrossim, o evento inserido na normalidade característica do cotidiano da vida moderna, tampouco a comprovação dos lucros cessantes; por fim,  quanto aos danos emergentes,  entende haver necessidade do autor comprovar a inexistência de seguro, pois se já foi indenizado por sua seguradora, nova indenização caracterizaria pagamento em dobro.

Assim, pediu a improcedência da demanda e a condenação do demandante nos ônus sucumbenciais.

É a síntese do necessário.
 
DECIDO.

Viável o julgamento desde logo, porquanto a controvérsia instalada é de fato e de direito, encontrando-se a parcela  fática  devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos, prescindindo-se da prova  oral.

Ausentes preliminares, passa-se diretamente à análise do mérito.

Busca o demandante ver-se ressarcido material e moralmente pelo furto de sua motocicleta dentro das dependências de uma das lojas da ré.

Os fatos encontram-se suficientemente demonstrados, sendo possível extrair-se uma conclusão acertada, uma vez que os documentos colacionados aos autos comprovam uma cadência lógica na sequência dos fatos, vale dizer,  a titularidade do domínio da motocicleta pelo autor (fls. 14),  sua presença em  estabelecimento comercial da ré, por volta das 19:50 horas do dia 06/07/2011 (fls.13) e, principalmente, a contemporânea lavratura de boletim de ocorrência junto ao 35º D.P., no mesmo dia, às 23:38 horas (fls. 13) em que o autor compareceu  pessoalmente.
  
Essa dinâmica corrobora as alegações do autor e se projetam numa sequência lógica de quem tem um bem automotor furtado nas dependências de qualquer estabelecimento comercial, de modo a não se sustentar a alegação da demandada acerca da inexistência de comprovação suficiente da presença do autor em seu estabelecimento, para eximir-se do pagamento de indenização.

Com efeito, não há como negar que o autor trouxe aos autos todos os elementos de convicção que dispunha para provar os fatos por si alegados e,  apesar de à requerida não caber fazer prova negativa dos fatos, não está, por sua vez,  desincumbida do ônus de provar algum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do alegado pelo autor, já que podia, ao menos então, apresentar as gravações do sistema de segurança, como apontado pelo autor, porém preferiu a impugnação genérica dos documentos, nem sequer refutar especificamente essa alegação.

Ressalta-se que o boletim de ocorrência goza de presunção de veracidade "juris tantum"  e por isso as assertivas contidas em seu bojo devem prevalecer quando não contrariadas pelos demais elementos de prova, já que a parte contrária, ciente dessa consequência, nada fez para afastá-la.

Outrossim,  a existência de estacionamento em área externa anexa ao supermercado-réu para que os clientes deixassem seus veículos durante as compras está devidamente comprovada pelas fotos de fls. 16/17, as quais, igualmente, não foram rechaçadas.
 
 Fixadas tais premissas, o  estabelecimento comercial que disponibiliza estacionamento, ainda que gratuito, aos seus clientes, assume o dever de guarda e vigilância dos veículos ali estacionados. E esse dever é assumido mesmo que tacitamente, pois, ainda que inexistente contrato de depósito pela falta de entrega das chaves, não se pode olvidar que a atividade desenvolvida pela  demandada é daquelas em que se estrutura todo um aparato destinado a atrair clientes, garantindo-lhes comodidade e conforto para compras, dentre elas, a facilidade de  estacionamento, prática que, em contrapartida,  lhe fornece lucros indiretos com o volume de vendas.

Ademais, nossos tribunais pacificaram entendimento nesse sentido, cuja súmula 130 expedida pelo  Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou a questão: "A empresa responde, perante o cliente,  pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento." 

Assim sendo, presente se mostra o dever da ré em indenizar o autor pelos danos materiais emergentes, consubstanciado na  privação do bem em decorrência do furto no valor almejado na inicial, haja vista que não houve resistência por parte da ré quanto a essa alegação, sendo desnecessário perquirir-se acerca do recebimento de seguro por parte do demandante, cabendo ao eventual prejudicado manejar a ação regressiva correspondente.
 
Entretanto, toda a argumentação tecida até o momento não se aplica para a verificação  da reparação por dano moral e lucros cessantes requeridas pelo autor. É que esses pedidos não restaram comprovados, como incumbia ao autor fazer  nos moldes do artigo 333, I do C.P.C.

Ora, é cediço que a vida moderna submete as pessoas aos mais variados obstáculos e percalços, os quais, se mostram,  por vezes, com gravidade mais ou menos intensa. Nesse contexto, o furto da motocicleta em si,  malgrado caracterize um dano, já que privou o autor de seu uso,  por outro lado,  não se reveste da necessária angustia, humilhação ou dor intensa exigida para a configuração do dano moral, mostrando-se,  ao contrário, como algo  comum do cotidiano atual, um transtorno normal de quem habita uma cidade das proporções como a nossa capital, não se justificando, portanto, a imposição da verba ressarcitória para esse fim.

Igualmente, no concernente aos lucros cessantes, o autor não  trouxe qualquer documento que comprovasse sua atividade de entregador de pizza, bem como recibos que indicassem sua remuneração mensal,  de maneira que não há  como se acolher esse pleito.
 
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e o faço para condenar, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  SUPERMERCADO COMPRE BEM, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.819,00, sobre os quais incidirão correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde o evento, pois tratou-se de ilícito criminal.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados e as respectivas custas despendidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
