

SENTENÇA

Processo nº:0020140-42.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Denise Duarte Damiani
Requerido:Condomínio Edifício Marbella




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

DENISE DUARTE DAMIANI promoveu ação declaratória em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARBELLA, alegando em síntese: a) era síndica do condomínio réu; b) foi destituído do cargo por decisão de assembléia extraordinária realizada em 22.08.2010; c) não foi observado o quórum qualificado previsto no art. 5º, §2º, da convenção de condomínio; d) o ato de destituição é nulo. Pretende a declaração de nulidade da assembléia que o destituiu da função de síndico, e a indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/104). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 110).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi negado efeito suspensivo (fls. 293/294).

O réu foi dado por citado (fls. 291) e contestou a ação (fls. 336/360), alegando em síntese: a) impossibilidade jurídica e confusão de autor e réu; b) no mérito, o ato da assembléia é válido.  Com a contestação juntou documentos (fls. 361/423).  Em réplica (fls. 412/420), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar de impossibilidade jurídica fica rejeitada, pois em tese da alegação de não-observância do quorum convencionado decorre a invalidade do ato praticado pela assembléia condominial. Tampouco houve confusão entre autor e réu, pois o condomínio não se confunde com o seu representante. O mais é mérito.

No mérito, a presente ação é procedente.

No que se refere às cláusulas da convenção de condomínio, são válidas pois foram aprovadas em assembléia regularmente convocada. A forma de destituição de síndico (2/3 das frações ideais ? fls. 69) não foi observada por ocasião da assembléia extraordinária impugnada, certo que se insere dentro do campo da autonomia da vontade. Assim, ela é inválida, e deve ser declarada nula, com o conseqÜente restabelecimento da situação anterior

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizada apenas discussão sobre a efetiva extensão de cláusula contratual e sua prevalência após alteração legislativa, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória movida por DENISE DUARTE DAMIANI em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARBELLA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarara nulidade da assembléia geral extraordinária de 22.08.2011 que destituíra a autora do cargo de síndica, tornada definitiva a antecipação de tutela. Mínima a sucumbência do vencedor, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
