

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0020783-52.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:NBS Contabilidade e Informática S/S Ltda
Requerido:Telesp S/A



Vistos.

NBS Contabilidade e Informática S/S Ltda ajuizou a ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais em face de Telesp S/A alegando em síntese:

A) a ré ofereceu ao autor a adesão a um pacote de serviços denominado "posto informático com concessão de um computador e banda larga de 6 MG;

B) o autor possuía interesse apenas no aumento da velocidade de sua banda larga, pois recentemente tinha migrado do plano de 2 MG para 4 MG, sendo que efetivamente a velocidade buscada para acesso a internet nunca foi real; o autor foi convencido pela atendente da ré de que a adesão ao pacote representaria efetivo aumento da capacidade de banda larga para 6 MG e deste modo o autor aderiu ao produto;

C) alega que logo após a instalação do posto informático verificou que não houve qualquer aumento da velocidade de banda larga, solicitando junto à ré o cancelamento do posto informático sem multa e a manutenção do serviço de banda larga; entretanto a ré indevidamente e sem solicitação do autor cancelou totalmente o serviço de banda larga;

D) os serviços nunca foram efetivamente usufruídos pelo autor, que além de ter que cancelar o contrato, teve que contratar um novo serviço de banda larga muito mais oneroso diante do prejuízo da sua empresa de contabilidade que necessita de acesso contínuo on-line.

D) requer a procedência da demanda mediante a rescisão dos contratos formalizados entre as partes e a condenação dos réus na obrigação restituir à autora os valores pagos pelo serviço que efetivamente não foi usufruído pelo demandante acrescido de danos morais.

Citada, a ré  apresentou contestação às fls. 60/71 alegando em síntese:

A) o posto informático foi contratado em março e cancelado em julho de 2009, período em que foi disponibilizado e utilizado pelo autor e deste modo incabível o pedido de repetição de indébito, especialmente em relação a supostas faturas emitidas após julho de 2009;

B) não há provas de danos materiais ou morais a serem indenizados


Réplica às fls.79/81.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.90, infrutífera.

Audiência de instrução e julgamento às fls. 101/102. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor postula a repetição de indébito dos valores pagos em razão da contratação do serviço denominado "posto informático", referente às parcelas mensais de R$ 231,50, pagos de março a outubro de 2009, conforme planilha de fls. 07.

Conforme comprovado nos autos o serviço foi cancelado em 13/07/2009, data a partir da qual o autor ficaria desobrigado ao pagamento das parcelas mensais (fls.29).

Outrossim, as faturas de fls.44/51 indicam que os pagamentos pelo serviço contratado ocorreram na seguinte sequência:

A) R$ 221,52 em março de 2009 (fls.4,verso);

B) R$ 236,95 em abril de 2009 (fls.47, verso);

C) R$ 231,50 em maio de 2009 (fls.48);

D) R$ 231,50 em junho de 2009 (fls.49);

E) R$ 231,50 em julho de 2009 (fls.50)

F) R$ 231,50 em agosto de 2009.

Não há registros de cobrança/pagamentos após agosto de 2009, portanto os valores passíveis de repetição- objeto do pedido inicial devem corresponder à totalização do que efetivamente foi pago pelo autor, ou seja, R$ 1.384,47.
A ré, por sua vez, não produziu prova alguma de que foi disponibilizado ao autor a velocidade de banda larga correspondente a 6 MG, sendo certo que todas as afirmações da inicial foram devidamente confirmadas pelo depoimento da testemunha Antônio (fls.102).

A proposta apresentada pela ré vincula os termos do negócio, sendo certo que o que foi oferecido ao autor a instalação de um posto  informático e aumento da velocidade de banda larga (speedy) para 6 MG.

O que se evidencia, entretanto, é que nunca foi efetivamente disponibilizada a autora a velocidade contratada, gerando evidente prejuízo às atividades normais da empresa.

Como é cediço as ofertas dos chamados planos ou pacotes de serviços de telefonia e acesso a banda larga são usualmente oferecidos ao consumidor mediante contato telefônico da própria prestadora de serviço, o quer por si só impede ao usuário provar o que lhe foi ofertado.

Entretanto, se o usuário contrata um serviço de maior valor com o intuito de receber uma maior velocidade de acesso em banda larga efetivamente o faz porque necessidade de tal acesso rápido e eficaz e no mais das vezes o consumidor acaba aderindo à oferta do "pacote de serviços" para obter o produto/serviço almejado.

 O que evidencia que a oferta da ré foi que conduziu o autor à contratação da velocidade de 6 MG mediante adesão ao contrato de venda evidentemente casada.

Portanto, caracteriza-se o abuso de direito diante da oferta de serviços por venda casada e o descumprimento das ofertas anunciadas pela operadora de telefonia.

O autor nunca usufruiu da velocidade de banda larga prometida e deste modo tem-se que nestes caso o serviço é defeituoso e não atendeu às expectativas geradas no usuário pela oferta enganosa da ré.

Saliente-se que o autor é uma empresa de contabilidade e a velocidade de acesso ao sistema de internet é um dos fatores primordiais para as empresas deste ramo.

Vale dizer que a autora não contrataria o serviço se não fosse garantido o aumento de velocidade e que uma vez cancelado o serviço pela impossibilidade de fruição plena , aré gerou dano ainda maior à autora, pois cobrou pelo que não poderia ser usufruído e ainda cancelou totalmente o acesso on line do usuário gerando prejuízos efetivos pois a autora teve que contratar às pressas uma outra operadora (fls.30/31) a um custo bem maior.

Não fosse a situação gerada pela ré, a autora não teria interrompido o serviço de banda larga e muito menos teria que contratar uma outra prestadora, sem ao menos poder cotar a melhor oferta de mercado.

Houve inadimplemento contratual por parte da concessionária gerando uma situação para a autora que extrapolou o mero inadimplemento contratual, dando ensejo ao pedido de indenização por danos morais.

O consumidor tem direito à informação clara e adequada das características essenciais de produtos e serviços que venha contratar ou adquirir, a fim de que possa saber exatamente o que deles esperar. Assim, ante a falta de previsão contratual e ausência de informação pela ré, a autora sofreu prejuízo na sua atividade comercial.

Os fatos relatam por si só a peregrinação da autora na busca da solução amigável do problema, o que por si só  extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral, sendo patente que é rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrente tal situação por desídia do fornecedor.

DANO MORAL - Serviços telefônicos - Bloqueio indevido - Reiteradas ligações ao atendimento ao cliente - Dever de indenizar - Quantum mantido.1 - Reconhecido o bloqueio indevido da linha telefônica, além das reiteradas ligações ao atendimento ao cliente e subsistente o defeito na prestação dos serviços, resta configurado o dever de indenizar.2 - O dano moral se caracteriza pelo desconforto, não sendo difícil supor-se o sentimento de impotência do consumidor eseu inegável estresse psicológico diante da má prestação do serviço. Quantificação da indenização
por dano moral mantida.3 - Recurso conhecido e não provido.(TJMT - RCI nº 7.316/2008 - Cuiabá -
1ª T. Recursal - Rel. Des. Yale Sabo Mendes - J. 19.08.2009 - DJMT 11.09.2009).

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de serviços - Telefonia fixa - Cobrança indevida de ligações não realizadas - Relação de consumo evidenciada - Regras de proteção do consumidor que exige a boa-fé dos contratantes - Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor - Desídia da concessionária do serviço de telefonia em não solucionar o impasse descrito na inicial, persistindo na cobrança de valores indevidos, procedendo ao corte da referida linha telefônica e a negativação do nome da autora junto a órgão de proteção ao crédito (SERASA) - Concessionária-ré que não demonstrou a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Indenização por dano moral devida - Reparação arbitrada em quantia equivalente a dez salários mínimos - Proporcionalidade e razoabilidade observadas - Ação procedente - Recurso provido para este fim.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.031.795-1 - Mogi- Guaçu - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 20.09.2010 - v.U)


Diante das irregularidades na prestação dos serviços, implicando em
inadimplemento parcial do contratos por responsabilidade das rés e evidenciada a falha na execução dos contratos, de rigor a procedência da ação devolução dos valores pagos e indenização por danos morais que fixo em R$ 15.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar a ré à restituição à autora dos valores pagos entre março e agosto de 2009 no valor de R$ 1.384,47 , corrigida desde o ajuizamento e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a R$ 15.000,00 corrigido desde a presente decisão. Ambas as verbas pecuniárias deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
     Juíza de Direito
