

SENTENÇA

Processo nº:0020601-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUANA GOMES SOUSA
Requerido:BRADESCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
O réu não compareceu à audiência, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 26).
A ausência do réu na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
A parte autora recebeu os cartões de crédito (fls. 10 e 17), sem que tivesse solicitado, o que, ressalvado entendimentos diversos, por si só, não gera dano moral.
Ocorre que não suficiente a remessa do cartão, foi cobrado valor do cartão que sequer foi desbloquedo pela parte autora (fls. 10).
Por derradeiro, a cobrança do valor indevido, acabou dando ensejo na negativação do nome da parte autora, o que, gera dano moral presumido.
Desta maneira, de rigor o acolhimento dos pedidos de desconstituição dos contratos, e declaração de inexigibilidade dos débitos e dano moral pelos débitos que foram indevidamente incluídos no órgão de proteção ao crédito.
No que tange ao valor dos danos morais a ser fixado, deve-se ter em conta que, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. 
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do valor dos danos morais em R$ 4.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a tutela fls. 19, em face do requerido, para: 

1) desconstituir os contratos objeto do pedido, e declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos nos valor de R$ 32,71, que foi inscrito no órgão de proteção ao crédito.
2) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Concedo tutela de ofício, determinando que o requerido Bradesco se abstenha de cobrar ou negativar o nome da autora, a partir da intimação pessoal desta, referente aos contratos desconstituídos (cartões fls. 10 e 17), sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente cobrado.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a exclusão definitiva do nome da parte autora quanto aos débitos declarados inexigíveis. 
P.R.I
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
