

SENTENÇA

Processo nº:0020177-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBSON LUIZ MOURA JUNIOR
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos





Vistos, etc.


ROBSON LUIZ DE MOURA JÚNIOR move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi surpreendido com inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, referente a inadimplemento de débito no valor de R$ 386,00, mas a ré praticou ato ilícito, pois não foi assumida qualquer obrigação que acarretasse prestações no valor negativado, motivos pelos quais requereu tutela antecipada para expedição de ofícios ao Serasa e SCPC para suspensão da publicidade da negativação; e, requereu exibição dos documentos que comprovem eventual relação jurídica contratual, declaração de inexistência do débito, bem como indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da negativação irregular.
A ré contestou (fls.45/49) alegando, em síntese, que o valor negativado se refere a inadimplemento de cartão de crédito contratado pelo autor em 18/10/2010; que o autor pagou apenas as duas primeiras faturas, permanecendo em aberto a fatura de vencimento 23/01/2009; que a cobrança da dívida configura exercício regular do direito; descabimento de indenização por danos morais, em razão da existência de negativações anteriores; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.153/154.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O autor figura como devedor do réu em banco de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito, conforme prova o documento a fls.17.
O registro é de débito do contrato 00001624518000, de 23/01/2009, no valor de R$ 386,00 (fls.17). Referido contrato registra o cartão de crédito 5157410145388931, conforme sistemas do réu (fls.145), e que guarda relação com as faturas a fls.135/141.
Provando a contratação apresentou o réu o ?Termo de Adesão? ao cartão ?CompreBem?, bem como cópia do R.G. então apresentado pelo contratante (fls.131/132).
O confronto da assinatura lançada no documento com a da cópia do R.G. não discrepam, provando que o identificado foi quem aderiu, contratou.
E a cópia do R.G. apresentado pelo réu (fls.132) é idêntica à cópia do R.G. apresentado pelo autor com a petição inicial (fls.13).
Nesse contexto, e considerando que a atuação do réu é de consumo, por força da Súmula 297, do C. STJ, que estabelece: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, de reflexo no ônus da prova, conclusão que resulta é de que o réu se desincumbiu do ônus probatório de fato impeditivo do direito articulado na causa de pedir, pois provada regular contratação.
E por também provada falta de pagamento de parcelas do crédito tomado via cartão de crédito, legítimo resulta o ato do réu de comunicar o débito a órgãos de proteção ao crédito, no que exercitou direito de credor amparado no CC, artigo 188, I, e CDC, artigo 14, § 3º, I, improcedendo, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO, e condeno o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
                         São Paulo, 20 de fevereiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
