

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0020301-16.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Reynaldo Pedreira, RG 5.718.829 SSP/SP
DANTE MENEZES PADREDI OAB 31306/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Cleiton Santos de Luna ? RG. 32.220.230-9 SSP/SP
Patrícia Felippe Almeida Russi OAB 247324/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/11/2010 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 03 de novembro de 2010, às 14h51min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, pelo que se constata da documentação jutnada pelo próprio requerente que, num primeiro momento, foi dele a intenção de adquirir o chamado "net combo", com disponibilização de serviços de tv a cabo e telefonia fixa. A ré efetuou a instalação, mas segundo o requerente, o serviço nunca funcionou a contento. No que diz respeito à menção à portabilidade, conforme já se consignou tanto no despacho inicial, quanto na contestação, não há como se determinar junto à empresa que sequer é parte na lide (Telefônica) a reinstalação de linha retirada com a portabilidade, já que esta providência deve ser feita diretamente à empresa prestadora do serviço pretendido. No que diz respeito aos débitos em aberto, a requerida não contestou sua existência. Também nada informou a respeito do fato de o serviço nunca ter funcionado a contento, motivo pelo qual com razão o requerente ao pretender a declaração de inexigibilidade dos débitos em aberto no valor de R$ 237,62. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Observo, ainda, que sequer houve negativação do nome do requerente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Reynaldo Pedreira contra Net São Paulo LTDA  para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos em aberto no valor de R$ 237,62. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Reynaldo Pedreira:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
