

SENTENÇA

Processo nº:0020121-70.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Luis Eduardo Teles Lins




              

               Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Luiz Eduardo Teles Lins e outro motorista, não identificado, que teriam concorrido para a morte de Izabel Souza Rodrigues, por meio de veículo automotor.

Consta dos autos que o acusado, na data de 01 de junho de 2005, por volta das 12:00 horas, percorria a Avenida Engenheiro George Corbisier, no sentido centro-bairro, e outro veículo, não identificado também realizava a mesma manobra. Nisso, o semáforo para pedestres foi aberto, e a idosa, Izabel Souza Rodrigues, ingressou na indicada via, sobre a faixa para essa travessia.

O veículo conduzido pelo réu teria atingido o corpo da vítima, que foi projetado para outra faixa de rolamento da avenida e acabou sendo atropelado, com graves lesões corporais, pelo outro automóvel que vinha na pista. Referido veículo não cessou marcha e furtou-se ao sítio do acontecimento, enquanto o acusado parou a marcha do seu micro-ônibus e aguardou a chegada da autoridade ao local.

O acusado teria obrado com negligência porque estava desatento ao movimento de veículos e pedestres à sua frente, bem como por meio de imprudência porque imprimia velocidade incompatível com o local, medida que não lhe permitia perfeito controle de seu conduzido.

Por conta disso, por estar na condução de veículo de transporte coletivo e ter alcançado a vítima que estava sobre a faixa de pedestres, por meio de veículo automotor, foi denunciado por violação ao artigo 302, parágrafo único, incisos II e IV, do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.66/68. 

Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha de acusação e outras três comuns, oportunidade em que o réu foi interrogado, negando a imputação que lhe foi feita, e as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada manifestação apresentada pela digna Promotora de Justiça, não prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e materialidade delitivas não se fazem presentes, de forma cabal, aptos a ensejarem um decreto condenatório.

Não se discute que o evento automobilístico gerou a morte de Izabel Souza Rodrigues. O laudo de exame necroscópico juntado aos autos a fls.38/39, asseverou a certeza da morte, fato esse ocorrido devido a traumatismo crânio encefálico provocado por ferimentos produzidos por agente contundente.

Na mesma trilha, está o laudo de local do crime juntado a fls.94/103, em que se percebe o estado em que ficou o corpo da vítima, após ter sido atingido por veículo automotor durante a travessia da via pública, porém, não há nos autos, de outra parte, prova de que o autor tivesse concorrido para esse atropelamento.

Das testemunhas que foram ouvidas. Do depoimento do policial Fernando Ramos da Costa, fls.307/311, não se extrai nenhuma informação de muito valor probatório, haja vista que chegou ao local após o evento ter ocorrido, lembrando-se poucos detalhes sobre os fatos. Aliás, em uma das perguntas, no sentido de que se o ônibus teria dado causa ao evento, a resposta da testemunha, a fls.308/309, foi negativa. 

Na mesma linha de raciocínio foi o depoimento da testemunha, Claudio Haruo Sumida, fls.301/306, que se recordou do evento, passou pelo local tão logo o atropelamento ocorreu, mas não viu o ônibus atingindo o corpo da vítima.

Por fim, os outros dois depoimentos, de Lorran Seixas Pereira, ouvido nesta data, colega de trabalho do acusado, bem como Helvio Rodrigues, fls.296/300, filho da vítima, devem ter suas declarações avaliadas com cautela.  O primeiro por ser colega do réu, e o segundo por ser filho da vítima.

Helvio não assistiu ao evento descrito na denúncia, chegou ao local depois e Lorran estava no ônibus quando do acidente, porém negou que tivesse visto, efetivamente, qual veículo teria atingido o corpo da vítima, as características desse automóvel, porque tudo teria sido muito rápido.

O réu, por seu turno, não negou que estivesse na condução do veículo de transporte coletivo, contudo, rejeitou taxativamente qualquer envolvimento no evento. Afirmou que chegou a ver a senhora iniciar travessia, e que um automóvel lhe ultrapassou, com velocidade superior e atingiu o corpo da vítima, por meio de sua lateral, ou flanco, e, mesmo após o embate não cessou marcha, fugindo do local da culpa.

O acusado por sua vez resolveu parar, sinalizar a vítima caída ao solo, com objetivo de tentar minorar o seu sofrimento, porque, se tivesse seguido, provavelmente, caída ao solo, seria atropelada por outros automóveis.

Dado importante ligado à materialidade do evento, está contido no laudo de exame do local dos fatos, juntado aos autos a fls.94/103, em que, a análise do veículo conduzido pelo acusado foi apontada da seguinte forma: ?... DO VEÍCULO ? 1 ? Veículo de placas DJB-2347/SP, marca Mercedes Benz, modelo Ônibus, cor branca, não apresentava danos aparentes de aspecto recente, ou qualquer vestígio que o ligasse ao fato...? (fls.96).

Essa informação leva à conclusão de que o embate contra o corpo da vítima, no estado em que se encontrava, com exposição óssea e derramamento de sangue, seria, de fato, impossível, que não restasse no veículo conduzido pelo réu qualquer sinal que indicasse choque, mesmo que de raspão, com o corpo da vítima fatal. Isto, sem dizer, em eventual afundamento da lataria, danos no para-choque, grade, faróis e outros integrantes da parte externa do automóvel. 

Significa dizer, a vítima de fato foi atingida por um veículo, mas, pelo que dos autos consta, o automóvel conduzido pelo réu não ensejou o evento, tampouco colaborou para esse resultado fatal. A prova técnica possui magnitude sobre a prova testemunhal.

Dos depoimentos colhidos em Juízo, nada foi indicado acerca de o réu ter concorrido para o resultado, exceto a declaração do filho da vítima, Helvio.

Da prova técnica colacionada aos autos, seja pela avaliação do local, pela avaliação do veículo, pelo croqui realizado na área do evento, nada indica que o ônibus conduzido pelo réu tivesse dado causa, ou concorrido para o evento fatal.

Havendo dúvida acerca da concorrência do acusado sobre o fato, de rigor sua absolvição, posto que não prospera a denúncia. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denuncia para absolver Luiz Eduardo Teles Lins das sanções do artigo 302, parágrafo único, incisos II e IV, do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

HELIO NARVAEZ
  Juiz de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
