

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Sandro Rafael Barbosa Pacheco  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.

Processo nº:0020678-41.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDRE MARCIO SULLATO
Requerido:Gualberto Tolentino Ribeiro Junior


VISTOS.
ANDRÉ MARCIO SULLATO  ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra GUALBERTO TOLENTINO TORRES JUNIOR.
Alega, em síntese, que é corretor de seguro e que em meados de março de 2005 o requerido teve seu veículo furtado e no decorrer do processo de sinistro solicitou ao autor o pagamento de taxas de transferência e multa afim de que o mesmo recebesse da seguradora o valor do sinistro.As despesas à época foram de R$ 312,15 que atualizadas até a presente data perfaz o montante de R$ 438,65. Postula, ainda, indenização por danos morais.
Determinado que o autor comprovasse o estado de necessitado para o fim de se apreciar o pedido de gratuidade formulado, sobreveio a manifestação de fls. 18, postulando ao Juízo a expedição de ofício à SRF. Indefiro a expedição de ofício porquanto compete ao interessado comprovar o estado de necessitado e não ao Juízo.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e decidir.
O processo não comporta prosseguimento, pelo fato da pretensão ter sido atingida pela prescrição pelo código civil conforme  artigos 206, § 3º, inciso V e  § 5, inciso I, do Código Civil, que assim estabelece:
"Art. 206. Prescreve: 
(...) 
§ 3º. Em três anos: 
(...) 
V - a pretensão de reparação civil.
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;

Com efeito, os documentos de fls. 10/11 dão conta do pagamento efetuado em 21/03/2005, evidenciando-se o prazo prescricional de três anos (art. 206 § 3o, inciso V) e de cinco anos (at. 206, § 5º, inciso I) ambos do Código Civil. Ressalto que a presente ação foi ajuizada em 20/07/2011 (fls. 02) ou seja, seis anos e três meses após o pagamento realizado pelo autor.

O regime jurídico da prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc...) é dado pelo Código Civil. Seu reconhecimento em Juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da Lei 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. 

A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio. Foi revogado o art. 194 do CC (pela lei 11280/06 ? art. 11), que proibia o juiz reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o juiz deve reconhecê-la de ofício, independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento
Ante o exposto, de rigor o reconhecimento de ofício da PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO para extinguir o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, IV, Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de custas e honorários, pela não instauração do contraditório.
P. R. I. C, arquivando-se.
São Paulo, 14 de outubro de 2011



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
