

SENTENÇA

Processo nº:0020330-89.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmar Ferreira da Silva
Requerido:Cetecci Treinamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou contestação, motivo pelo qual, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, bem como para declarar inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
