

SENTENÇA

Processo nº:0020996-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Muniz Marques
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A despeito da inexistência de documento formal de encerramento de conta, presume-se esta solicitação pela autora, tendo em vista o pagamento de fls.07, referente ao saldo devedor existente em 27/08/2008 (fls.09).
Assim, parte-se da irregularidade da conduta da ré em manter aberta a conta 63086.
Contudo, analisando o documento de fls.13, verifica-se, em realidade, que havia crédito de R$76,79 em favor da autora, referente a saldo da poupança.
Desta forma, não se vislumbra qualquer prejuízo à requerente.
Ademais, o banco requerido, após reclamação da requerente, providenciou o encerramento formal das contas em nome da autora (fls.14).
No que concerne à conta 68.430-9 (fls.17), denota-se que a autora não reconhece sua contratação. Pelos documentos de fls.127/129, conclui-se que não houve qualquer movimentação nesta conta.
Destarte, ainda que se partisse do pressuposto de irregularidade do banco requerido ao criar esta conta no nome da autora, nenhum prejuízo adveio.
Ainda que houvesse carta de cobrança (o que não ocorreu) e telefonemas, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome da autora em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
