

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020187-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lech Gozdowiak
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização e de obrigação de fazer.
Alegou o autor que possui contrato de plano de saúde com a ré há 31 anos e que recentemente submeteu-se a procedimento de extração de câncer.  Tendo a necessidade de submeter-se a exames preventivos por três anos como de sangue, radiografia, colonoscopia, pagou o valor de R$ 1.878,94 não reembolsado pela ré.  Pleiteia que a ré lhe ressarça o valor e que efetue a normal cobertura dos exames clínicos.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 20/31 que o autor celebrou contrato de seguro hospitalar, o qual teria cobertura limitada a internações e excluiria cobertura para exames e consultas de investigação diagnóstica, salvo hipóteses de urgência e emergência em caso de acidentes pessoais.  Alegou, ainda, que o pedido do autor seria incerto quanto a exames futuros, violando o art. 460 do Código de Processo Civil.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O contrato celebrado entre as partes (fls. 14) corresponde não a um plano de saúde, com cobertura contratual para exames, consultas e internações, mas apenas a um contrato de seguro hospitalar, o qual é limitado às hipóteses de tratamento médico quando há necessidade de internação hospitalar do consumidor.  
A cláusula 7ª do contrato de adesão expressamente limitou a cobertura contratual às despesas médico-hospitalares quando houver necessidade de internação ou, ainda, aos tratamentos de quimioterapia e radioterapia.  A cláusula 8ª, por sua vez, excluiu expressamente a cobertura contratual para os exames e consultas de investigação diagnóstica.
Ainda que, para todo e qualquer tratamento médico, haja necessidade de exames prévios e consultas médicas, o contrato limita a cobertura às despesas do ambiente hospitalar.  Por consequência, o consumidor deve arcar com os custos dos exames e consultas prévios, mesmo que relacionados ao acompanhamento do tratamento para investigação se houve ou não recidiva.
Entendo que não haja abusividade na cláusula contratual pois a limitação da cobertura contratual é coerente com a reduzida mensalidade do seguro-saúde pago pelo consumidor.
Em recente julgamento, embora vencido, o Desembargador Vito Guglielmi expressou entendimento que compartilho e que deva nortear a solução do presente litígio.  Veja-se sua declaração de voto vencido:

APELAÇÃO CÍVEL N° 994.08.062664-0
3o JUIZ:DESEMBARGADOR VITO GUGLIELMI
APELANTE:BRADESCO SAÚDE S/A
APELADA:ANNA MOLNAR (Espólio)
COMARCA: SÃO PAULO - 15a VARA CÍVEL
DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO

Meu voto, permissa vênia da douta maioria, dava provimento ao apelo.
A matéria debatida nos autos não é nova e, especialmente em relação aos contratos firmados anteriormente à Lei 9656/98, comporta vários entendimentos. Existem decisões em todos os sentidos, dependendo, é certo, da postura que o julgador adota em relação à manifestação de vontade nos contratos.
De toda sorte, e como sempre tenho me posicionado sobre o tema, é preciso que se prestigie a autonomia da manifestação de vontade das partes no contrato, pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se pode deixar de reconhecer é que os planos de saúde, sejam os de prestação de serviço, sejam os de seguro médico, são atividades econômicas exercidas por empresas, e que, portanto, buscam, como resultado dessa atividade, um lucro.
Posta assim a questão, e certo que o contrato é tipicamente de seguro, não se veda o estabelecimento de cláusulas limitativas de responsabilidade. Até porque o prêmio pago guarda nítido cálculo atuarial em relação ao risco assumido.
O que não se deve permitir, o que é bem diferente, com base no Código do Consumidor, é apenas a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas.
Limitar a responsabilidade em função do prêmio é o procedimento normal em qualquer contrato de seguro. Não impressionam, com todo o respeito que nos merece, os argumentos de que se justapõem direitos diversos (patrimônio e vida) e, portanto, toda solução deve ser dirigida à parte, ao menos em princípio, hipossuficiente no contrato.
Planos de saúde existem vários e com as mais diversas coberturas. E, obviamente, cada qual tem seu preço. 
Na medida em que, sob o apanágio do Código do Consumidor, se igualam, por força de decisões, os riscos assumidos, duas situações surgem, necessariamente. A primeira, direcionada à seguradora, a inviabilizar a atividade econômica. A segunda, direcionada a todos os consumidores, agravados no prêmio, pela verdadeira "socialização" dos eventuais prejuízos. Permite-se antever, sem dificuldade, que será mais cômodo optar pelos planos de menor prêmio e depois buscar o afastamento de todas as limitações.
Ainda que moral ou eticamente sejam defensáveis alguns posicionamentos, com eles o direito, no mais das vezes, não se compadece. Na medida em que se despreza a autonomia da manifestação de vontade, cria-se a insegurança jurídica, desrespeita-se o ato jurídico perfeito e acabado (CR., artigo 5o, inciso XXXVI). E nada, no estado de direito, é mais grave.
O Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir o abuso do direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei.
Nunca é demais ressaltar que a prestação ilimitada de assistência à saúde é dever do Estado, por expressa disposição constitucional (artigo 196, desse mesmo diploma), e não dos particulares, no exercício da livre atividade econômica.
Portanto, e se o Estado não cumpre - como deve e deveria - esse dever, certamente não é transferindo aos particulares esse ônus que as dificuldades serão superadas.
No caso concreto, e a inviabilizar a procedência da ação, há de se considerar que se trata de cláusula que não gera qualquer dúvida.
Registre-se que as partes firmaram contrato que limita a cobertura a casos em que o segurado necessite de internação, ou seja, o chamado contrato de seguro hospitalar.
A disposição constante da cláusula 3, alínea "I" do contrato, que prevê a exclusão de cobertura de consultas médicas em geral, check up, exames complementadores de qualquer natureza para investigação diagnostica ou controle terapêutico não seguidos de cirurgia, mesmo sob regime hospitalar, bem como exames, medicamentes e curativos realizados após a alta hospitalar (fls. 39), é, evidentemente, lícita, e como já previamente conhecida, não feriu o princípio da boa-fé contratual.
Na realidade, a autora pediu na inicial a cobertura de exames a que não faz jus nos termos do contrato. 
Nem se pode entender, como regra, presente a vulnerabilidade do consumidor. Ainda que isso seja possível, deve ser analisada concretamente. Eventual presunção legal é circunstância bem diversa, e se refere à prova e não ao direito.  
No caso, determinar-se que a apelante preste a cobertura de risco que não assumiu - e poderia ter assumido, porém com um prêmio de valor completamente diverso! - importa em violar o contrato. 
Não é vedado, legalmente, o estabelecimento de cláusulas restritivas, ao contrário do que se afirma. O que a jurisprudência tem orientado, bem ao contrário, é que as limitações não são admitidas apenas quando omissas no contrato ou duvidosas.
É a vontade das partes, validamente manifestada.  Dizer que é "longa" ou "curta" é ilação subjetiva, sem suporte jurídico.
Tem se decidido:

"Plano de saúde - Prazo de carência - Alegação de que, segundo proposta de contrato, não havia prazos a serem cumpridos pela aderente - Inexistência, todavia, de qualquer prova nesse sentido ? Condições contratuais apresentadas em aditivo assinado pela autora, que indicam claramente os prazos de carência - Ausência de ofensa às normas protetivas do consumidor - Ação improcedente - Recurso não provido" (TJSP - Ap. Cível n. 140.296-4/6 - São Paulo - 1a Câmara de Direito Privado - Rei. Elliot Akel - j . 10.06.03).

"Contrato - Plano de saúde - Estipulação - Carência - Validade - Danos morais - Inexistência - Recurso não provido. Inexiste qualquer abusividade ou nulidade no estabelecimento de prazos de carência em um contrato de prestações de serviços e coberturas de um plano de saúde. Havendo previsão expressa, redigida de maneira clara e legível, quanto ao termo inicial para a contagem do prazo de  carência, não se pode pretender a alteração do mesmo com aplicação da regra geral prevista no Código Civil Brasileiro" (TAMG - Ap. Cível n. 0339187-3 - Belo Horizonte - 5ª Câmara Cível - Rei. Marine da Cunha - j. 21.06.01).

"Plano de saúde - Cobertura - Cláusulas de exclusão e de carência - Licitude e legalidade destas - Redação clara e compreensível aos leigos - Indicação específica e precisa dos riscos não cobertos - Abusividade inocorrente - Obrigações contratuais não desequilibradas - Ação improcedente - Recurso provido" (TJSP - Ap. Cível n. 66.829-4 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Aldo Magalhães - j. 28.04.99).

Esta Câmara, por sinal, e recentemente, no se orientou:

"Seguro. Plano de saúde. Autor que participava de contrato coletivo de seguro-saúde. Nova contratação de plano individual. Estipulação de novos prazos de carência. Validade. Exclusão redigida de forma clara e expressa. Autor, ademais, que não logrou fazer prova da alegada promessa de dispensa de carência. Sentença mantida. Recurso improvido". (TJSP - Ap. Cível n. 228.364-4/8 - São Paulo - 6a Câmara de Direito Privado - Rei. Vito Guglielmi).

E ainda, no Agravo de Instrumento n. 396.826-4/9, da Comarca de São Paulo, julgado em 18 de agosto de 2005: Válida, contratualmente, a possibilidade de alteração da rede credenciada.
Daí porque deve o recurso ser provido, para julgar improcedente a ação. 
Assim se orienta meu voto, permissa vênia da douta maioria.
Vito Guglielmi
3o Juiz, vencido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.08.062664-0, da Comarca de São Paulo, apelante Bradesco Saúde S/A, apelados Anna Molnar e André J. Molnar, Relator Dessembargador Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.6.2010, por maioria, declaração de voto vencido do 3º Desembargador Vito Guglielmi).

Por fim, em relação ao pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor, relativo a cobertura futura de exames ?sempre que forem solicitados? (fls. 2), tem razão a ré ao sustentar que se trata de pedido incerto que não pode ser analisado.  Isto porque se desconhece quais exames sejam solicitados para o autor, de forma que não é possível analisar o contrato em relação a exames cuja natureza e característica não sejam precisos.  Logo, esta ação judicial limita-se ao pedido de reembolso do valor de R$ 1.878,94, não abrangendo quaisquer outros exames, pretéritos ou futuros.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LECH GOZDOWIAK ajuizou contra BRADESCO SAÚDE S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
