

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020210-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Graças Oliveira Alvarenga
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






MARIA DAS GRAÇAS OLIVEIRA ALVARENGA ajuizou ação sumária em face de CLARO S.A. e SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, objetivando, em resumo, condenação das rés na quantia de R$ 456,15 (valor do aparelho), mais o valor de R$ 4.000,00 (dano moral) decorrente de vício de produto. Relata que adquiriu o aparelho celular mencionado na petição inicial o qual começou a apresentar problemas que impossibilitaram seu uso, fato que persistiu mesmo após várias tentativas de conserto. Assim, diante dos prejuízos sofridos, requer a procedência, dando à causa o valor dos danos.   
Citados as corrés, inicialmente sobreveio contestação da Claro S.A. que alegou preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito sustentou a ausência de conduta antijurídica e nexo de causalidade. Por fim, negou a configuração dos danos morais.Pediu a improcedência.
Por ocasião da audiência de fls.57, a corré Sony contestou a fls.73/8 sustentando, em apertada síntese, incompetência do juízo e no mérito, basicamente, a disponibilidade para o reparo do produto. Discorreu sobre a inversão do ônus da prova e questionou a indenização pelos danos morais. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
É a síntese do necessário.  
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais em razão de vício de produto.
A preliminar de incompetência deste Juízo deixa de ser apreciada, especialmente porque a ação não foi ajuizada perante o Juizado Especial Cível.
A alegada preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento à medida que todo o fornecedor que interveio na cadeia de consumo é solidariamente responsável conforme expressamente reconhece o art.7º, § único c.c. art.25, § 1º, do CDC.
Quanto ao mérito, registra-se que a pretensão foi suficientemente documentada, notadamente considerando as sucessivas tentativas de reparo (fls.15/7), sem que qualquer solução razoável fosse dada conforme estabelece o art.18, § 1º, incs. I a III do CDC.
Assim, impõe-se reconhecer, inclusive por falta de prova contrária, sem cumprimento do art.333, inc.II, do CPC, a ocorrência do vício do produto a teor do que prevê o art.18, § 6º, inc.III, do CDC, justificando assim a devolução do valor pago cuja comprovação se vê do documento de fl.14.
Com relação a pretensão indenizatória pelo dano moral, não se pode afirmar que as várias tentativas de conserto do aparelho tenham representado mero dissabor ou simples percalços próprios da vida cotidiana, e isto porque a autora necessitou desperdiçar valioso tempo para tentar resolver problemas de consumo decorrente de um produto com defeito que se mostrou persistente.
Esse tempo desperdiçado representa inequívoco desvio produtivo sofrido pela autora, não bastasse o evidente constrangimento pela aquisição de um produto sem utilidade.
Assim, presente o dever de indenizar por força do art.6º, inc.VI e, na fixação do valor devido, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano, grau de culpa e posição socioeconômica das partes, razoável a quantia equivalente a R$ 2.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Assim, há de ser acolhido o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno as rés de forma solidária a indenizar a autora na quantia de R$ 456,15, a qual será corrigida desde a data da nota fiscal de fl.14, mais R$ 2.000,00, com correção a partir da presente data. Os juros serão de 12% a.a. contados da citação. Arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido desde o ajuizamento.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
