

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:0020263-24.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delfina Barbosa dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



DELFINA BARBOSA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO IBI S.A- BANCO MÚLTIPLO., aduzindo, resumidamente, que ao tentar comprar móveis a prazo no comércio, foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido incluído no cadastro dos maus pagadores a pedido do banco-réu. No entanto, jamais teve relação jurídica com ele. Comunicou o fato à autoridade policial e solicitou providências do réu. Discorreu acerca do dano moral experimentado, esclarecendo que o débito fora contratado com pessoa que se fez passar pela autora, fato indicativo da conduta ilícita do réu. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento do montante de 40 salários mínimos a título de dano moral, além da declaração de inexistência do débito no valor de R$ 1.174,40, e formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e do SCPC.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31). 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Elucidou que há um contrato celebrado entre as partes. Discorreu acerca das operações realizadas com o cartão, inclusive com a realização de  pagamentos. Assim, os inadimplementos são de responsabilidade da autora. Negou a ocorrência de culpa.  Inexistiu o dano moral, tratando-se de mero aborrecimento. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica (fls. 77/78).
Processo saneado a fls.79, delimitando-se os pontos controvertidos e as provas a serem produzidas. Foi determinada a juntada do contrato original assinado pelas partes. 
Durante a instrução, foi inquirida a autora. Pelo patrono do réu foi dito que não possuíam os originais dos instrumentos de fls. 83/84. Nenhuma outra prova foi realizada durante a fase instrutória. 
Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas teses, com apoio nas provas produzidas.    
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida emitiu cartão em nome da autora  e passou a emitir cobranças para o endereço desta.
A consumidora, por sua vez, negou a contratação e, ouvida em audiência, fls. 95, negou a assinatura da proposta de adesão e não reconheceu as compras lançadas nos extratos juntados com a contestação.
Pese embora a decisão saneadora tenha determinado a juntada dos contratos assinados pelas partes, em audiência, fls. 93, o patrono do Banco Ibi informou que não possuía os documentos originais. 
Deste modo, não foi possível periciar os instrumentos assinado com a finalidade de comprovar a autenticidade das assinaturas lançadas nos documentos referidos. 
Nesse passo, a ré não legitimou sua conduta, demonstrando pedidos em nome da autora, de pessoa de sua confiança, ou ainda, de alguém de posse dos números de seus documentos. 
Curiosamente, no entanto, nada obstante se estribe, a defesa orientada neste sentido, na invocação de fato impeditivo do direito da autora, conforme alhures destacado, nada fez a ré por demonstrar a efetiva existência da aludida contratação e débitos  do mencionado cartão. 
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto ao requerimento do cartão pela autora,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação, de caracterização de exercício regular do direito, enquanto excludente da responsabilidade que lhe é imputada.
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem administradoras de cartões de crédito no exercício de seu mister, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 6.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, a condição pessoal das partes, bem assim o fato da requerente não possuir outros apontamentos. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 6.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta sentença, tornando definitiva a decisão de fls. 31.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO

Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
