

SENTENÇA

Processo nº:0020001-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sílvio César de Oliveira
Requerido:Reginaldo Saloio e outro





Vistos, etc.
SILVIO CESAR DE OLIVEIRA e POLYANA COLUCCI movem AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. PERDAS E DANOS em face de REGINALDO SALOIO e ROSANA LANCE SALOIO, alegando, em síntese, que através de ?contrato de gaveta? venderam aos réus unidade autônoma financiada na CEF, cabendo a eles o pagamento das prestações mensais, os quais também ingressaram com medida cautelar e ação revisional em seus nomes sem permissão, julgadas improcedentes, e deixaram a partir de 01/2000 de continuar depositando na cautelar os valores das prestações, como também de pagar as verbas de sucumbência, fato que lhes ensejou bloqueio ?on line?, e como eles não compareceram em audiência de conciliação e para solução do saldo devedor na CEF foram obrigados a quitar o valor de R$ 72.865,51, bem como pagar condomínio e IPTU, além de juros particulares no valor de R$ 40.000,00, e terem suportado dano moral do ocorrido, motivos que requereram resolução contratual e indenização do uso do imóvel no valor dos depósitos nas ações; e, indenização por danos morais.
Na contestação (fls.192/208) os réus alegaram, em síntese, que no julgamento das ações na Justiça Federal manejaram recursos e não mais depositaram valores em face da CEF ter requerido restabelecimento das prestações sem que tenha havido apreciação judicial; que efetuaram pagamento de cotas de condomínio e IPTU, sendo que em 07/02/2011 os autores arrombaram o apartamento e a autora pediu ao Condomínio que lhes fosse enviado boletos para pagamento; que em 09/2010 os recursos judiciais findaram e os valores de sucumbência foram pagos; que o bloqueio ?on line? da autora resolveu-se rapidamente; que iniciaram negociações na CEF, mas os autores revogaram procuração que tinham outorgado para pessoa de suas confiança e impediram acerto do saldo devedor; que a autora não revogou em cartório a procuração outorgada e nem notificou a procuradora da revogação; que do ato de arrombamento do apartamento estão movendo ação de reintegração de posse na 1ª Vara local, e também movem Ação de Consignação em Pagamento dos valores pagos pelos autores à CEF; impugnaram o pedido; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.380/383 com documentos (fls.384/390).
REGINALDO SALOIO e ROSANA LANCE SALOIO movem AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de POLYANA COLUCCI, alegando, em síntese, que compraram apartamento dela e após ações judiciais na Justiça Federal ela quitou saldo devedor na CEF, mas negou-se a aceitar pagamento, motivos que requerem pagamento por consignação do valor de R$ 25.733,07.
A ré contestou (fls.40/50) alegando existência de ação de reintegração de posse na 1ª Vara local; repetiu os termos da ação de rescisão contratual; e, requereu a improcedência.
Réplica com documentos a fls.215/224, propugnando os autores por depósito complementar de R$ 6.563,35.
Manifestou-se a ré com documentos (fls.297/301).
Conciliação infrutífera.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato das partes, firmado em 02/02/1993, juntado por cópia a fls.19/24, tem por objeto venda e compra de imóvel e cessão de mútuo imobiliário, caracterizando os chamados ?contratos de gaveta? por mantida a relação jurídico-contratual dos mutuários alienantes (autores consignados) com o agente financeiro ?CEF-, em nome daqueles efetuando os cessionários (réus consignantes) o pagamento das prestações do financiamento.
No item I ? DO VALOR DA TRANSAÇÃO, e no II ? DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES (fls.20/21) as partes pactuaram rescisão automática do contrato em caso de descumprimento pelos réus consignantes do contrato de mútuo imobiliário, ou se deixarem estes de efetuar pagamento de 03 prestações consecutivas, respectivamente, caso então em que perdem para os cedentes (autores consignados) o imóvel e valores pagos no negócio.
Os réus consignantes em 07/1995 aforaram na Justiça Federal em nome dos autores consignados Medida Cautelar Inominada (fls.30/36), e em 09/1995 aforaram Ação Revisional (fls.79/82).
Na medida cautelar foi deferida liminar e os réus consignantes passaram a depositar nos autos o valor das prestações mensais do mútuo imobiliário, mas cessaram os depósitos a partir do vencimento em 01/2001, conforme noticiou a CEF nos autos (fls.41/42).
A cautelar foi julgada procedente em 08/05/2000 (fls.37/40), só sendo reformada pelo colegiado em 04/2007 (fls.51/57). A ação principal foi julgada improcedente em 09/05/2000 (fls.91/96), assim confirmada -10/2008- (fls.98/112).
Está provado, portanto, que desde o vencimento da prestação em 01/2001 os réus consignantes optaram por não mais pagar, seja mediante depósito na medida cautelar, seja diretamente na CEF. 
E motivo não havia para que os réus consignantes cessassem os pagamentos das prestações do mútuo imobiliário ainda em nome dos autores consignados, inacolhível a alegação de recursos pendentes, haja vista os trânsitos em julgados.
E conquanto realizada aos 06/05/2005 audiência de conciliação na Justiça Federal nos autos das ações retro referidas (fls.47/48), ninguém compareceu na audiência ulteriormente designada -06/2005-(fls.49), remanescendo, portanto, a falta de pagamento de prestações do mútuo imobiliário.
Com o trânsito em julgado das ações promovidas pelos réus consignantes em nome dos autores consignados seguiram-se execuções das sucumbências, requerida pela CEF em 07/2010 (fls.58/61, 63 e 65/69; e, fls.113/120), nas quais houve através do Sistema BACENJUD penhora ?on line? em 01 e 02/2011 de saldos bancários dos autores consignados (fls.70/78 e 120/128).
Comunicados os bloqueios pelos bancos a seus correntistas, os autores consignados, conforme comprovantes a fls.138/142, ingressou a autora consignada nos autos em 09/02/2011 (fls.129).
A partir de seu ingresso nos autos a autora consignada entabulou acordo com a CEF (fls.143/144), cumprido em 24/03/2011 mediante quitação do contrato de mútuo imobiliário pelo valor acordado, consoante prova o documento do respectivo pagamento, juntado por cópia a fls.147/150, emitindo a CEF documento de quitação e de autorização de cancelamento da hipoteca (fls.151).
Entre as tratativas de acordo com a CEF -02/2011- e a quitação do financiamento -03/2011- a autora consignada expediu em 11/03/2011 telegrama aos réus consignantes notificando-os da rescisão do ?contrato de gaveta?, mas eles haviam se mudado (fls.145/146).
E nenhum elemento há nos autos de que tenham os réus consignantes providenciado pagamento do débito das prestações perante a CEF, ou até mesmo quitação do saldo devedor mediante acordo, sendo que nenhum empecilho havia, já que poderiam ter efetuado qualquer pagamento por conta e em nome dos autores consignados, como sempre fizeram, e isto independentemente de procuração. 
Nesse contexto de atuação passiva dos réus consignantes e dos atos ativos dos autores consignados nos processos e na CEF, inclusive pagamento de cotas de condomínio, IPTU e tarifas (fls.153/169), prevalece o implemento da cláusula resolutória expressamente pactuada, válida nos termos do CC, artigo 474, não elidida na tardia intenção de consignação em pagamento (?consignação bancária em 06/06/2011, recusada por autores consignados -fls.170/176-resc., ou 08/14-consig.-, e aforamento em 27/06/2011), razões pelas quais acolho o pedido de rescisão contratual (CC, artigo 475).
E como forma de indenizar e compensar a perda de fruição do bem por parte dos autores consignados ao longo de mais de 12 anos em que o imóvel esteve na posse dos réus consignantes, acolho também o pedido de indenização consistente na perda dos valores pagos pelos réus consignantes por conta do preço, e também o valor por eles gasto no pagamento de prestações, e ainda o valor depositado nos autos da medida cautelar inominada por conta de prestações do mútuo imobiliário, montante este que a CEF levantou.
Enfim, o período de pagamento das prestações do mútuo imobiliário pelos réus consignantes compensa a indenização da fruição de direito dos autores consignados, e o valor pago por aqueles por conta do preço compensa a indenização da fruição destes no período que os réus consignantes deixaram de pagar as prestações da CEF.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização de juros de empréstimo que teria a autora consignada pago na obtenção de recurso financeiro para quitar o acordo com a CEF, haja vista a ausência de provas a respeito, até porque reputo adequada inclusão desse eventual valor no critério de indenização e compensação antes acolhido.
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por dano moral, pois firmando os autores consignados ?contrato de gaveta? e outorgando procuração em benefício dos compradores, os réus consignantes, assumiram eventuais resultados decorrentes do negócio jurídico, obstando enquadramento na seara do reflexo subjetivo negativo.
Procede parcialmente a ação, e improcede a ação de consignação em pagamento.
Diante da parcial procedência da ação em que autores e réus sucumbiram reputo adequada compensação das respectivas verbas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. PERDAS E DANOS e declaro rescindido entre as partes o contrato de 02/02/1993; reintegro os autores na posse do imóvel objeto da Matrícula 108.775 do 14º CRI; condeno os réus a indenizarem os autores no período de perda da posse do imóvel; compenso a indenização da perda da posse com os valores pagos pelos réus por conta do preço e por conta de prestações do mútuo imobiliário (pagamento direto e na cautelar); rejeito o pedido de indenização de perdas e danos materiais (juros) e moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO e condeno os autores nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Certifique-se nos autos da Ação de Consignação em Pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
