

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
ANA MARIA ANDRADE SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, em que pretende seja homologado o acordo de parcela consignada em valor menor e o restante através de depósito, bem como o pagamento do valor correspondente a 50 salários mínimos, à título de danos morais. Narra para tanto que em 12/11/2009 firmou com o réu contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento, no valor total de R$ 10.000,00 a serem pagos em 60 parcelas no valor de R$ 280,71. Notou que no primeiro desconto o valor foi inferir ao contratado (R$ 164,88), assim, informou ao requerido e nada foi solucionado. Afirma que para sua surpresa, em 02/2010 foi notificada pelos órgãos de proteção ao crédito sobre uma pendência no referido contrato. O requerido nada resolveu e enfim seu nome foi negativado. Juntou os documentos de f. 13/23.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, e assim, determinada a suspensão do apontamento negativo referente ao contrato em discussão (f. 34).   
Citado (f. 46), o réu apresentou contestação (f. 48/71), em que alega preliminarmente carência da ação. No mérito requer a improcedência ação.  Esclarece que o valor integral ajustado entre as partes, mensais de R$ 280,71, não foi possível desconto direto no pagamento da autora, pois extrapolava o limite possível, eis que a autora tinha outros empréstimos consignados. Afirma que com o desconto de valor menor, a autora não se preocupou em quitar o débito. Impugna o pedido de homologação dos descontos conforme realizados, bem como a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Sustenta que não tem o dever de indenizar e por fim impugna o valor postulado. Juntou documentos (f. 72/90).
A autora apresentou réplica (f. 94/96), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas as partes a especificarem provas (f. 97), manifestou-se a autora pela produção de prova pericial e oral (f. 99), o réu requer o julgamento e se o caso, depoimento pessoal do autor (f. 101/102).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 105). 
Declarada encerrada a instrução processual, deferido às partes a apresentação de memoriais (f. 112). 
Memoriais das partes (f. 114/117 e 119/122).
Convertido o julgamento em diligencia para produção de prova oral. 
Em audiência foram tomados depoimentos pessoais de ambas as partes (f. 127 e 128). 
A pedido das partes o feito foi suspenso por 20 dias, diante da possibilidade de um acordo (f. 126). 
A autora postula pelo julgamento, diante da não concretização do acordo (f. 161). 
É o relatório.
Decido.
A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e assim será apreciada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação deve ser julgada improcedente. 
É incontroverso no feito o empréstimo tomado pela autora junto a requerida, bem como a forma de pagamento ajustada entre as partes, qual seja, desconto em folha de pagamento em 60 parcelas no valor de R$ 280,71.
Incontroverso ainda que os valores descontados da folha de pagamento da autora foram inferiores ao contratado, o que por ela foi notado desde o primeiro mês.  Assim, incontroverso o inadimplemento, ainda que parcial.
A princípio consigno que não há possibilidade de ´homologação´dos descontos em folha de pagamento em valor inferior ao contrato, com o pagamento restante através de depósito bancário, por absoluta falta de amparo legal. 
Ao requerido não cabe a imposição, pelo Judiciário, de formas e condições de pagamento de contrato de empréstimo firmado com o seu cliente.
A controvérsia relevante reside na ocorrência do dano  moral, em virtude da negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
É evidente que o inadimplemento, ainda que parcial, não pode ser premiado com o reconhecimento de danos morais.
A autora bem ciente estava dos valores e condições do empréstimo realizado. Certo ainda que o dinheiro objeto do contrato foi colocado a sua disposição tal qual contratado, contudo, quando da sua contra parcela, o mesmo não ocorreu. 
Ciente do inadimplemento parcial, e diante de eventual recusa do requerido em receber o valor faltante, deveria a autoria consignar o pagamento e não aguardar a sua negativação para então acionar o Poder Judiciário. 
Assim, legítima a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
 
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
