

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020888-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Cruz de Barros
Requerido:Liquigás Distribuidora S/A



Vistos.
A parte autora, Elisabete Cruz de Barros, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Liquigás Distribuidora S/A. 
Alega corte indevido de fornecimento de gás, e requer danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Uma empresa prestadora de serviços ou fornecedora de produtos pode responder ou não pelos atos de uma terceira empresa contratada, conforme o objeto da terceirização.
Se a terceira empresa contratada realiza serviço que inerente ao contratante, responde pelos atos desta porque ela mesma deveria estar a praticá-los. Seria uma terceirização não só de serviço, mas de responsabilidade, que não se admite.
Todavia, se a terceira contratada realiza serviços para contratante que não são inerentes ao seu objeto de atividade, então não haveria relação de preposição e, dessa forma, a contratante não responderia pelos atos daquela.
Tudo depende de qual é o objeto da terceirização.
No caso, a ré tem por objetivo distribuir gás. Se não há pagamento, ou outro problema impeditivo, ela corta o fornecimento.
Assim, o corte no fornecimento é ato inerente ao objeto da atividade da ré. Se ela opta por deixar que terceira empresa faça sua atividade, há inegável relação de preposição, e a terceira empresa age como preposta. Nesta hipótese existe amparo legal a que se dê responsabilidade do preponente sobre atos dos prepostos.
Caso a ré tivesse contratado uma empresa para lhe fornecer papel, e no caminho o caminhão da contratada atropelasse alguém, embora estivesse em cumprimento de contrato, nem por isso a contratante teria qualquer responsabilidade. Isso é não é a atividade da empresa contratante para se cogitar de relação de preposição.
Mas aqui está bem caracterizada a relação de preposição. Fornecer ou não gás, vale dizer, instalar ou não o fornecimento, ou fazer seu corte, é o próprio ramo de atividade da ré, e se faz opção por terceirização, quem faz o serviço é seu preposto, cujos atos carregam responsabilidade ao preponente.
Por outro lado, e com fundamento um pouco diverso, mas com mesma conseqüência, já pontuou o Egr. Superior Tribunal de Justiça sobre a responsabilidade em comento:
Processo REsp 782898/MT, Recurso Especial 2005/0156984-0, Relator(a) Ministro Hélio Quaglia Barbosa (1127), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 21/11/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 04/12/2006 p. 328, RSTJ vol. 205 p. 368.
Ementa.
RECURSO ESPECIAL. Extravio de talões de cheque. Empresa Terceirizada. Uso indevido dos títulos por terceiros. Inscrição Indevida em cadastro de proteção de crédito. Responsabilidade do Banco. Dano moral. Presunção. Valor da indenização excessivo. Redução. Recurso especial parcialmente provido.
1. Em casos de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, não se faz necessária a prova do prejuízo.
2. Restou caracterizada a legitimidade passiva do Banco recorrente, o qual é responsável pela entrega dos talões de cheque ao cliente, de forma segura, de modo que, optando por terceirizar esse serviço, assume eventual defeito na sua prestação, mediante culpa in eligendo, por defeito do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina a responsabilidade objetiva pela reparação dos danos (Resp 640.196, Terceira Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ 01.08.05).
3. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, sempre que desarrazoado o valor imposto na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora.
4. Recurso especial conhecido em parte e nela  parcialmente provido. 
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos  e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha. Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Scartezzini.
Essa era a única defesa apresentada, visto que a ré admite que o corte foi indevido. E gera dano moral. Embora apenas cinco dias, a parte autora dependia do gás até para o aquecimento de água, para o banho diário. O baixo período pode influenciar no montante, mas não no direito, que existe, dado que dificuldade ou mesmo impedimento para o banho diário é constrangimento excepcional e gera dano moral.
E mesmo o interregno não pode se dizer pequeno. Foram cinco dias. Muito fácil para quem tem o banho diário dizer que cinco dias sem ele não geram muito constrangimento. Faz lembrar o dito popular que ?pimenta nos olhos dos autos é refresco?. Basta se colocar na posição de quem experimenta essa situação para se ver que cinco dias sem a infraestrutura necessária ao banho diário, costume de nosso povo, é sim bem excepcional. Fosse um único dia, geraria o dano da mesma forma, mas de forma menor. Cinco dias não é tão pouco assim como quer fazer crer a ré.
Quanto ao montante, perfilho entendimento de que, por não haver amparo legal à punição civil, a que alguém seja condenado a pagar porque fez ilícito civil, o montante não poderia ser fundamentado em desestímulo, para que a indenização tenha o efeito de profilaxia, porque é típica finalidade de uma punição, que outras legislações alienígenas prevêem, mas não a nossa.
Todavia, de há muito já se assentou que na indenização por dano moral o montante deve carregar carga de desestímulo, como se punição fosse. Embora não seja o que entendo, esse é o panorama consolidado ao longo dos anos, e por isso o aplico por segurança judiciária de uniformização de entendimentos.
Assim sopesado, o valor deve refletir à ré uma forma de tentar evitar que fatos assim ocorram novamente, e se escolhe mal as empresas que prestam serviços a si, muitas vezes escolhidas por baixas remunerações, então a condenação fará a ré repensar essa economia que traz danos a seus usuários.
Por isso reputo razoável o quanto pedido pelos autores, dez mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de dez mil reais, por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
