

SENTENÇA

Processo nº:0020746-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANK LAFAIETE DE OLIVEIRA
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma que, por uma falha no envio de torpedo, o qual apenas chegou no dia seguinte, optou por cancelar os serviços de telefonia (pós pago) com a requerida. No entanto, foi cobrada multa rescisória, que entende indevida. Pugna pela devolução em dobro do valor pago pela multa, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que não praticou nenhuma conduta antijurídica, cumprindo o contratado.
Pois bem. Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, compulsando a inicial e documentos anexados, que o alegado pelo autor não possui verossimilhança, especialmente pela falta de provas de sua alegação.
Não cabendo a inversão do ônus da prova, incumbia ao autor comprovar que o serviço de envio de torpedos não funcionava a contento. 
Assim, o pedido de rescisão não foi alicerçado em culpa da ré, sendo devida a multa rescisória.
Desta forma, não se confirmando a alegação do autor, não merece procedência seu pedido inicial. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FRANK LAFAIETE DE OLIVEIRA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
