

SENTENÇA

Processo nº:0020455-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Lucas de Almeida Correa
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda





Vistos, etc.
LUCAS DE ALMEIDA CORRÊA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que integrou grupo de consórcio administrado pela ré e adquiriu veículo em razão da contemplação de sua cota, transferindo à ré a propriedade resolúvel do bem; que a ré ajuizou ação de busca e apreensão do veículo, em razão do inadimplemento das obrigações assumidas, pagando o débito após apresentação da contestação na referida ação, mas a ré não levantou o gravame, motivos pelos quais requer o levantamento da constrição e indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da impossibilidade de alienação do veículo, além de tutela antecipada para que a ré proceda ao referido levantamento.
Tutela antecipada deferida (fls. 126).
A ré contestou (fls.157/169) alegando, em síntese, inexistência de nexo causal e dano, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização; ausência de provas da ocorrência do dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 184/187.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor integrou grupo de consórcio administrado pela ré e adquiriu veículo em razão da contemplação de sua cota, transferindo à administradora a propriedade resolúvel do bem a fim de garantir o pagamento do débito restante.
A ré ajuizou ação de busca e apreensão do bem (fls.26/29), em razão do inadimplemento das obrigações contratuais, mas o autor quitou o débito após apresentar sua contestação, razão pela qual a ação foi julgada extinta (fls.108).
Todavia, a ré deixou de levantar o gravame que constava sobre o veículo (fls.110 e 138), a despeito de reiterados pedidos do autor (fls. 118/120), de modo que ficou impossibilitado de regularizar o registro do carro em seu nome a fim de eventualmente alienar o bem, direito de proprietário.
Nesse contexto, e por ausente impugnação específica na contestação da alegação de quitação total do contrato, sequer alusão a eventual prestação pendente de pagamento, reconheço a quitação total e acolho o pedido cominatório, e também o indenizatório, induvidoso tenha o autor experimentado dano moral na impossibilidade de dispor de seu patrimônio por ato da ré.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data do reconhecimento da quitação na ação de busca e apreensão nº 0013502-17.2011.8.26.0003, qual seja 08/2012, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e i) condeno a ré a levantar o gravame existente sobre o veículo do autor; ii) confirmo a tutela antecipada; iii) condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2012; e, iv) condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
                 (assinatura digital)
