

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0020645-08.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Policiais Rodoviários Federais no Estado de São Paulo-SINPRF
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



SINDICATO DOS POLICIAIS RODOVIÁRIOS FEDERAIS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINPRF ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de VIVO S/A alegando que, por sentença proferida em ação declaratória que tramitou entre as partes, foi determinado que a responsabilidade do requerente em relação à requerida está restrita às 4 linhas de telefonia celular de nº 9625-1070, 9992-5023, 7320-1722 e 7334-9304. Relatou que, apesar da sentença e do v. acórdão que a confirmou, a ré insiste em cobrar do sindicato os débitos de responsabilidade de seus sindicalizados, com fundamento em Resolução nº 477/07 da ANATEL, sustentando que a decisão judicial apenas impede a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mas não a cobrança administrativa e muito menos a utilização da entidade para resolver os problemas com os sindicalizados, razão pela qual lhe enviou 85 aparelhos de telefone celular e igual número de "chips" para substituição de tecnologia de seus usuários. 
Prosseguiu aduzindo que notificou a requerida para que retirasse tais aparelhos mas ela não atendeu tal solicitação e que, além disso, continua enviando ao autor inúmeras cobrança de débitos de seus clientes. Asseverou que a ré pretende rediscutir a responsabilidade pelas aludidas linhas, a qual pertence aos usuários, e não à autora. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que a requerida seja compelida a: retirar os telefones entregues indevidamente ao autor; a não enviar cobranças e notificações à autora relativas a linhas outras que não aquelas quatro de sua responsabilidade (nº 9625-1070, 9992-5023, 7320-1722 e 7334-9304); a fazer o atendimento dos usuários do plano corporativo sem atrelá-los ao nome do autor; ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 31.100,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/106 e 110/144).
Deferida a tutela antecipada (fls. 145), a ré foi citada e apresentou contestação em que argumentou pela regularidade do envio dos aparelhos pois eles foram adquiridos pelo próprio sindicado autor. Mais adiante, asseverou que deve ser preservado o princípio da força obrigatória dos contratos e que não houve cobrança abusiva. Ponderou que não há que se falar em vício do consentimento e que não é o caso de revisão ou de aplicação da teoria da imprevisão. Ao final, malgrado tal questão sequer se relacione ao caso em tela, sustentou que os valores cobrados na fatura refletem serviços prestados e usufruídos e que os danos alegados não ficaram demonstrados. Juntou documentos a fls. 173/191.
Réplica a fls. 200/207.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 213 e 216/217).

É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Ao que se observa dos autos, a sentença de fls. 40/48, confirmada pelo v. acórdão de fls. 51/57, decidiu que são inexigíveis os débitos dirigidos ao sindicato autor que não fossem referentes às quatro linhas indicadas na inicial.
E o fez porque a responsabilidade por cada uma das linhas e contas recai individualmente sobre os sindicalizados, tanto que os itens 2 e 10 das condições comerciais estatuem que as contas seriam encaminhadas diretamente a residência dos usuários.
Conclui-se, portanto, que não possui o autor nenhuma responsabilidade quanto às linhas contratadas por seus sindicalizados, conforme já havia sido consignado na sentença proferida na ação declaratória que tramitou entre as partes:


?Sem embargo, o sindicato-autor trouxe aos autos, mais precisamente a fls.30, documento que noticia as ?condições comerciais referentes a instrumento particular de contrato de locação e/ou comodato e outras avenças?, firmado entre as partes em 25.05.2006, ainda em vigor e que tem por objeto o mínimo de quinhentas linhas/aparelhos. Daí se extrai que as contas deveriam ser individuais e enviadas à residência de cada usuário para conferência e pagamento, assim como as faturas deveriam ser entregues na residência dos sindicalizados. 
Ora, a partir de tal documento, não é possível concluir que o autor tenha habilitado em seu nome qualquer outra linha de telefonia além daquelas já reconhecidas na inicial e em sua emenda, tampouco é possível afirmar que tenha se responsabilizado pelo pagamento, de forma solidária ou ainda subsidiária, dos débitos oriundos das linhas habilitadas por seus sindicalizados, por força do aludido contrato. É que do documento acima referido não constou expressamente sua responsabilização e o instrumento contratual propriamente dito também não foi trazido aos autos para espancar eventual dúvida remanescente, o que, aliás, cabia à ré providenciar.     
Nesse passo, e não comprovado pela ré que a cobrança questionada pelo autor está regular e de acordo com o contrato entabulado, conforme bem observou o ilustre Desembargador Relator do Agravo interposto nestes autos, Dr. Heraldo de Oliveira (fls.924), forçoso reconhecer como justificada a declaração da inexigibilidade dos débitos dirigidos ao autor e dele cobrados, que não sejam referentes às quatro contas relacionadas na inicial e em sua emenda, reconhecidamente de sua responsabilidade.? (fls. 45)


Daí porque, considerando que a ré em nenhum momento demonstrou que o autor solicitou os 85 aparelhos e ?chips? mencionados na inicial (fls. 58/61), ele não pode ser responsabilizado por nenhuma outra, à exceção das linhas admitidas (nº 9625-1070, 9992-5023, 7320-1722 e 7334-9304), incumbindo à ré voltar-se diretamente aos usuários que a contrataram.
Demais disso, os documentos de fls. 79 e seguintes e 123 e seguintes demonstram que a ré continua a cobrar diretamente o sindicado por débitos relativos à linhas diversas das quatro acima mencionadas, o que não pode acontecer já que tais cobranças devem ser direcionadas ao usuário da linha.
Diante desse contexto, inegável que os pedidos de retirada dos telefones entregues indevidamente ao autor; de abstenção da cobrança relativa a linhas outras que não aquelas quatro de sua responsabilidade (nº 9625-1070, 9992-5023, 7320-1722 e 7334-9304) e de desvinculação do nome do autor às demais linhas merece guarida.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta parcial acolhimento.
Tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que deve haver a condenação da requerida, como forma de punição pelo desrespeito ao consumidor e com o objetivo de desestimular práticas semelhantes. 
Veja-se que ela, embora procurada pelo autor, e já tendo uma decisão judicial que isentava o autor de qualquer responsabilidade pelas linhas telefônicas diversas daquelas indicadas, não se empenhou em resolver administrativamente a situação, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos, o que não pode ser admitido, mormente se levarmos em conta os valores envolvidos, manifestamente insignificantes para uma instituição financeira do porte do requerido.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de modo que é necessária a reparação dos danos morais.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Eles decorreram, em verdade, da conduta e do descaso para solucionar o problema causado pelo vício apresentado.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que não houve nenhuma negativação do nome do autor, o que minimiza os danos sofridos.
Consigne-se, por fim, que, a despeito do descumprimento da tutela antecipada (até o momento ela não foi cumprida), ao menos por ora, não se mostra devida a incidência da multa diante da decisão de fls. 165.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SINDICATO DOS POLICIAIS RODOVIÁRIOS FEDERAIS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINPRF em face de VIVO S/A para o fim de determinar que a ré: a) retire os telefones entregues indevidamente ao autor, enumerados a fls. 58/61, no prazo de 15 dias; b) não envie cobranças e notificações ao autor relativas a linhas outras que não aquelas quatro de sua responsabilidade (nº 9625-1070, 9992-5023, 7320-1722 e 7334-9304); c) faça o atendimento dos usuários do plano corporativo sem atrelá-lo ao nome do autor. No mais, a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 pelos danos morais provocados no autor, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Comunique-se ao Eg. Tribunal de Justiça o julgamento do feito.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
