

SENTENÇA

Processo nº:0020759-53.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicera Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Fibra S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Assim, entendo que a ação é IMPROCEDENTE.
Alega a autora ter sido surpreendida com a inclusão de seus dados em cadastro de inadimplentes, decorrente de dívida que desconhece. Não obstante, alega qua ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de valores perante este Juizado, onde houve procedência dos pedidos formulados.
Contudo, da leitura da r. sentença de fls. 22/24 e demais documentos relativos ao processo autuado sob número 0023122-47.2011, observa-se que não foi concedida liminar para retirada dos dados da autora do cadastro de inadimplentes, a despeito da decisão favorável à autora.   A decisão liminar de exclusão de anotação se deu somente no presente feito, em julho de 2012.
Também verifica-se que a r. sentença favorável à autora foi objeto de recurso inominado, julgado somente em outubro de 2012 (fls. 51/52).
Assim, é possível perquirir que, salvo a concessão da liminar no presente feito, ao menos até outubro de 2012, ante a ausência de concessão liminar ou de trânsito em julgado da decisão proferida nos autos 0023122-47.2011, estava o réu autorizado a manter os dados da autora em cadastro de inadimplentes, pois ainda vigia discussão sobre a sentença anteriormente prolatada.   
Observe-se que os extratos trazidos pela autora em sua petição inicial indicam que os apontamentos são datados de março de 2012.  Desta feita, a conclusão a que se chega, é que, ausente a concessão de tutela antecipada, a autora deveria ter aguardado o desfecho da ação anteriormente ajuizada, até o efetivo trânsito em julgado, para somente depois observar se o réu atendeu ao comando judicial contido naquela sentença.
De forma que, não havendo em princípio ato ilícito perpetrado pelo réu, não há que se falar no acolhimento do pleito indenizatório.  Não obstante, perdem objeto os pedidos de declaração de inexigibilidade, repetição de indébito, na medida em que abrangidos pela ação anteriormente ajuizada.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, mantida, contudo, a liminar, em razão do trânsito em julgado do feito 0023122-47.2011.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
