

SENTENÇA

Processo nº:0020263-45.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Sergio Cirillo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 575/10  ?  Paulo Sergio Cirillo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão do trabalho de "Team Leader Adm", que lhe causou danos psiquiátricos e psicológicos. 

Houve a citação. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

É bem verdade que o autor esteve sob tratamento de acometimentos psiquiátricos, em auxílio-doença acidentário, de 03.05.2009 a 05.07 daquele mesmo ano.

Mas tal fato não significa que tenha havido reconhecimento cabal do nexo de causalidade ou de concausalidade entre seus males e o desempenho profissional.

O perito, experimentado e independente, não encontrou em Paulo patologias mentais que pudessem estar relacionadas ao labor . Cuidadosamente examinou-o, ao fim falando apenas e tão somente da existência de quadro depressivo leve.

Para o médico oficial essa doença, devida à personalidade predisponente do autor, não se vincula aos acontecimentos laborativos.

Na medida em que o laudo médico disponível nos autos passou incólume para o histórico do processo, desconsidero, para efeitos dessa decisão terminativa, aquele auxílio-doença acidentário. O polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  28 de novembro de 2011.
