

SENTENÇA

Processo nº:0020107-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walkyria Lima de Santana
Requerido:Banco CSF S/A (Banco Carrefour)

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se  de ação ordinária, movida por WALKYRIA LIMA DE SANTANA  em face de BANCO CSF S/A (BANCO CARREFOUR), objetivando a declaração de inexistência de débito, tutela antecipada para exclusão de apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos, em face de débitos em cartão de crédito adicional ao cartão da ré à pessoa estranha.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 18/37.
A fls 47/88 houve apresentação contestação, alegando, em síntese, exclusão de responsabilidade, impugnação do valor arbitrado pela autora em danos morais, requerendo a improcedência da ação.
A fls 99/101 houve apresentação de réplica.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
A autora negou que houvesse contratado cartão adicional com o requerido em nome de DANIEL MORAIS, motivo do apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Tais fatos presumem-se verdadeiros uma vez que o réu não apresentou contestação no prazo legal e, portanto, conclui-se que o apontamento foi irregular e a autora tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
Com efeito, diante da negativa de contratação por parte da autora, ao réu competia provar o fato contrário positivo, qual seja a contratação de seus serviços e a existência do débito, o que não ocorreu, e, por conseguinte, conclui-se que a inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes mostrou-se indevida.
Portanto, não demonstrado, ainda que singelamente, que a autora firmou o contrato que ensejou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, não há dúvidas de que tal inclusão foi indevida e o débito é inexistente.
O fato de existirem outros apontamentos contra a autora não afasta o direito desta à indenização postulada na inicial porque não há prova de que tais apontamentos sejam legítimos. Esta prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação.
Em suma, a autora tem direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente atribuída pelo réu e divulgada em banco de dados, quando a requerente nada lhe devia.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização, que não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Quanto ao cartão 4061.6824.1974.9216, a autora afirmou que jamais o utilizou e em decorrência desta circunstância ela impugnou a cobrança de ENCARGOS FINANCEIROS, ANUIDADE, AVAL, SEGURO E TAXAS, argumentando também que não contratou com o requerido a cobrança desses valores.
Diante de tais alegações, ao réu competia demonstrar que a autora efetivamente contratou tais encargos e que utilizou o cartão em comento, o que não aconteceu. Aliás, o réu nada afirmou a respeito nas suas manifestações nos autos.
Portanto, também merece acolhida a pretensão de reconhecimento da inexigibilidade de tais encargos no cartão em referência.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito relativo ao cartão adicional emitido em  nome de DANIEL DE MORAIS, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) reconhecer a inexigibilidade de débitos relativos a ENCARGOS FINANCEIROS, ANUIDADE, AVAL, SEGURO E TAXAS, cobrados pela utilização do cartão 4061.6824.1974.9216, determinando a restituição de eventuais valores já desembolsados pela requerente a esse título.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$669,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um   volume).
P.R.I.C.
São Paulo,07 de março de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
