

SENTENÇA

Processo nº:0020304-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Velloso Carramillo
Requerido:BV Financeira S.A Crédito, Financiamento e Investimento e outro
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação declaratória e indenizatória por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, que CARLOS ALBERTO VELLOSO CARRAMILLO move em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e de DESTAQUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando, em síntese, que foi vítima de fraude, através da falsificação de seus documentos pessoais, os quais foram utilizados para a compra de um veículo no estabelecimento comercial da segunda ré, da marca/modelo Fiat/Palio Weekend, de placa EPW 2754, pelo valor de R$ 45.749,00, quantia esta financiada pela primeira ré em 24/08/2010, tudo o que desconhecia, até ser procurado, em 13/10/2010, por um representante de um escritório de cobrança que lhe informou a existência de parcelas em aberto de um financiamento de veículo. Diz que naquele momento negou a existência de qualquer aquisição e se dirigiu até uma Delegacia para lavrar Boletim de Ocorrência, bem como se dirigiu ao estabelecimento da segunda ré e lá entregou uma carta de próprio punho, declarando não ter comprado qualquer veículo, além de ter diligenciado junto ao SCPC e Serasa para evitar possíveis apontamentos em seu nome. Relata que a corré BV Financeira solicitou a abertura de inquérito policial na Delegacia de Polícia de Mogi das Cruzes, para apuração de crime de estelionato, e lá assumiu toda a responsabilidade pelo ocorrido. Atribui a ambas as rés a responsabilidade pelo ocorrido, porque estas não seguiram protocolos de segurança a fim de evitar a venda a terceiro que utilizava indevidamente seu nome, portando documentos gritantemente falsificados, o que poderia ter sido evitado, já que os dados neles constantes não conferem com os seus. Além de todo o transtorno decorrente da fraude, alega que o cadastro de sua carteira de habilitação contém inúmeros registros de multas e de pontuações oriundas de infrações de trânsito cometidas com o aludido veículo, as quais não são de sua responsabilidade, além de débitos de IPVA, DPVAT e de licenciamento incidentes sobre o veículo adquirido em seu nome, perfazendo o montante total de R$ 6.835,89, o que gerou a inscrição de seu nome na dívida ativa da Fazenda Estadual. Ao final, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com as rés, excluindo-se o veículo de seu nome junto ao DETRAN/SP e condenando-se as requeridas no pagamento de indenização por danos morais equivalente ao valor do financiamento fraudulento, qual seja, R$ 45.749,00. A título de tutela antecipada, requer a suspensão da inscrição e divulgação de seu nome no CADIN Estadual, relativamente aos débitos incidentes sobre o veículo, bem como o cancelamento de todos os pontos e multas por infração de trânsito registrados em sua Carteira Nacional de Habilitação junto ao DETRAN, desde a data da aquisição fraudulenta.
Restou indeferida a tutela antecipada.
Ambas as rés foram citadas e ofertaram contestação.
A ré DESTAQUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. sustentou a improcedência da ação, argumentando que inexiste prova de que o autor não assinou o contrato visando a aquisição do veículo; que à míngua de provas em sentido contrário, não se admite a hipótese de fraude; que se aceita esta hipótese, inexiste responsabilidade de sua parte, ante a excludente da culpa exclusiva de terceiro; que o veículo foi 100% financiado e na proposta de venda constou que a documentação do proponente seria averiguada pelo operador do agente financeiro, competindo à primeira ré a conferência dos dados; que não responde pela concessão do crédito, mas apenas por eventuais vícios do produto, tanto que sua contraprestação se exauriu  com a entrega do produto, enquanto da corré BV Financeira, responsável pelo pagamento do bem, sub-rogando-se no crédito, é quem deve responder pelo financiamento liberado indevidamente; que não é o caso de responsabilidade solidária; e, que não é devida indenização por danos morais, já que no registro do automóvel consta o bloqueio por estelionato. Por derradeiro, registrou que para afastar os débitos de IPVA e pontos na carteira, basta ao autor fazer requerimento administrativo nesse sentido.
Por sua vez, a ré BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegou, em sua defesa, que até prova em contrário, houve relação contratual entre as partes, o empréstimo foi contraído mediante a apresentação de todos os documentos necessários para tanto, sendo legítima a cobrança; que embora usados todos os mecanismos para a concessão de empréstimo e para evitar fraudes, pode ter sido vítima de fraude, para a qual não concorreu com culpa e por isso não pode ser responsabilizada; que aceita esta hipótese, deve ser afastada sua responsabilidade em razão de culpa exclusiva de terceiro; que somente ante o pagamento pode se falar na extinção da obrigação; que não houve vício de consentimento hábil a macular o contrato e que o autor não mencionou na inicial ter havido algum; que é aplicável o entendimento da Súmula 385 do STJ; que é necessária a comprovação do alegado abalo psíquico grave para que se possa falar em dano moral reparável e que o valor requerido a título dano moral deve ser proporcional ao dano sofrido. 
Registre-se réplica.
As partes foram intimadas a se manifestar acerca da produção de provas e nada requereram, manifestando apenas o autor o interesse na audiência de conciliação.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, seja porque as provas constantes dos autos são suficientes para elucidar os fatos controvertidos, seja porque as partes não postularam a produção de provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse das rés, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Não havendo questões preliminares a apreciar, passo direito à análise do mérito. Neste particular, a ação é procedente.
A despeito de negar o autor ter mantido qualquer relação jurídica com as rés, é justamente no reconhecimento de sua inexistência que se fundamenta sua pretensão e, para tanto, possível a aplicação das regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, ainda que o autor não tenha pactuado diretamente com as rés a compra de qualquer produto ou serviço, foi ele vítima de suas operações no mercado. Essa conclusão se extrai do que dispõe o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, ao cuidar da figura do consumidor equiparado. 
Nas lições de Cláudia Lima Marques "...basta ser "vítima" de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição, editora RT, pág. 471), e por assim ser considerado o autor, a hipótese dos autos ilustra a responsabilidade das rés pelo fato do serviço, gizada no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva das rés é também oriunda do risco profissional da atividade por elas desenvolvidas, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, 
negando o autor a aquisição do automóvel, bem como negando o furto ou roubo dos documentos, cabia aos réus comprovar ter sido realmente o autor o responsável pela compra do veículo e seu financiamento. Em outras palavras, cabia à parte ré provar a regularidade das operações envolvendo referido bem, ora contestadas, bem como a inocorrência de fraude.
E assim se distribui o ônus da prova não só por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeitos às normas do Código de Defesa do Consumidor, não podem ignorar, como fornecedores de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer prova negativa, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Contudo, as rés não se desincumbiram de comprovar a regularidade da compra e do financiamento atribuídos ao autor.
A propósito, as rés não juntaram cópia dos documentos apresentados com a proposta, o que só foi realizado pela corré BV Financeira durante o inquérito policial (fls.81/103). E, comparando a cédula de identidade do autor  (fls.48) com a cédula apresentada pela ré BV Financeira (fls.93), verifica-se que de fato existem divergências substanciais nos dados inseridos na identidade utilizada para a compra do automóvel: fotografia, filiação, forma como o número do registro geral foi colocado, data de nascimento, dados do documento de origem e assinatura.
Ademais, os documentos apresentados pelo autor (fls.64/73) dão conta de que ele reside em endereço diverso do que consta na proposta de compra e venda (fls.146), endereço este reproduzido na cédula de crédito bancário (fls.181). 
Assim, possível concluir pela ocorrência de fraude praticada por terceiro, que de posse dos dados e documentos pessoais do autor, efetivou a aquisição e o financiamento em seu nome. 
Aliás, perante a Autoridade Policial a corré BV Financeira reconheceu a existência de "latentes indícios de fraude" (fls.83/85).
Não se olvida que notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Tanto é assim que tivessem procedido com toda cautela e diligência ao celebrar ambos os contratos - de compra e venda e de financiamento -, certamente teriam descoberto a fraude.
Logo, a responsabilidade objetiva das rés não pode ser excluída diante da fraude praticada por terceiro, já que tinham meios mais do que eficazes para confirmar a veracidade dos dados fornecidos pelo proponente e, no caso em tela, certamente assim não procederam, caso contrário não teriam dificuldades em descobrir que o autor não era a pessoa que fez a proposta para adquirir o veículo e o financiamento deste. 
Desta forma, as rés também concorreram para a ocorrência da prática delituosa, que não foi decorrente de atuação exclusiva de terceiro. 
Se as rés também negligenciaram, devem responder pelos prejuízos atinentes reclamados. E nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a sua responsabilidade objetiva não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que as rés também tenham sido vítimas de terceiros, não há como exonerá-las de reparar os danos, na medida em que respondem objetivamente pelos riscos inerentes à sua atividade, dentre eles as fraudes e, não agindo com a necessária cautela na prestação desses serviços, de modo a que espelhem a segurança que deles esperam os consumidores, devem responder pelos danos decorrentes da prestação de serviços defeituosa.  
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, sendo inarredável a responsabilidade das rés pelos danos causados ao autor, tanto em razão da compra realizada em seu nome, sem que a tivesse solicitado, como também por conta dos desdobramentos da omissão e falta de cuidado das rés em conferir a veracidade dos dados fornecidos por pessoa que fraudulentamente se fez passar pelo autor, como por exemplo, a pontuação por infração à legislação de trânsito e o inadimplemento do Imposto sobre Propriedade de Veículo Automotor que não lhe pertencia.


Aqui, vale enfatizar que a responsabilidade das rés é solidária e que a corré Destaque deve ser responsabilizada porque participou da cadeia de consumo, sendo sua posição essencial para a configuração do negócio objeto dos autos - venda de veículo -, cuja atuação atrai os consumidores propiciando-lhes alternativas para aquisição do bem, competindo-lhe assim adoção de cautelas e critérios para que contratos sejam estabelecidos sem prejudicar outros consumidores. 
Assim, atuando no mercado de consumo, é corresponsável pela reparação dos danos, nos termos do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, certo que cada uma das rés, em seu momento, negligenciou tanto na aprovação do financiamento fraudulento como na intermediação de todo o negócio realizado envolvendo o veículo do autor.
Fixada a responsabilidade e justificado o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés, passo à análise do dano moral alegado pelo autor, observando que embora a inicial tenha sido classificada como ?indenizatória por danos materiais e morais?, não foi deduzido pedido específico relativo a danos materiais.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de dívida ativa com a Fazenda Estadual, por débitos que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além do constrangimento de ver seu nome utilizado indevidamente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçado à condição de mau motorista e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Não bastasse, o autor, de idade avançada, viu-se sujeito a um verdadeiro périplo não só junto às rés, mas também junto a órgão de trânsito e autoridade policial, para tentar resolver o problema havido. Ou seja, mais que mero transtorno, o autor experimentou verdadeiro abalo a seu direito ao sossego e, por isso, deve ser compensado pela indenização moral.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. 

Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 17.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados. 
Quanto à suspensão da cobrança equivalentes às multas, taxas e impostos relativos ao veículo, cabe ao próprio autor diligenciar junto aos Órgãos Públicos responsáveis, ou demandá-los perante o Juízo competente, pois, como já salientado por este Juízo à fls. 127, os pedidos não podem aqui ser examinados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés, reconhecimento a nulidade dos contratos celebrados em nome do autor, relativos à aquisição e financiamento do veículo Fiat/Palio, placas EPW 2754, bem como declarar a inexigibilidade do débito a ele equivalente e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 17.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 


Em razão da mínima sucumbência da parte autora, carreio às rés o pagamento integral das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
