

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de março de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0020550-49.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Rodrigo Fermann da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido liminar, em face de RODRIGO FERMANN DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 26 de março de 2.010, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou a ré para pagar o devido, porém, quedou-se inerte, configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de liminar, visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo e a condenação da requerida no pagamento das parcelas vencidas até a efetivação retomada do veículo, além verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntou documentos (fls.06/24).

Concedida a liminar (fls. 33), a medida não foi cumprida (certidão de fls. 39).

O requerido foi citado (fls. 40) e não apresentou defesa (certidão de fls. 49).

O autor requereu a conversão da ação em execução (fls. 43/47).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado à requerida por contrato de arrendamento mercantil.

O feito deve ser julgamento antecipadamente, face à revelia do réu e considerando, também, que não é necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 13/18), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 21/22), passo ao mérito da lide.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar o requerido (fls. 21/22), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 

Tem-se, portanto, que o requerido claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria na rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.


Ademais, a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 21/22, roborando a procedência da ação. 

De mais a mais, o réu é revel, pois deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (cf. certidão de fls. 49), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.   


Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, visto que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, acarretando, como consequência jurídica, a reintegração do autor na posse do bem apontado na inicial, além da condenação ao pagamento das parcelas vencidas até a retomada do bem, a título de perdas e danos.  


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, determinando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial em favor do requerente, confirmando a liminar de fls. 33, bem como para CONDENAR o réu a pagar o valor das parcelas vencidas até a efetiva retomada do veículo. 


Em razão do acolhimento do pedido inicial condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, em face da ausência de valor à condenação, fixo em R$ 800,00, segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.


Expeça-se mandado de reintegração de posse por força da presente decisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
