

SENTENÇA

Processo nº:0020014-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilton Aparecido Gonçalves
Requerido:Jorge & Kátia Comércio de Automóveis Ltda. ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

VISTOS.


EDMILTON APARECIDO GONÇALVES, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra JORGE & KÁTIA COMÉRCIO DE AUTOMOTORES LTDA-ME, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em 12 de junho de 2008 adquiriu um veículo GM, modelo Vectra GLS, 1999, placa CZH-3635/SP, por R$22.000,00. Afirma que, contudo, após receber o veículo adquirido verificou que haviam impostos no valor de R$803,56, os quais não foram pagos pela ré, embora o autor tenha pago os impostos de seu veículo Santana, 1997, dado como parte do pagamento. Afirma que sofreu danos materiais e morais. Afirma que sofreu danos materiais de R$803,56, concernentes ao valor dos débitos, e mais 20 salários mínimos de danos morais. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/20. 

Citada (fl. 23), a ré não contestou o pedido (fl. 24).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 

Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 

Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  

No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que houve o contrato entre as partes, e, por outro lado, que houve o inadimplemento contratual, já que o autor teve prejuízos. 

Não existem óbices à procedência desta parte do pedido. 

Contudo, no que diz respeito aos danos morais, com o devido respeito, não há causa de pedir devidamente narrada na inicial da qual possa resultar uma condenação. No caso narrado os danos não patrimoniais não decorrem do inadimplemento contratual tão-somente. Muito ao contrário, os fatos não demonstram dor, sofrimento ou outra causa necessária dos danos de índole não patrimonial. 

Assim, muito embora exista a revelia, no que diz respeito aos danos morais, o pedido condenatório deve ser julgado improcedente. 

Mesmo antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de pagamento dos danos morais já afirma José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos ? exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses ? o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais. - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).

A natureza dos fatos narrados na inicial não importa em reconhecimento de danos morais, uma vez que não há ofensa que não seja apenas e tão-somente de índole patrimonial. E é apenas isso que deve ser reparado. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$803,56(oitocentos e três reais e cinquenta e seis centavos), devidamente corrigidos da data do desembolso até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
