

SENTENÇA

Processo nº:0020494-20.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Sindulfo Guillen Coronel Junior
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com  indenização por danos morais, alegando o autor que solicitou o cancelamento da linha telefônica. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar, tendo, inclusive, inserido o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo o autor alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Destarte, totalmente irregular a cobrança, como a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
A desorganização da ré é total, agindo com desrespeito para com o consumidor. Não há justificativa para sua conduta. A alegação de que o sinal caiu no momento em que era registrado o cancelamento, nao pode ser considerada, já que a ré poderia efetuar nova ligação e finalizar o pedido. 
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado após a data do cancelamento. 
Os danos morais suportados pelo autor são presumidos. Considerando que o autor teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que falhou várias vezes e nada fez para resolver o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quarenta vezes o valor da anotação, resultando em R$2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito, no que tange à linha em questão, nada mais podendo ser cobrado do autor, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$2000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Expeça-se oficio para a exclusão do nome do autor dos cadastros apontados. 
 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
