

SENTENÇA

Processo nº:0020506-40.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FIPI Isolações Térmicas Industriais Ltda
Requerido:SASIL Com. e Ind. de Petroquimicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. FIPI Isolações Térmicas Industriais Ltda ajuizou ação contra SASIL Com. e Ind. de Petroquimicos Ltda. Alega que, no mês de dezembro de 2012, seus sócios tomaram ciência de dividas de R$ 27.352,50 e R$ 6.838,13, representadas por títulos protestados. Não conhece a compra que deu origem aos títulos. Foi vítima de estelionato. A ré não tomou qualquer cuidado ao realizar a transação, sequer entrou em contato para confirmação de danos. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito
O autor foi intimado a apresentar os instrumentos de protesto dos títulos e aditou a inicial às fls. 29/30, requerendo a desconsideração do pedido liminar de sustação de mencionados protestos.
Citada (fls. 37), a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A autora alega que não deve os valores representados pelas duplicadas sacadas pela ré, as quais constam do documento de fls. 16. Afirma que não fez compras que dessem origem à emissão dos títulos.
Ao deixar de apresentar contestação a ré tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, levando à procedência da ação. 
3. Posto isso JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados às fls. 16.
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2014.
