

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0020102-17.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Erivan Gomes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS ETC.


ANTONIO ERIVAN GOMES move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TAM LINHAS ÁEREAS S/A, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais, emergentes e morais decorrentes do extravio de sua bagagem no retorno da viagem que fez a Suécia, cujo transporte foi contratado com a requerida (fls. 67/87).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 93/114, com preliminares de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação e cerceamento de defesa. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, alegando, em resumo, que o autor não comprovou os danos pleiteados, requerendo, subsidiariamente, a aplicação da Convenção de Varsóvia, que limita o valor da indenização ao caso em apreço.

Réplica a fls. 125/136.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 147).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 140 e 142).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos das preliminares aduzidas pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisadas. Isto porque se ocorreram ou não os danos pleiteados pelo autor, tal questão entende com o mérito, não constituindo condição para o exercício do direito de ação.

No mérito, procedem em parte os pedidos.

De proêmio, é de se registrar que ocorrendo os fatos narrados na inicial já sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se inteiramente a Lei 8.078/90 ao caso em apreço, conforme vem entendendo a jurisprudência, concluindo-se, portanto, que não prevalece a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia, podendo esta ser estabelecida em valor maior ou menor.

De se notar que a ré, na contestação, não negou a ocorrência dos fatos narrados na inicial. Assim, dúvidas não há no sentido de que o autor teve sua bagagem extraviada no retorno de sua viagem à Suécia, cujo transporte estava sob a responsabilidade da ré.

Portanto, em razão da falha no serviço de transporte, deve a ré responder pelos danos causados ao autor.

A título de indenização por danos materiais, pretende o autor o ressarcimento de R$ 10.817,00, referente ao valor dos seus bens pessoais que estariam na mala extraviada.

A importância supramencionada não encontra respaldo nos documentos juntados com a inicial.

Por outro lado, é certo que o requerente fez uma viagem de uma semana a Suécia, para o que certamente levou roupas e bens pessoais destinados à sua estadia nesse período e, pelas máximas da experiência e considerando a profissão do requerente (diretor geral), que inclusive realizou a viagem para fins de trabalho, reputo razoável fixar o valor da indenização por dano material em R$ 5.000,00, quantia que se coaduna ao valor dos bens que estavam na mala extraviada. 

O defeito no serviço de transporte internacional prestado pela ré também causou prejuízos de ordem moral ao autor, que ultrapassaram a órbita do mero aborrecimento.

De efeito, o autor deparou-se com o extravio de sua bagagem no retorno de sua viagem, perdendo bens pessoais e adquiridos no exterior, frustrando certamente as expectativas do requerente em relação à experiência vivenciada.

Assim sendo, vislumbro presentes no caso em apreço todos os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da prestação do serviço defeituoso da ré, o autor sofreu os prejuízos de ordem moral, que extrapolaram a esfera do mero dissabor.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, vislumbro razoável na fixação da indenização devida o montante estimado pelo autor na inicial, no importe de dez salários mínimos, que perfazem R$ 7.240,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.240,00.

Por fim, o pedido de indenização por danos emergentes não comporta acolhimento. Pretende o autor, a este título, receber da ré a importância de R$ 19.271,08, referente a ?despesas realizadas com a viagem?.

A relação de tais despesas encontra-se no documento acostado a fls. 43 e verifica-se que se refere a despesas com hotel, taxi, trem, metrô, passagens aéreas, alimentação, seguro viagem, etc, ou seja, todas as despesas realizadas com a viagem em questão.

Ocorre que o autor não pode ser ressarcido de tais valores justamente porque, apesar dos transtornos com o extravio da mala na viagem de retorno, ele efetivamente usufruiu dos hotéis, transportes aéreo e terrestre e alimentação em decorrência da viagem. A alegação de que todo o trabalho realizado na viagem foi em vão, pois o material relativo à conferência de que participou extraviou-se com a bagagem, não foi comprovado nos autos por qualquer prova documental e o autor não requereu a produção da prova testemunhal.

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.240,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.
