

SENTENÇA

Processo nº:0020131-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Conceição Barcelos Generoso
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

MARIA DA CONCEIÇÃO BARCELOS GENEROSO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que é correntista do banco réu; que, em 23/03/2010, quando efetuava um saque em agência bancária, foi abordada por indivíduo trajando colete com logotipo pertendente ao banco réu, o qual ofereceu ajuda; que a autora aceitou a ajuda, sem, contudo, emprestar o cartão ao indivíduo; que após os fatos percebeu que seu cartão teria sido trocado; que, em decorrência dessa troca, seu cartão teria sido utilizado de maneira indevida, tendo sido efetivado diversos saques e realização de empréstimo; e que houve culpa do banco em vista da falha de segurança. Requer a indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/28. 

O réu contestou, argüindo, preliminarmente, ocorrência de litispendência e, no mérito, aduzindo que não houve qualquer conduta ilícita por parte do réu, haja vista que a senha do cartão é de responsabilidade exclusiva do titular do cartão; que o banco busca, através de inúmeras medidas, orientar os seus clientes sobre a responsabilidade e a segurança com a qual deve ser realizada o uso dos cartões; que os fatos são oriundos de culpa exclusiva do autor; que não há nem indícios de dano moral. Pleiteou a improcedência do pedido. 

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas.

Não há que se falar em litispendência, tendo em vista que o pedido das ações não é idêntico, não havendo, portanto, a tríplice identidade necessária para acolhimento da preliminar. Nestes autos não se discute os saques indevidos, mas sim a contratação de empréstimo no valor de R4 20.000,00.

O banco não impugna as alegações da autora quanto aos fatos ocorridos (troca de cartão no interior de agência do réu, após ter sido auxiliada por indivíduo que se fez passar por funcionário do banco).

Também não traz o requerido movimentação bancária do autor em que vislumbre ser comum saques em pequeno período de tempo, conforme retratado no documento de fls. 37. Daí a verossimilhança nas alegações do requerente. 

Na verdade, está-se diante do chamado 'golpe do cartão', que consiste na troca do verdadeiro por um falso ou de terceiro, após ter o gatuno tomado conhecimento da senha, observando o usuário enquanto este efetua qualquer operação no caixa eletrônico.

Ainda que o uso da senha seja de responsabilidade do usuário, não se pode atribuir a ele culpa pela quebra do sigilo de sua senha, mesmo porque ele se encontrava dentro da agência onde, costumeiramente, realizava suas operações bancárias.

Presume-se que o interior do estabelecimento seja um local seguro para utilização dos serviços de caixa eletrônico, mesmo porque o próprio banco recorrente afirma que é preocupação essencial sua a segurança de seus clientes.

Ora, se a segurança dos clientes é fundamental, a negligência verificada ocorreu por parte do réu, que não se incumbiu de zelar e tomar as providências cabíveis, deixando que um cliente pudesse ser ludibriado dentro de sua própria agência.

Aplica-se, no caso, o artigo 14 do CDC:
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: (...)'

A movimentação de valores mediante cartão magnético é serviço disponibilizado pelo réu aos seus clientes, visando não só a comodidade destes, mas, também e principalmente, a diminuição de custos, inclusive de natureza pessoal.

Assim, se o réu tira proveito do fato causador do dano, deve suportar os riscos advindos de sua atividade. Há cômodos, porém incômodos.


Neste sentido:

Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).

E porque identificada a culpa do réu pelo evento, não há de se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, em que pese vislumbrar pouca atenção da vítima no caso em apreço.

O dever de reparar, assim, mostra-se evidente.

Os danos materiais se referem ao valor do empréstimo e demais encargos deste proveniente, valor este que o réu não impugnou precisamente.

No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, além de o autor não ter agido com cautela no caso, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade. O fato não originou recusa em pagamento ou anotações de seu nome em banco de danos restritivo de crédito ou protestos (pelo menos sequer isso foi narrado).

Não há de se falar, pois, em dor d'alma indenizável.

Acrescente-se que, com relação a este pedido específico, já há igual pedido em tramite perante o Juizado especial, pois os danos morais eventualmente ocorridos são os mesmos, decorrentes de mesmo fato.

Portanto, nada a se indenizar nestes autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, resolvendo o empréstimo de R$20.000,00, condenar o réu no ressarcimento, a título de danos materiais, do valor de R$20.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as partes em metade das custas e despesas processuais; honorários compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
