

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020198-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Side Company Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Pelo que se nota na instrução, não houve deficiência na prestação de serviços a justificar a rescisão contratual. A própria filha da autora relatou na inicial que iniciou o curso no sábado e depois trocou para segunda feira, ficando nesta classe por três meses. Ora isso indica que aceitou a mudança que foi realizada. Ademais, conforme se nota em seu depoimento, não houve nenhuma troca de professor que prejudicou o aprendizado. Na verdade, apenas um professor assistente deixou de ajudar o professor principal, estrangeiro, que continuou a dar as aulas sozinho, sem qualquer prejuízo aos alunos.

No entanto, sob o aspecto da alteração de endereço da ré, é preciso reconhecer que isso criou a modificação das condições do contrato a justificar sua rescisão antecipada. Conforme se nota a fls.27, o novo local estabelecido pela ré ficou a uma distância razoável do local antigo (algo como oito quarteirões). Também se constata que entre os dois locais há uma linha de trem, e todos que já circularam pelo bairro da Lapa sabem que esse trilho dificulta a circulação no bairro, principalmente de pedestres. A autora sustenta que sua filha teve que fazer trajeto totalmente diferente e pegar outra linha de ônibus com a alteração de endereço, o que é verossímil diante do efeito urbano causado pela linha de trem. Ressalte-se ainda que a estudante fez poucas aulas na nova unidade logo manifestando seu inconformismo, o que deixa claro que a mudança de endereço da escola não é um mero pretexto para descumprir o contrato.

Não se duvida que a ré tivesse motivações nobres para a mudança de endereço, como oferecer um lugar mais seguro, com melhor espaço e localização. Todavia, no caso concreto, a mudança de endereço trouxe prejuízo à estudante, o que impede o cumprimento da obrigação em local diverso do estabelecido no contrato, nos termos do artigo 329 do Código Civil. Por esta razão pela qual, deve ser acolhido o pedido de rescisão contratual, sem o pagamento da multa, a qual não é abusiva, mas inaplicável no caso concreto ante a alteração das condições do contrato. Não se acolhe, portanto, o pedido contraposto.

Já o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, procedente o pedido para decretar a rescisão contratual sem custos à autora. Todavia, JULGO IMPROCEDENTES o pedido da autora de indenização por danos morais e o pedido contraposto formulado pela ré, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
