

SENTENÇA

Processo nº:0020947-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Just de Toledo
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Há acordo homologado pelo Juízo em relação ao Itaú, restando a análise do mérito em face das empresas Centauro, Supermercado Dia e Brooksfield.
Foram excluídas do polo passivo as requeridas Pernambucanas e Carrefour. 
Não obstante o não comparecimento das rés, certo é que as mesmas foram vítimas de um golpe, também suportando um prejuízo material.
Não houve má-fé, razão pela qual entendo inexistir motivo para qualquer indenização, quer material ou moral, considerando ainda o fato do problema já ter sido resolvido com o Itaú.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Anotem-se as revelias e as exclusões junto ao Distribuidor.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
