

SENTENÇA

Processo nº:0020401-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:S & G Construções e Reformas Ltda
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e outros




Vistos. etc.
S & G CONSTRUÇÕES E REFORMAS LTDA move AÇÃO DE COBRANÇA, C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA, SILVIO MANOEL LAPA MIGLIO e GRACIELLE PAULA SANTANA MIGLIO, alegando, em síntese, que há alguns anos prestou serviços aos réus mediante contrato verbal, executando obras nas dependências do hospital e também na casa dos demais, administradores do hospital, e no consultório do filho destes, sendo que em 10/2010 deixaram de efetuar pagamentos, notificando e pela mora requer com fundamento no CC o recebimento do valor de R$ 41.433,30 do ?Hospital? referente ao principal atualizado e com juros de mora de R$ 36.193,50 mais o valor de R$ 5.239,80 de rateio dos honorários advocatícios contratados, e recebimento do valor de R$ 59.878,90 dos corréus referente ao principal atualizado e com juros de mora contados da notificação de R$ 49.900,00 mais R$ 9.978,90 de honorários advocatícios contratados, respectivamente, mais honorários advocatícios contratados, totalizando as verbas R$ 101.312,20.
Na contestação (fls.65/71) os réus arguiram inépcia da petição inicial por não decorrer da narração dos fatos conclusão lógica; e, no mérito alegaram, em síntese, ser inverídica a alegação de serviços prestados, e se existiu deveria o autor apresentar orçamentos, notas fiscais e duplicatas aceitas, sendo a notificação ato unilateral e nela não consta ter sido entregue; e, impugnando os danos pedidos requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.81/86 com alegação de juntada de procuração antes dos comprovantes de citação, requerendo revelia.
Deferidas provas ao autor (fls.91, 99 e 104). O autor se manifestou a fls.96/97, 102 e 107, apresentando os documentos de fls.98 e 108/118.
Os réus não responderam (fls.121).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A mera juntada de procuração sem acesso aos autos não acarreta os efeitos da revelia, até porque somente o foi em relação ao ?Hospital?, já que a dos corréus, seus administradores, a juntada é recente (fls.89/90), e cuida de cúmulo subjetivo passivo facultativo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por adequada a articulação dos fundamentos fáticos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
O e-mail de 06/10/2010, expedido pelo preposto do ?Hospital?, Maurício Novaes (fls.16, ou 98 ou 109), e sua confirmação, conforme declaração à fls.108, provam que o ?Hospital? reconheceu débito de R$ 36.193,50 para com o autor, razões pelas quais acolho esse respectivo pedido, atualizando-se o valor pela tabela de débitos judiciais desde 02/2011, data em que findo o prazo de 15 dias concedidos na notificação de constituição em mora (fls.17/19), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados daquela mesma data.
O projeto de reforma (fls.20), os recibos de pagamento de fls.22/24, as fotografias a fls.25/35, a declaração da arquiteta administradora das reformas, os e-mails e planilhas de fls.111/112 e 113/118, aliado ao silêncio dos réus, conforme certificado a fls.121, constituem elementos de prova suficientes e convincentes do débito dos réus para com a autora por serviços executados no consultório e na casa da rua Domingos Leme, cujo montante é de R$ 49.900,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora, ambos na forma acima deferida.
Rejeito, outrossim, o pedido de cobrança de honorários advocatícios particulares, objeto do contrato a fls.36/37, firmado ?ad exitum? (fls.96), pois ausente atuação extraordinária e extra-autos.
Diante da parcial procedência da ação reparto as verbas de sucumbência (CPC, artigo 21).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu (Hospital) a pagar para a autora o valor de R$ 36.193,50, atualizado pela tabela de débitos judiciais e acrescido de juros de mora de 1% a.m., calculando-se ambas as verbas desde 02/2011; CONDENO os corréus (pessoas físicas) a pagarem para a autora o valor de R$ 49.900,00, atualizado e com juros de mora na forma acima; rejeito o pedido de cobrança de honorários advocatícios particulares; CONDENO as partes em proporção a arcarem com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (réu e corréus) e sobre o valor do pedido de cobrança rejeitado (autora), compensando-se.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
