

SENTENÇA

Processo nº:0020823-88.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Fanganiello
Requerido:Santander - Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais e materiais movida por MILTON FRANGANIELLO em face de SANTANDER  AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo que teve seu nome lançado indevidamente em cadastro de inadimplentes por dívida já paga.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi deferida antecipação de tutela.
Citado, o réu contestou a fls.54/75 aduzindo a regularidade de seu procedimento e que cobrou o autor apenas uma vez após o pagamento da dívida.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos de fls.22/25 comprovam que em 16.08.2011 o autor pagou integralmente o débito pendente junto ao requerido, inclusive com os encargos moratórios.
Diante dessa situação, o requerido não poderia ter efetuado a inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes após a integral quitação da dívida.
Ademais, ainda que o pagamento tivesse ocorrido em data próxima àquela em que foi realizado o apontamento, cumpria ao requerido ter diligenciado a imediata supressão da restrição, de forma a evitar a mácula à honra do requerente.
Ressalte-se que o réu não negou a realização do apontamento e tampouco que ele foi realizado após o pagamento e, portanto, ele deve responder pelos danos causados.
Portanto, a indenização por danos morais é devida e decorre da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao autor.
Fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da indenização porque esta não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
No caso, justifica-se o valor elevado porque o apontamento foi efetuado após o pagamento e, apesar da reclamação do autor (não negada pelo requerido), a restrição somente foi suprimida mediante ordem judicial emitida por este Juízo.
Não é o caso de condenação do réu ao pagamento, em dobro, dos valores cobrados do autor porque não comprovada culpa grave ou má-fé e o requerente não chegou a desembolsar o valor que lhe foi indevidamente cobrado.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para a) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida monetariamente pala tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de mora a contar da citação; b) reconhecer a inexigibilidade do débito e tornar definitiva a antecipação de tutela concedida.
Em face da sucumbência do réu na maior parte da pretensão inicial, o condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  1516,24    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
