

SENTENÇA

Processo nº:0020567-20.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elizio Julio da Silva
Requerido:José Antonio Bernardes

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ELIZIO JULIO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos em face de JOSÉ ANTONIO BERNARDES aduzindo, resumidamente, que no dia 29.07.2012, por volta de 17:30 horas, o autor conduzia o seu veículo Fiat/Palio ELX, placas DOD 7235, pela Marginal Tietê, em velocidade regular. Encontrava-se na faixa da direita, próximo à Ponte do Tatuapé, momento em que foi abalroado na lateral esquerda traseira pelo caminhão Volkswagen, placas HQR 7773, que trafegava no mesmo sentido, na faixa central, conduzido pelo réu. Com o impacto, o veículo do autor fora projetado para a direita e colidiu com o muro de proteção, vindo a capotar por 02 vezes. O autor sofreu pequenas escoriações. Referiu-se à culpa do réu e aos danos materiais experimentados, no valor de R$ 25.157,23. Requereu a procedência da ação para condená-lo neste importe. 

Infrutífera a conciliação entre as partes. 

Citado regularmente, o réu apresentou defesa. Confirmou ser proprietário do caminhão aludido na petição inicial. Entretanto, os fatos se deram de forma distinta. O réu trafegava pela via expressa da Marginal Tietê, na segunda faixa da direita, em velocidade compatível. Pretendendo deslocar-se para a faixa da direita, sinalizou a manobra e ao iniciá-la, foi surpreendido pelo veículo dirigido pelo autor, que tentava ultrapassá-lo pela direita. Mesmo retornando à posição originária, ocorreu um leve abalroamento, fato que ensejou a perda de direção pelo autor. Parou o seu caminhão e prestou socorro. Jamais assumiu a culpa. Impugnou os documentos que instruíram a inicial e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

O autor juntou rol intempestivo. O réu desistiu da oitiva das suas testemunhas. 

É o relatório.

Passo a decidir.

O autor requereu a desistência da ação, sobre o que foi consultado o réu. Justificou o réu a sua discordância, uma vez que pretende sentença definitiva, a fim de que o autor não venha propor nova demanda. 

Na medida em que o réu justificou sua discordância com o pedido de desistência, o mesmo não pode ser acolhido. 

Por outro lado, conforme constou de fls. 82 o autor juntou rol intempestivo, ressaltando-se que o ônus da prova lhe cabia, consoante art. 333, inciso I, do CPC. 

Segundo constou, no dia 29.07.2012, por volta de 17:30 horas, o veículo do autor trafegava pela Av. Marginal do Tietê, pela faixa da direita. Sofreu um abalroamento na lateral esquerda traseira, fato que provocou a colisão com o muro de proteção e após, o capotamento. Afirmou que a culpa coube ao réu que não sinalizou a manobra. 

O réu, por sua vez, afirmou que sinalizou a manobra e que, na verdade, foi o autor quem pretendeu ultrapassá-lo pela direita. 

Para infirmar a culpa do réu, o autor juntou o Boletim de Ocorrência de fls. 29/30. Todavia, cuida-se de prova unilateral, realizada sem a observância do contraditório. 

O mesmo se afirma em relação ao Boletim de Ocorrência de fls. 62/63, onde consta a versão do réu.

Seria necessária a prova oral para dirimir a controvérsia. Entretanto, o autor não arrolou testemunhas na petição inicial, conforme lhe cabia, nos termos do art. 276 do Código de Processo Civil. 

Uma vez que o autor não comprovou fato constitutivo do seu direito, sua pretensão não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por ELIZIO JULIO DA SILVA em face de JOSÉ ANTONIO BERNARDES.

O autor responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor do valor da causa, devidamente atualizado, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
