

SENTENÇA

Processo nº:0020864-96.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia da Silva Negri
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois o depósito efetuado pela parte requerida no valor de R$ 509,52 é inferior ao valor do pedido, bem como há pedido de dano moral.
No mérito, verifico que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
O contrato firmado pela parte autora (fls. 11) fixava o valor da mensalidade em R$ 43,02, ocorre que foram cobrados valores superiores ao contratado, conforme demonstram os extratos anexados pela parte autora (fls. 49/56).
Em que pese a defesa oral, da diligente causídica (fls. 20), o pagamento do boleto (fls. 52) não implica em concordância com a cobrança de valor acima do entabulado entre as partes, eis que na petição inicial a parte autora expressamente faz menção que efetuou o pagamento com o compromisso de que fosse debitada a diferença nas mensalidades seguintes.
Na verdade, a própria requerida efetuou o depósito (fls. 56) da diferença dos valores que entedia que era devido.
Neste sentido, resta a controvérsia quanto ao valor a ser devolvido e se este é em dobro.
Verifico pela petição inicial que a parte autora afirma que concordou com a cobrança do valor da mensalidade reajustado, que implicaria com o valor de R$ 52,78, assim, devida apenas a diferença entre os valores cobrados (R$ 95,47) e o valor acordado, o que perfaz o total desde setembro de R$ 128,07.
As diferenças dos valores de maio a agosto de 2013 são no valor de R$ 299,72 (4 x R$74,93), o que acrescido dos valores da diferença de setembro até novembro, perfazem o total de R$ 427,79.
O valor cobrado a maior, deve ser devolvido em dobro, eis que não nos autos qualquer justificativa para a cobrança do valor, não sendo possível se falar em engano justificável, assim, devida a devolução do valor em dobro R$ 855,58.
O valor em dobro (R$ 855,58) descontado com o valor já depositado (R$ 509,52), perfaz o total de R$ 346,06 que deve ser restituído.
A cobrança de valores superiores ao contratado pela parte requerida autoriza a rescisão do contrato pela parte autora, sem qualquer ônus para esta.
Em razão da rescisão do contrato, deve a parte requerida se abster de efetuar o desconto de qualquer valor na conta da parte autora.
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, verifico que os fatos não extrapolam ao mero inadimplemento contratual, o que não macula a dignidade da  parte autora para ser compensado moralmente.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) desconstituir o contrato objeto do pedido (fls. 13/14) sem qualquer ônus para a parte autora;
2) determinar que a requerida se abstenha de cobrar qualquer valor referente ao contrato desconstituído, a partir do mês seguinte a intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa equivalente a 3x o valor indevidamente descontado ou cobrado da parte autora;
3) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 346,06, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros desde a citação, além da restituição em dobro do valor que for descontado na conta da parte autora, até a intimação pessoal desta, conforme determinado no item "2", nos termos do art. 290 do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
