

SENTENÇA

Processo nº:0020049-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosimar  da Silva Carvalho Bahia e outros
Requerido:FGT Log Transporte e Logistica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Trata-se de ação anulatória de ato jurídico com pedido de perdas e danos formulada pelos autores ROSIMAR DA SILVA CARVALHO BAHIA, ALINE CARVALHO BAHIA, AMANDA CARVALHO BAHIA, ROSIMAR DA SILVA CARVALHO BAHIA e AILTON CARVALHO BAHIA, representado por sua genitora, a primeira viúva meeira e os demais herdeiros em face da empresa requerida FGT LOG TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. alegando, em apertada síntese, que Antonio Bahia Filho, falecido em 03 de dezembro de 2007, era sócio da empresa ré, com participação societária e 6,32%. Após o falecimento do sócio, haveria o depósito mensal de quantia em favor da viúva, pelo prazo de cinco anos. Todavia, a viúva não tinha conhecimento de que o falecido era sócio da requerida, que foi constituída para continuar atividades da cooperativa. Após o falecimento teria ocorrido em 21 de maio de 2008 alteração contratual com a transferência das cotas do falecido, sem autorização da viúva e dos herdeiros, havendo falsificação da assinatura, já que Antonio estava morto.
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação.
Citada, a requerida argüiu incompetência do Juízo. Impugnou a pretensão deduzida, alegando que após fevereiro de 2009 a empresa passou a enfrentar grave crise financeira, deixando de depositar os valores dos rateios, reconhecendo o inadimplemento. Reconhece que houve irregularidade na transferência de 1.986 quotas pertencentes ao sócio falecido Antonio, as quais reconhece serem de titularidade das herdeiras requerentes, e no entanto, a sociedade continuou depositando o rateio às herdeiras. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado a fls.05, itens a e b (fls.117/213).
Réplica acostada a fls. 217/228.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (fls.233/234 e 236/237).
Tentada a conciliação (fls. 244), não se obteve êxito. 
O Ministério Público opinou a fl.250.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência, ratificando a r. decisão proferida a fls. 100 dos autos que reconheceu, de ofício, a incompetência absoluta da 42ª Vara Cível Central, sendo certo que é vedada a cláusula contratual de eleição de Juízo (AI 9686700300/SP).
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso I do mesmo diploma processual, mormente considerando a confissão contida na peça contestatória, na qual houve irregularidade da transferência das cotas sociais.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação intitutalada como anulatória, objetivando a declaração da falsidade da assinatura constante da alteração contratual.
Ora, tendo Antonio falecido em 03 de dezembro de 2007 (fl.18), não é possível que tenha assinado a alteração contratual em 14 de maio de 2008 (fl.52).
Destaco que a empresa requerida, em sua peça contestatória expressamente reconheceu a irregularidade apontada (fls.122/123), sendo portanto dispensável a produção de prova pericial grafotécnica em razão da confissão:
?A requerida reconhece que houve irregularidade na transferência das 1.896 quotas pertencentes ao sócio falecido ANTONIO BAHIA FILHO, as quais reconhece serem de titularidade das herdeiras requerentes.
Entretanto, nem mesmo a sociedade levou em consideração da alteração irregular realizada em MAIO/2008, porque até JANEIRO/2009 permaneceu depositando o rateio às herdeiras do sócio falecido.
A empresa, mesmo diante das dificuldades financeiras que atravessa, se propõe a avaliar o valor correspondente as quotas sociais pertencentes ao sócio falecido, o que se verificará por balanço patrimonial (cláusula nona), que apurará eventual valor positivo das mesmas para fins de resolução?. Grifei.
 Por outro lado, como estabelece expressamente o art. 436 do Código de Processo Civil, ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?. 
 No caso, diante da confissão verificada, não há como chegar-se a conclusão diversa, impondo-se a anulação da transferência das cotas sociais.
A apuração dos haveres e eventuais danos às autoras deverá ser analisada em sede de liquidação de sentença, observando-se o disposto na cláusula 9ª do contrato social (fl. 42 dos autos), eis que inviável a manutenção dos autores, sendo evidente a quebra da affectio societatis:
?Falecendo ou interditado qualquer sócio, a sociedade continuará suas atividades com os herdeiros, sucessore e o incapaz. Não sendo possível ou inexistindo interesse destes ou do sócio remanescente, o valor de seus haveres será apurado e liquidado com base na situação patrimonial da sociedade, à data da resolução, verificada em balanço especialmente levantado.?
 Fábio Ulhoa Coelho leciona que: 
?A dissolução parcial da sociedade (isto é, a ?resolução da sociedade em relação a um sócio?) pode ser provocada, na maioria das vezes, por: a) vontade dos sócio; b) morte de sócio; c) retirada de sócio; d) exclusão de sócio; e) falência de sócio; f) liquidação da quota a pedido de credor de sócio. (...) A retirada de sócio também é causa de dissolução parcial da sociedade. Relembrando, este é direito que o sócio pode acionar a qualquer tempo, se a sociedade de que participa é contratada com prazo indeterminado. A retirada, neste caso, fica condicionada apenas à notificação aos demais sócios, com prazo de 60 dias, para que se providencie a alteração contratual (...). À dissolução total seguem-se a liquidação e a partilha, enquanto à dissolução parcial segue-se a apuração de haveres e reembolso. Entre uma e outra forma de dissolução não há, nem pode haver, qualquer diferença de conteúdo econômico. (...) os objetivos da apuração de haveres não são os mesmos que os da liquidação. Por ela, não se busca a solução das pendências obrigacionais da sociedade, mas a definição do quantum devido pela sociedade ao sócio desvinculado. Tem ele direito de crédito contra a pessoa jurídica no importe equivalente ao que teria se a hipótese fosse de dissolução total. Ou seja: o sócio tem direito ao valor patrimonial de sua cota social, não ao valor nominal, nem ao de mercado, ou outro que se lhe atribua. A sociedade deve apurar os haveres do sócio desvinculado e pagarlhe nos prazos contratualmente previstos ou à vista em caso de omissão do contrato -, ou aos seus sucessores, a parte do seu patrimônio líquido que corresponder à proporção da cota liberada em relação ao capital social. Neste sentido é que se afirma que, sob o ponto de vista econômico, não há diferença entre a liquidação e a apuração de haveres. Somente assim é que se evita o enriquecimento ilícito do sócio desvinculado ou dos sócios que permanecem na sociedade?. 
 Citem-se os seguintes arestos:
?Apelação Cível nº: 0072201-54.2004. EMENTA DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE C.C. APURAÇÃO DE HAVERES Procedência Dissolução parcial da sociedade com relação ao autor, haja vista o rompimento da affectio societatis Dissolução total ou não da sociedade que ficará a critério do sócio remanescente, caso este não tenha interesse em dar continuidade às atividades da empresa, recompondo o quadro social Sentença mantida Recurso improvido.?
?Apelação : 9151620-72.2001. PETIÇÃO INICIAL - Preliminar de inépcia suscitada nas razões recursais - Descabimento - Observância dos requisitos legais Preliminar rejeitada. SOCIEDADE LIMITADA - Dissolução parcial - Procedência da ação - Inconformismo - Alegação de ausência de motivo plausível para a dissolução - Desacolhimento - Desaparecimento da affectio societatis - Dissolução medida de rigor, com a determinação para a apuração de haveres - Sentença mantida ? Honorários periciais e advocatícios fixados adequadamente Recurso desprovido, com determinação.?
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, fazendo-o para DECLARAR a nulidade da alteração contratual referente a retirada do sócio ANTONIO BAHIA FILHO, registrada na JUCESP, bem como a ineficácia da transferência de 1.986 cotas sociais para o sócio remanescente Antonio Filho de Andrade, apurando-se os haveres em sede de liquidação de sentença, calculados a partir do falecimento do sócio em 03 de dezembro de 2007.
 Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em R$ 5.000,00, na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 Abra-se vista ao Ministério Público para providências que entender pertinentes tendo em vista o reconhecimento da irregularidade na transferência das cotas sociais do falecido.
 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
