

SENTENÇA

Processo nº:0020244-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clínica de Olhos Nações Ltda
Requerido:Filah Soluções Integradas para Gestão de Atendimento Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

CLÍNICA DE OLHOS NAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de FILAH SOLUÇÕES INTEGRADAS PARA GESTÃO DE ATENDIMENTO LTDA. E SISTEMATH INDÚSTRIA DE PAINEIS ELETRÔNICOS LTDA., também qualificados nos autos. Sustenta que celebrou contrato para implantação de sistema com as requeridas, desembolsando o valor de R$ 9.500,00, contudo, inúmeros problemas aconteceram no sistema que jamais foi sanado, sequer pelas requeridas. Juntou documentos (fls. 05/94).
As requeridas foram citadas (fls. 103/104).
A requerida Sistemath apresentou contestação (fls. 107/119), alegando preliminarmente ilegitimidade ativa da requerente, porquanto se trata de mera ficção científica devendo ser representada por sócios ou administradores, alega ainda, a inépcia da petição inicial, uma vez que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito alega que toda a documentação encartada demonstra que a requerente apenas entrou em contato com a corré Filah para solução dos problemas, não demonstrando sequer o nexo causal que dê ensejo à reparação por danos materiais por parte da Sistemath. Juntou documentos (fls. 120/127).
A requerida Filah apresentou contestação (fls. 129/141), alegando preliminarmente ilegitimidade ativa da requerente, porquanto não possui autonomia de vontade em razão de ser mera ficção jurídica, alega ainda a preliminar de inépcia de petição inicial, posto que não especifica a responsabilidade de cada requerida em cada fato. No mérito alega que não foi relacionado qualquer dano com atos praticados pelas requeridas, sequer demonstração de culpa ou dolo do agente, afirmando ainda que a requerente utilizou do bem por aproximadamente 01 (um) ano sem qualquer reclamação, e os problemas vieram a ocorrer em razão da má distribuição de energia elétrica na referida clínica. Juntou documentos (fls. 142/157).
Réplicas (fls. 161/166).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a demanda dispensa a produção de provas em audiência.

Restam infundadas as preliminares de ilegitimidade ativa arguida pelas requeridas, isto porque conforme procuração de fls. 05, ela esta legitimamente representada pelo sócio Michel Antônio Chiquie da Cruz, presente no contrato social que deu origem à pessoa jurídica em questão, ademais, a requerente Clínica de Olhos Nações Ltda. é quem teria sofrido os supostos prejuízos, de modo que é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda.

Afasto também as preliminares de inépcia da petição inicial, posto que apresentada de forma clara a pretensão de indenização por danos materiais em razão de defeitos nos serviço disposto com base no contrato celebrado entre as partes, com suficiente e clara fundamentação da qual decorre logicamente o pedido e a permitir sua plena compreensão e exercício de defesa pela parte contrária, inclusive com todos os requisitos do art. 282 do C.P.C.

No mérito, contudo, melhor sorte não assiste à requerente.

Limita-se a requerente a pleitear indenização por danos materiais, alegando problemas nos serviços prestados pelas requeridas, juntando cópias de diversos e-mails.

Dispõe o artigo 333 do Código de Processo Civil: ?O ônus da prova incumbe: II ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito?.

Pois bem, data vênia o posicionamento da requerente, meras cópias de e-mails trocados entre as partes que compõe esta demanda não são suficientes para demonstrar o efetivo prejuízo sofrido pela requerente.
O dano material não ode ser presumido, depende de prova documental do efetivo prejuízo sofrido e, desse encargo a autora não se incumbiu.

Ademais, sequer demonstrou quais os reais problemas que a requerente vem sofrendo. A troca de e-mails entre as partes se faz de pouca valia para provar o efetivo dano material sofrido pela autora, de modo que não se tem como auferir o prejuízo ou, consequentemente, como se fixar indenização às requeridas, tornando-se inclusive temerário proceder desta maneira.

Ante o exposto e, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por CLÍNICA DE OLHOS NAÇÕES LTDA. em face de FILAH SOLUÇÕES INTEGRADAS PARA GESTÃO DE ATENDIMENTO LTDA. E SISTEMATH INDÚSTRIA DE PAINÉIS ELETRÔNICOS LTDA..

Condeno a requerente no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) o valor da causa.

P.R.I.C. 

De Itanhaém p/ São Paulo, 17 de dezembro de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
