

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020687-82.2011.8.26.0011
Requerente:Renata Nascimento Rached de Oliveira
Requerido:Ptm Transportes Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que no dia 6.6.2011, por volta das 20:45 hs, autora e ré trafegavam pela Rua Dona Helena Pereira de Morais, sentido Giovanni Gronchi, e pararam seus veículos na esquina com a Rua Itapaiuna em razão do semáforo vermelho.  A autora permaneceu na faixa da esquerda e o caminhão da ré permaneceu na faixa da direita.
As fotografias de fls. 50 ilustram bem o local dos fatos.
A empresa requerida agiu com culpa tendo em vista que seu veículo estava na faixa da esquerda e, tendo a intenção de logo após o semáforo convergir à esquerda, efetuou a mudança de faixa de rolamento sem observar que o veículo da autora já estava trafegando pela faixa da esquerda e não tinha intenção de efetuar a mesma conversão à esquerda.  
A fotografia de fls. 50 (inferior) demonstra que as duas faixas de rolamento prosseguem à direita normalmente, razão pela qual o caminhão da requerida, ao desejar convergir à esquerda, deveria antes de efetuado regular mudança de faixa de rolamento para, trafegando pela faixa da esquerda, efetuar a conversão desejada.
O Código Brasileiro de Trânsito é bastante claro ao determinar que o caminhão deveria mudar de faixa com cautela e atenção (art. 35) e deveria convergir à esquerda apenas após já estar na faixa da esquerda (art. 38):

?Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
(...)
Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.?.

Concluo, portanto, deva a ré indenizar a autora.
Os documentos de fls. 22/25 comprovam os orçamentos para os reparos dos danos do veículo da autora demonstrados pelas fotografias de fls. 13/18.  Considerando-se que o veículo da autora é blindado (fls. 22), justifica-se o valor elevado e acima da média.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RENATA NASCIMENTO RACHED DE OLIVEIRA ajuizou contra PTM TRANSPORTES LTDA e CONDENO a ré pagar à autora indenização por danos materiais de R4 8.520,86.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
