

SENTENÇA

Processo nº:0020198-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoSobrepartilha - Inventário e Partilha
Requerente:Giseli Gonçalves Lima
Requerido:Eunice Macedo Juliasz

                            CONCLUSÃO 
Em   13  de  agosto de 2013,     promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. SULAIMAN MIGUEL NETO. Eu,    (Eliana de Oliveira)- digitei


Vistos. 



GISELI GONÇALVES LIMA, por suas advogadas, endereça esta ação contra EUNICE MACEDO JULIASZ, pretendendo a sobrepartilha de bens, já que mantiveram relacionamento estável, público e notório por quinze anos, advindo prole e amealhado patrimônio; dissolvida por acordo homologado neste juízo.  
No entanto, não havendo constado no acordo valores transferidos pela ré de contas conjuntas mantidas no Banco Itaú S/A, no montante de quatrocentos e oitenta e oito mil, trezentos e trinta e seis reais e vinte e oito centavos; pretende nesta via, diante da evidente má-fé, a partilha desses valores e em face da comunhão parcial vigente à época, seja a ré condenada a lhe restituir o montante de R$244.168,14 (duzentos e quarenta e quatro mil, cento e sessenta e oito reais e catorze centavos), corrigidos desde a transferência em 08.04.2011 (fls. 02/13). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/77. 
A ré foi citada (fls.) e formula contestação (fls. 99/122), acompanhada de documentos (fls. 123/217). Seguiu-se a réplica (fls. 220/236), onde rebate os argumentos da defesa e menciona a oportunidade do afastamento da preliminar e total procedência do pleito em face do mérito, nos termos da inicial. 
A representante do Ministério Público manifesta ausência de interesse no pleito (fl. 238). Foi designada audiência de conciliação (fls. 239). Instalado o ato, esta restou infrutífera. Não haviam provas orais a ser colhidas. Nos debates, as partes reiteraram as manifestações anteriores. 
                                        Relatei, DECIDO. 
A preliminar de carência da ação por ausência de interesse de agir não comporta ser acolhida. Pois, em tese, havendo uma relação anterior que justifique a sobrepartilha, valores que não tenham sido objeto da dissolução, podem ser trazidos à colação através dessa medida processual. 
A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da apelação n. 0005838-71.2008.8.26.0024, cujo acórdão foi publicado em 24.08.2011, confirma a possibilidade, podendo ser conferido na ementa: 
"Ação de sobrepartilha por bem sonegado - Sentença que julgou improcedente a ação ? Inexistência de prova de que o bem foi adquirido onerosamente na constância da união estável ? Não cabe ação de sobrepartilha não se tratando de bem sonegado, nem de bem descoberto após a partilha - Apela o autor sustentando que é cabível a ação de sobrepartilha; devendo ser levado em conta o fato de que houve revelia na ação de conhecimento e dissolução de sociedade de fato cumulada com partilha; que o bem foi adquirido de forma onerosa; sendo comunicável porque a aquisição se deu na constância da união estável - A sentença esgota os argumentos e descreve a impossibilidade, ainda que por analogia, de utilização da sobrepartilha no caso concreto - Não há demonstração de que o bem foi sonegado na data da dissolução e nem que tenha sido adquirido onerosamente ? Enfim, o apelante não inovou o que havia sido exposto rebatido na sentença ? Adoção do art. 252 do RITJ - Sentença mantida - Recurso Improvido." 
Assim, a prejudicial fica afastada, comportando a causa desate em face do mérito, onde melhor sorte não socorre a demandante, sem se cogitar de litigância de má-fé, de sua parte, por alteração da verdade dos fatos, e sem reconhecer litígio temerário.  
Nesse passo, advindo pleito amigável das partes, objetivando dissolver a sociedade de fato entre elas celebrada. E sendo homologado o acordo, no qual emerge descrição expressa do patrimônio comum, e ainda, daquele que remanesce para cada uma delas, não se dispensa a parte que utiliza esta via processual, de demonstrar à saciedade, que os valores reclamados não eram de seu conhecimento por ocasião da dissolução levada a efeito, nem estava entre aquilo que se deveria pressupor comunicável. 
Veja-se que há inclusive, referência às cotas sociais da empresa, e pagamento de valores, por movimentação bancária para conta de titularidade da proponente, da importância de R$132.066,38 (cento e trinta e dois mil, sessenta e seis reais e trinta e oito centavos), mantida no B. Itaú; seguida de menção de transferência pela diferença de divisão do patrimônio comum, passando a conta bancária a ser de exclusiva titularidade da demandada.  
Com efeito, essas circunstâncias relatadas pressupõem a conclusão de que o valor fazia parte do negócio, inclusive, o numerário destacado pela autora como objeto de saque indevido, eivado de má-fé, subtraídos da requerente (sic). 
Na interpretação dos negócios jurídicos, intui o legislador para a necessidade da prova do vício social a que se refere a parte prejudicada. A má-fé não se presume, deve estar quantus satis demonstrada. A anulabilidade do negócio jurídico, que contenha vício resultante de má-fé ou dolo, acidentais, será objeto de satisfação em perdas e danos como anota o art. 146 do Código Civil, reclamando, contudo, a sua configuração. 
Vale dizer, que a parte que alega sua ocorrência, necessita demonstrar e comprovar essa circunstância. Não basta a referência ao fato prejudicial, derivado do silêncio intencional de uma das partes, se desacompanhada dos elementos formadores de convicção e certeza a esse respeito. 
A jurisprudência dos Tribunais tem confirmado o entendimento na sistemática atual do Código Civil, de que: "Negócio jurídico - Defeito - dolo - Má-fé dos contratantes  Motivo determinante para a realização do negócio jurídico   Impossibilidade - Ausência de prova  Ônus que compete a quem alega  Recurso Improvido. O dolo civil para nulificar o negócio jurídico, além de ser verificável no momento da contratação, deve ser o motivo determinante que levou a parte a realizar o negócio questionado. Ausente a prova de que houve ma-fé dos contratantes, pela parte que levanta a ocorrência do dolo, a improcedência de seu pedido é medida que se impõe" (AC 10794 MS 2005.010794-5, 2ª Turma, j. 20/06/2006, TJMS). 
Portanto, a ocorrência de eventual saque da conta corrente em momento anterior à partilha, por si só é intuitiva no que diz respeito ao conhecimento das partes acerca do conteúdo do patrimônio, declarado para esse fim. Pesando nesse desate, a existência de um ato jurídico perfeito, dependente da comprovação de que o valor fora sonegado e omitido e que o conhecimento dessa conduta teria advindo após o acordo das partes.   
Não é demais destacar o pacífico entendimento da doutrina, de que a vontade viciada sempre acarreta um negócio anulável. O vício do consentimento impede que a vontade representada no acordo se mostre livre, espontânea e de boa-fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio celebrado. E para a vontade ser jurígena (gerar os efeitos jurídicos desejados) é imprescindível que seja manifestada com o conhecimento das circunstâncias, espontaneamente e de boa-fé. 
Por outro lado, o vício social contém uma vontade manifestada, que não tem adequação na realidade, a intenção pura e de boa-fé que enuncia, estaria maculada. Para a sociedade, a vontade tem uma aparência, enquanto que, para as partes, notadamente aquela que age com má-fé, esse elemento volitivo ganha significado diverso. 
A melhor interpretação para soluções do modelo processual adotado pela autora, consta do prestigioso entendimento do Min. Ruy Rosado de Aguiar, manifestado no REsp 163195, que admite a sobrepartilha , ainda que não se cogite de sonegados:  "Admitido o desvio de bens, mas negado o dolo, não é aplicável a pena de sonegados, mas os bens devem ser sobrepartilhados".     
Bastaria, portanto, que se demonstrasse a existência do numerário, sua aquisição na constância da união estável, e sua ausência na partilha, por qualquer razão injustificada. Do que não se desimcumbiu a proponente, exsurgindo um desate consensual para a sociedade, no qual as partes interessadas descreveram expressamente o que pretendiam e caberia a cada uma delas. Acervo correspondente ao constante no patrimônio comum.    
Nem se diga que haveria necessidade de constar expressamente dos termos do acordo homologado a transferência de valores por uma das titulares das contas conjuntas para outra. Se essas quantias representavam equilíbrio na divisão do patrimônio comum, conforme foi convencionado.  
Destarte, se todo o contexto não realça a sonegação de valores, nem era desconhecida sua inexistência por ocasião da dedução em juízo do acordo das partes, falece a possibilidade de impor à demandada qualquer restituição. 
                                          Isto posto, na forma do art. 145 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação, à míngua da demonstração inequívoca do vício social que possibilitaria a pretendida sobrepartilha do valor.  Não se reconhecendo em desfavor da proponente, litigância de má-fé ou temerariedade de conduta. 
Arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios que se arbitram em R$6.000,00 (seis mil reais). Não havendo sido depositadas as custas do processo, por ocasião da distribuição, eventual recurso deve vir acompanhado das despesas processuais correspondentes e do preparo inicial. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
