

SENTENÇA


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da requerida.
Em  26    de outubro de 2012. Eu,_______________,(Madalena), escr. subscrevo.


CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0020291-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edino José Cairrão e outro
Requerido:Darlene Ricetti Borghese



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


EDINO JOSÉ CAIRRÃO e sua esposa ROSELI GARCIA CAIRRÃO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação visando desconstituição de compromisso de compra e venda, restituição de valores e indenização por danos em face de DARLENE RICETTI BORGUESE, igualmente identificada no feito em epígrafe.

Segundo a inicial, as partes celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em 11/01/2011, através do qual os autores se comprometeram em adquiri-lo da ré, que se declarou legítima proprietária do mesmo, pelo valor de R$ 200.000,00, a serem pagos da seguinte forma: R$ 20.000,00 no ato da assinatura do contrato e o restante quando da outorga da escritura pública, o que se concretizaria após levantamento da documentação necessária para tanto. 

O pagamento em questão foi realizado mediante emissão de cheque pela autora Rosely, nominal à ré Darlene, devidamente compensado.

Em abril do ano da celebração da avença, em pesquisa junto ao 10º CRI da Capital, descobriram que o imóvel em questão, na realidade, não estava transcrito em nome da alienante, mas sim em nome de JURANDYR AGOSTINHO RICETTI e sua mulher IZABEL BURGOS RICETTI, ambos falecidos. 

A partir de então, inúmeras as tentativas de contato com a suplicada, para solução da pendência, com outorga da escritura ou devolução da quantia paga, sem sucesso, razão pela qual, após lavratura de boletim de ocorrência acerca dos fatos, ajuizaram a presente, visando a desconstituição da avença, a restituição do sinal e o pagamento de indenização por danos materiais, equivalente ao valor de aluguel do imóvel, de R$ 1.240,00, pelo número de meses compreendidos entre a celebração do contrato e seu desfazimento (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/36).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/58), asseverando que, a despeito do que afirmam os autores, quando da celebração do negócio foram eles informados de que o imóvel estava em nome dos falecidos genitores da alienante e seu irmão, e que a outorga da respectiva escritura e imissão na posse dependeriam de prévia regularização da situação, com a abertura de inventário, tanto assim que avençado preço inferior ao de mercado para o negócio, de maneira compensatória. A demora no inventário, outrossim, teria ocorrido porque foi necessário retificar, previamente, a certidão de óbito da genitora da ré. Assim, na realidade, passados vinte dias e desocupado o bem, apenas para que os compradores pudessem ali já guardar alguns pertences, estes se arrependeram, apresentando versões inverídicas para justificar o desfazimento do contrato. Asseveraram, por fim, que não havendo ato ilícito, inexistente o dever de indenizar.

Réplica a fls. 62/67.

Infrutífera a conciliação entre as partes, este juízo determinou que a requerida comprovasse documentalmente nos autos, em quinze dias, que tinha poderes para negociar o imóvel em questão, herdado também por seu irmão, alienante que não firmou o contrato juntado aos autos a fls. 27/29, bem como a efetiva abertura do inventário dos bens deixados por ocasião do falecimento de seus genitores.

A ré, contudo, quedou-se inerte, conforme certidão supra. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.

Com efeito, não há que se falar em produção de prova oral, para comprovação do adimplemento contratual, na medida em que os fatos ventilados nos autos como impeditivos do direito dos autores deveriam ter sido demonstrados, documentalmente, quando do oferecimento de resposta.

Concedida até nova oportunidade para tanto, consoante fls. 101, deixando, mais uma vez, a ré, porém, de trazer a prova cabível, na espécie, para comprovação de suas assertivas, devendo, portanto, arcar com os ônus da sua desídia. 

De se ressaltar, antes do mais, que não é mesmo crível que os requerentes não soubessem, quando da celebração do negócio, que o imóvel estivesse transcrito em nome dos falecidos genitores da requerente.

De fato, nos dias de hoje, ninguém mais firma contratos sem verificar, previamente, a situação do imóvel adquirido, ainda mais quando o instrumento faz expressa menção a exibição de certidões negativas de tributos do imóvel e de distribuição e protesto. 

Ora. Se tais cautelas foram adotadas, perde a verossimilhança a assertiva de que não verificada, previamente, a certidão imobiliária do bem. 

Contudo, isso não implica, como quer fazer parecer crer a ré, na improcedência da presente demanda.

Realmente, mesmo partindo da premissa de que sabiam da necessidade da prévia realização de inventário, para regularização do imóvel, para somente então se falar em outorga da escritura, de se reconhecer que a requerida restou inadimplente, pois não demonstrou ter cumprido a obrigação que lhe incumbia na avença. 

É certo que cabia à alienante comprovar, documentalmente, mediante apresentação de procuração, que tinha poderes para firmar o contrato em nome de seu irmão, também herdeiro do imóvel, como fez, bem como que providenciou o quanto necessário para abertura do respectivo inventário. 

Não basta, neste aspecto, asseverar que os autores tinham ciência da situação, e que a sua solução implicaria, sabidamente, em trâmite demorado. 

Ao revés, de rigor que apresentasse provas documentais de que providenciou o quanto necessário para solução da pendência, quer retificando a certidão de óbito da genitora, quer ao menos ajuizando a ação de inventário ou arrolamento de bens em questão. 

Ora. Se não comprovou que adotou as providências que lhe incumbiam para conclusão do contrato, com consequente outorga da escritura, não há que se falar em hipótese de desistência, por parte dos autores, mas sim de rescisão de contrato, por comportamento desidioso, superveniente, imputável apenas à requerida.

Neste aspecto, de se consignar que, muito embora o contrato não tenha fixado prazo para a outorga da escritura, inviável a interpretação de que incumbia aos autores guardar, indefinidamente, que a ré se prontificasse a resolver as pendências.

Até porque, decorridos mais de seis meses da data da celebração do contrato até a propositura da ação, sem que nada tivesse sido solucionado. 

Dessa forma, de se declarar a resolução do negócio, com conseqüente retorno das partes ao status anterior, mediante devolução da integralidade do valor já pago, vez que não pactuada cláusula penal.

Não há que se falar, porém, em indenização por perdas e danos. 

Realmente, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que, uma vez concluída a compra e venda do imóvel, este se destinaria a locação. 

Ademais, fato incerto que os autores conseguiriam, rapidamente, locar o imóvel, e, em caso positivo, em que condições de preço. 

Na hipótese, presente apenas expectativa de direito, que não pode ser tida como lucros cessantes, estes últimos sim passíveis de reparação.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, ajuizada por EDINO JOSÉ CAIRRÃO e sua esposa ROSELI GARCIA CAIRRÃO em face de DARLENE RICETTI BORGUESE, e o faço para declarar a resolução do compromisso de compra e venda celebrado, com conseqüente retorno das partes ao status anterior, mediante devolução do valor já pago, de forma simples e atualizado, desde o desembolso até efetivo pagamento, pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 30 % para os autores e 70% para a ré, bem como a arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, compensáveis na forma do artigo 21 do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
