

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020897-88.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Alves
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação anulatória de título de crédito com pedido de indenização por danos morais em razão de protesto e de negativação indevidos. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e não apresentou contestação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

A ré não apresentou contestação. Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos afirmados pelo autor. O título é nulo e a indenização é devida por abalo de crédito. Arbitro-a em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela, anular o título e o protesto, condenando a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório visando o cancelamento do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
