

SENTENÇA
                       

                      CONCLUSÃO                  

 Aos 12/02/2014 15:58 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.                     
Processo Físico nº:0020116-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Mauricio Maio da Fonte
Requerido:Claudio Antoniol Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0020116-04.2012
(3 volumes)




V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento especial, visando a manutenção de posse em imóvel, diante de turbação pretensamente praticada, dentro de ano e dia (posse nova), proposta a demanda em 15.08.2012 por MAURÍCIO MAIO DA FONTE, representado pela curadora ANA PAULA MAIO DA FONTE contra CLÁUDIO ANTONIOL FILHO e wILLIAN RAYES.

A inicial narrou (fls. 02/12), acompanhada dos documentos de fls. 13/73, substancialmente, o seguinte: 1) em 25 de janeiro de 2003 o autor adquiriu mediante instrumento particular de compra e venda, o imóvel localizado na auto estrada, lote 27, quadra 168-A, de 414m², no Jardim Aeroporto, São Paulo ? SP; 2) o autor iniciou uma série de ?reformas? no imóvel a fim de adequá-lo às suas necessidades; 3) no final de 2005 o autor desapareceu, sendo certa a instauração de processo de Declaração de Ausência, mercê do qual a irmã do autor, Ana Paula Maio da Fonte foi nomeada curadora; 4) a curadora realizou ?melhorias? no terreno, de forma a possibilitar locação; 5) em 30 de julho de 2012 os réus telefonaram para a curadora e marcaram reunião, momento em que afirmaram que eram os proprietários do terreno e iriam invadi-lo; 6) diante de tal ocorrência dirigiram-se as partes ao 66º Distrito Policial para instauração de inquérito; 7) os réus se dirigiram ao terreno e pintaram o muro construído pelo autor, apagando os dados ali existentes para locação, caracterizando-se, com tal procedimento, a denominada turbação à posse.

Por força desses fundamentos, solicitou-se a expedição de mandado liminar de manutenção de posse.

A decisão de fls. 74 postergou o exame da tutela antecipada após o advento de então eventual contestação, assim como determinou a citação; seguiram-se embargos de declaração (fls. 77/80).

O réu ?Willian? ingressou voluntariamente nos autos e apresentou contestação (fls. 83/104), devidamente acompanhada de robusta prova documental (fls. 105/321), na qual defendeu, basicamente, o seguinte: 1) o autor, por meio de sua curadora, intentou verdadeira aventura jurídica, visando apossar-se de imóvel situado na Av. Washington Luiz, s/nº, lote 27, quadra 168, Jardim Aeroporto, matrícula nº 67.328 do 15º C.R.I.; 2) o documento encartado aos autos denominado instrumento particular de compra e venda é falso; 3) diante do falecimento do pai do contestante, Abibe Rayes, por força do Inventário, iniciou diligências para obter certidões atualizadas do imóvel; 4) para surpresa do contestante, na Prefeitura de São Paulo constava o nome de Maurício Maio da Fonte, na condição de contribuinte fiscal do terreno de seu pai; 5) diante desse fato, procurou informações junto à Secretaria de Finanças da Municipalidade, momento em que obteve a informação de que a alteração de dados no cadastro do imóvel ocorreu em 22.06.2012, após apresentação de contrato particular de venda e compra; 6) em 30.07.2012 o contestante se dirigiu à Prefeitura, mediante apresentação de documentação hábil, para formalizar a regularização do cadastro em seu nome; 7) o contestante, acompanhado do corréu, entrou em contato telefônico com o suposto proprietário do terreno, sendo certo que foram atendidos por ?Ana Paula?; esta, no interesse de locar o imóvel, agendou encontro no Shopping Aricanduva; 8) nesse encontro a curadora afirmou ser a proprietária do terreno, momento em que o contestante se identificou como real proprietário; 9) no 66º Distrito Policial, lavrou-se registro apenas para preservação de direitos, seguindo-se outro registro perante a autoridade policial do 3º DP para apuração dos crimes de falsificação de documentos, sob nº 869/12; 10) o contestante pintou o muro, o qual foi objeto de nova pintura com indicação de locação lançada pela curadora; 11) conquanto o contestante preparasse pedido possessório, a curadora se antecipou e promoveu esta ação; 12) diante do caráter dúplice da ação possessória, requereu-se pedido contraposto para que o corréu fosse mantido na posse; 13) a posse do contestante é exercida há mais de 50 anos, inclusive com regular pagamento do IPTU entre os anos de 1960 a 2012; 14) teceu comentários a respeito de outros fatos que demonstram a posse mansa e pacífica do falecido sobre terreno objeto desta controvérsia possessória; 15) o autor (ou sua irmã) nunca exerceu a posse debatida; 16) litigância de má-fé do autor, representado por sua curadora (a má-fé na verdade é da curadora); 17) em separado apresentou incidente de falsidade (fls. 323/27), acompanhado dos documentos de fls. 328/93.

Requereu a improcedência do pedido e o acolhimento do pedido contraposto para ser mantido na posse.

A decisão de fls. 394/96 afastou os embargos declaratórios opostos, indeferiu a liminar pleiteada pelo autor e acolheu aquela postulada pelo corréu ?Willian? para manutenção na posse; em sequência determinou a suspensão do processo até julgamento do incidente de falsidade documental.

Diante do interesse de ausente a Promotoria se manifestou a fls. 401.

A manutenção de posse foi efetivada (v. fls. 410).

Deu-se réplica a fls. 426/30, seguindo-se recurso de agravo de instrumento.

O corréu ?Cláudio? também ingressou voluntariamente nos autos apresentando contestação (fls. 453/63), acompanhado de um único documento (fls. 464), alegando, em essência, o seguinte: 1) concessão de gratuidade processual; 2) o contestante não tem e nunca teve qualquer pretensão possessória em relação ao imóvel debatido; 3) o corréu apenas prestou auxílio a ?Willian? para que este obtivesse as certidões pertinentes ao imóvel objeto desta lide, além de ajudá-lo no encontro com a suposta proprietária ?Ana Paula?; 4) reiterou basicamente os argumentos contidos em contestação apresentada pelo corréu ?Willian?; 5) preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir; 6) no mérito, o corréu ?Willian? é o possuidor legítimo do terreno; 7) houve demonstração de turbação praticada pelo autor.

Pugnou-se pela extinção da ação, se acolhida a preliminar, ou no mérito, a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 467/71, seguida da informação de que o recurso de agravo não fora conhecido.

A decisão interlocutória de fls. 495 determinou a realização de perícia grafotécnica; seguiu-se manifestação do corréu ?Willian? comunicando a destituição do cargo de curadora de ?Ana Paula? (irmã do ausente), nomeada, em substituição, a curadora-dativa, Doutora Vera Lúcia Mikevis Sobreira.

A curadora manifestou-se nos autos a fls. 529/30.

O laudo pericial encontra-se encartado a fls. 540/98, seguido de manifestações das partes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial grafotécnica, diante do incidente de falsidade. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e, eventualmente, a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A defesa processual ofertada, no concernente à carência de ação por falta de interesse de agir, na realidade, há de ser compreendida como ilegitimidade passiva ?ad causam? de Cláudio Antoniol Filho, e merece acolhida. Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar os efeitos de um provimento de mérito. Entrementes, o corréu ?Cláudio? em momento algum foi o responsável pela suposta turbação na posse do terreno objeto desta lide.

Como bem ponderado nas duas defesas apresentadas nos autos, o corréu ?Cláudio? apenas acompanhou o legítimo possuidor ao encontro marcado com ?Ana Paula?, de molde que não se justifica a sua intervenção nestes autos, sob qualquer pretexto, de molde a justificar a sua legitimidade passiva nesta demanda.

Ante de ingressar no mérito, mostra-se imprescindível o exame do incidente de falsidade, o que possibilita a extração de conclusões quanto à veracidade do documento juntado pela autora, particularmente no concernente ao instrumento de compra e venda.

Diante do resultado das conclusões da ilustre perita, Doutora Lilian M. D'Andréia Cineli Mori, profissional de renome nacional, com larga experiência na área de grafotecnia, razão assiste integralmente ao réu remanescente, haja vista que o instrumento de compra e venda apresentado nestes autos, foi inegavelmente objeto de uma fraude perpetrada por ávida estelionatária, com auxílio ou não de terceiros. Isto porque a essência do negócio de compra e venda encontra-se fundamentada na legitimidade das partes quanto à outorga e efetivação do negócio, afastando-se essa conclusão quando manifesta a ausência de vontade do promitente vendedor (pior que ausência de vontade é a ausência do próprio contratante), que sequer participou desta fraude negocial.

Num sentido puramente técnico, não existiu negócio jurídico, não existiram partes, não houve manifestação de vontade, tudo isso no que diz respeito ao corréu ?Willian? ou mesmo seu falecido genitor, evidentemente. Em relação a eles, repete-se e reforça-se, nada existiu, somente um ato fraudulento que teve a pretensão de prejudicá-los.

Para elaboração do laudo pericial grafotécnico (fls. 540/98) a ilustre perita, uma das mais respeitadas no foro de São Paulo, antiga, experiente e pertencente a uma dinastia de peritos grafotécnicos, examinou inúmeros documentos, merecendo destaque: (i) reprodução da 2ª via da cédula de identidade; (ii) cópia do título eleitoral; (III) cartão de identificação do contribuinte; (iv) xerox autenticada do instrumento particular de compra e venda. 

A ilustre perita concluiu em percuciente estudo das assinaturas lançadas nos documentos, mesmo quanto aos próprios documentos, o seguinte: 

?(v) ? conclusão: São falsas as firmas atribuídas ao senhor Abibe Rayes (rubricas, assinaturas em letras do tipo cursiva e de forma) que figuram na cópia autenticada do instrumento particular de compra e venda ora contestado, ?peça de exame?, encartado às fls. 20/22, tendo em vista que NÃO EMANARAM do próprio punho da referida pessoa, em face de sua firmas legítimas disponibilizadas à perícia como padrões de confronto; (...) o procedimento adotado pelo falsário foi o de FALSIFICAÇÃO POR IMITAÇÃO SERVIL (trabalho lento de cópia de modelo legítimo a disposição do falsário).?
 
Logo, diante das conclusões desenhadas na estrutura do laudo pericial, restou incontroverso que o corréu ?Willian? ou seu falecido genitor foram inegavelmente vítimas de estelionato.

Reconhecida a falsidade do documento encartado, nada obstante a discussão da posse não se firmar na propriedade ou domínio, é certo que o autor, até então representado por sua irmã e curadora ?Ana Paula?, não foi em qualquer momento exercente de posse mansa e pacífica do terreno. Aliás nem mansa e nem guerreada.

A robusta e farta documentação exibida pelo corréu ?Willian?, não deixa margem de dúvida quanto à legítima posse no terreno referido. De fato, a então curadora ?Ana Paula? elaborou ou engendrou, com auxílio ou não de terceiros, uma fraude completa, de forma a possibilitar lucro na locação de imóvel relativamente ao qual jamais exercera qualquer modalidade de posse.

Toda a causa de pedir se fundamenta na falsa premissa de que o autor, mediante recursos próprios, adquiriu a posse genitor do corréu. Em momento algum o autor, ainda que remotamente, demonstrou cabalmente que teve a posse (direta ou indireta) do imóvel.  Promoveu-se uma ação possessória temerária, com o único objetivo de auferir lucro com a posse alheia. 

Com efeito, carece o requerente de qualquer proteção possessória, sem adentrar no mérito de ser ou não proprietário da coisa, nada obstante tal fato ter restado caracterizado por força e obra da perícia grafotécnica, ante a inexistência da relação jurídica de compra e venda. Aliás, pela farta documentação trazida aos autos, houve inegável prática reiterada de expedientes similares engendrados  pela curadora ?Ana Paula? (irmã de que é considerado ausente ao menos desde 2005).

O autor carece da proteção possessória, mas o reverso não se aplica ao corréu ?Willian?, em obediência ao caráter dúplice desta modalidade de ação (pedido contraposto), cujo teor foi antecipado em tutela, haja vista a escorreita demonstração de que era e continua sendo possuidor de boa-fé e, sendo tal posse justa sob todos os aspectos, pois não apresenta vícios de violência, clandestinidade ou de precariedade. 

O litígio sobre quem é o exercente do direito de posse está esgotado no âmbito deste processo na fase de conhecimento.

Considerando-se a exibição pelo autor de documento cujo teor teve o lançamento de falsa assinatura, que desencadeou a possibilidade de ajuizamento de uma pretensão infundada, inclusive perante a municipalidade, com o único objetivo de obter rendimentos no imóvel, reputo o autor, mais apropriadamente a sua irmã, Ana Paula, outrora curadora(já destituída judicialmente), como litigante de má-fé, nos estritos ensinamentos do mestre Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 50ª Edição:

?Uma das dificuldades de punir-se a litigância de má-fé residia na necessidade de a vítima provar o dano que lhe havia acarretado pelo litigante temerário. Com a Lei nº 8.952, de 13.12.1994, que deu nova redação ao caput e ao §2º do art. 18, o embaraço foi eliminado, já que: a) ficou explícito que a condenação do litigante de má-fé a indenizar a parte prejudicada nem mesmo depende, necessariamente, de pedido do ofendido. Caberá ao juiz decretá-la ?de ofício ou a requerimento? (caput)?.

Ante o exposto, JULGO extinto o processo de conhecimento sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do C.P.C, em decorrência de ilegitimidade passiva do corréu CLÁUDIO ANTONIOL FILHO. 

Arcará o demandante com ao pagamento da verba honorária arbitrada em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar o autor ao pagamento de despesas processuais, custas e honorários de advogado, que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), consoante o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Na medida em que o autor intentou utilizar-se deste processo para alcançar objetivo espúrio, exibindo documento adulterado, com fundamento no artigo 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil, CONDENO-O nas penas da litigância de má-fé, fazendo-o para obrigá-lo a pagar indenização de 5% (cinco por cento) do valor atribuído à causa, de acordo com o que estabelece o artigo 18, § 2º, do mesmo Estatuto Processual.

Abra-se vista ao Ministério Público ? curadoria de ausentes. 

Remetam-se cópias desta sentença ao juízo de Direito da 1ª Vara da Comarca de Barra Bonita, autos nº 063.01.2012.000567-7, onde tramita o inventário e, ainda, ao Juízo de Direito da 14ª Vara Criminal Central, onde tramita a ação penal sob nº 0103071-48.2012.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

São Paulo, 10 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
