

SENTENÇA

Processo nº:0020751-48.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zim Integrated Shipping Services Ltd
Requerido:SCS - Soluções, Construções e Sistemas Ltda

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho. 


Vistos.
ZIM INTEGRATED SHIPPING SERVICES LTD moveu ação de cobrança em face de SCS ? SOLUÇÕES, CONSTRUÇÕES E SISTEMAS LTDA.,  objetivando o recebimento da quantia de R$ 641.395,30 , representada por débito referente ao pagamento de sobreestadia de contêineres de números JXLU 601598-6; ZCSU 601279-7; ZCSU 602289-8; ZCSU 600405-5, que saíram do  Porto de Shangai no dia 21 de agosto de 2011 com destino ao Porto de Vitória. Pede o autor a procedência da ação. Junta documentos (fls. 10/67).

A ré  apresentou contestação (fls. 95/100) alegando que não se verifica no  Conhecimento Marítimo e em outro documento a data de chegada da mercadoria, e quando a mesma chegou ao Porto de Vitória, não foi avisada, o que impede a cobrança da sobreestadia. Ademais, cabia à autora executar o serviço de transporte integralmente, entregando a mercadoria no local de destino.

Em réplica (fls. 104/107), a autora alega que notificou a ré da chegada da mercadoria através de e-mail, juntado como documento (fls. 108/110) e ainda traz cláusula de seu contrato, na qual não se obriga a notificar a chegada das mercadorias.  

A ré se manifestou (fls. 114/115) alegando que a notificação deveria ser feita ao Sr. Maurício Manna, no endereço ou telefone fornecidos, conforme contrato.

É o relatório. DECIDO.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.


A autora, conforme previsto em contrato, tinha a obrigação de transportar mercadoria do Porto de Shangai ao Porto de Vitória. O conhecimento marítimo não vai além disso. O transporte do porto até a sede da ré estava a cargo dela. 

Também foi acordada entre as partes, como de praxe, a cobrança de sobreestadia, caso não devolvido o contêiner no prazo ajustado. Ainda ficou expressamente prevista a obrigação da autora de notificar a autora, com a indicação de número de telefone e do nome da pessoa (fls. 29 e 32). Conforme documento juntado pela autora, a ré foi notificada da chegada da mercadoria (fls. 109), mas a notificação deveria ser feita ao Sr. Maurício Manna, o que não ocorreu.

 Porém, a notificação foi feita em 3 e-mails, sendo um deles o corporativo. Diante disso, não pode alegar a ré desconhecimento. Cabia a ela, ademais,   buscar informações sobre as mercadorias, que saíram do Porto de Shangai no dia 21 de Agosto de 2011, sendo ela a principal interessada em conhecer a data  do desembarque. 

Portanto, não há como deixar de ser reconhecida a obrigação da ré de responder pela sobreestadia, a que deu causa, por culpa sua. 

Quanto ao valor pretendido, R$ 641.395,30, por força  dos 591 dias em que os contêineres ficaram no Porto de Vitória, tornou-se excessivo, havendo clara desproporção entre o grau de culpa e o dano, o que justifica a sua redução, com base no art. 944 do CC, ao valor do frete (US$ 46.940,00).

Pelo exposto, julgo  PROCEDENTE em parte o pedido,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       condenando a ré ao pagamento da importância, em moeda corrente nacional, equivalente a US$  R$ 46.940,00, em em 15/5/2013, devidamente atualizada a partir de então e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, mas em maior parte da ré, pois deu causa à demanda e o valor foi reduzido por força de norma legal, deverá responder por 80% das despesas processuais e honorários de 8% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
