

SENTENÇA

Processo nº:0020647-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dona Rosa Pizzaria Ltda Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

DONA ROSA PIZZARIA LTDA. EPP promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando em síntese: a) é usuária do sistema de energia elétrica da ré, no imóvel situado na rua Caminha do Amorim, nº 242, nesta cidade e comarca; b) a ré cobrava valores relativos ao consumidor anterior, suspendeu o fornecimento e recusou-se a religar o fornecimento de energia elétrica; c) a exigência é ilegal, pois os valores não são devidos pela autora, que não é sucessora do consumidor anterior; d) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos.

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 82/105), alegando em síntese: a) falta de documentos essenciais; b) a cobrança está correta, pois o autor não apresentou documento que comprovasse não ser sucessor do consumidor anterior, não há danos indenizáveis; ainda que assim não se entendesse, os valores pleiteados seriam excessivos. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 125/132), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

No mérito, a ação é procedente em parte.

No que se refere aos danos materiais e lucros cessantes, a parte autora não trouxe, no momento oportuno, prova documental da compra dos alimentos supostamente estragados (nota fiscal), nem prova documental do faturamento e dias parados, para fins de lucros cessantes. Assim, em relação a eles o pedido é improcedente.

Outra é a conclusão quanto aos danos morais.

A prova documental juntada aos autos demonstra que a autora comunicou a mudança de titularidade da unidade consumo. A ré, apesar de intimada, não trouxe o procedimento administrativo completo, razão por que prevalece a alegação da autora que comunicou e demonstrou a alteração do consumidor, mas que ainda assim houve corte no fornecimento de energia em razão de débitos do consumidor anterior. Assim, de sucessão comercial não se trata, mas de novo estabelecimento que exerce atividade comercial após do anterior consumidor ter retirada a posse do imóvel. A prova de que se tratava de sucessão do mesmo estabelecimento é da concessionária.
Assim, é ilícita a exigência do pagamento do débito como condição para restabelecimento do fornecimento de energia, pois nos termos da Resolução ANEEL 456/00 o novo consumidor não responde pelo débito do consumidor anterior. 

Da situação concreta (estabelecimento comercial que fornece refeições) decorre que o corte ilícito do fornecimento de energia elétrica gerou dano moral, além dos meros transtornos da vida moderna.

Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não era responsável pelo  débito, não poderia ter sido suspenso o serviço de fornecimento de energia elétrica. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da ré, ao cortar a luz de quem não era o responsável pela dívida.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da falta de luz. Quando indevido o corte essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Há nexo de causalidade entre a ação da ré, e o dano moral sofrido, com a restrição de atividades por falta de energia elétrica.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Não há notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, o que aliás sequer foi aventado em resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação movida por DONA ROSA PIZZARIA LTDA. EPP em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de R$15.000,00 a título de danos morais, com juros demora da citação e correção monetária a partir desta data,  condenando ainda a ré, mínima a sucumbência do autor,  no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, à vista da qualidade do trabalho desenvolvido pelo patrono da autora. 
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
