

SENTENÇA

Processo nº:0020505-71.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valmi Honorato de Andrade
Requerido:Priscilla Neves Bonfiglioli

coNCLUSAO
Aos 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


VALMI HONORATO DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra PRISCILLA NEVE BONFIGLIOLI alegando, em síntese, que, no dia 11 de janeiro de 2012, trafegava com seu veículo e,  nas proximidades da Avenida Marques de São Vicente no cruzamento com a Praça Luiz Carlos Mesquita, o carro que seguia a sua frente freou repentinamente.
Tal fato fez com que freasse seu veículo.
No entanto, a requerida, na condução do Peugeot 206, placa EBC 7019, não conseguia para o carro e acabou atingindo violentamente a traseira do veículo do requerente.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no ressarcimento dos danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.50/56).
Arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva.
Disse que o carro do requerente já havia colidido contra a traseira do veículo que seguia à sua frente, quando sofreu a batida pelo carro da contestante.
Por isso, o condutor do veículo não identificado é o responsável pela reparação dos danos.
No mérito, contou que o veículo do requerente interceptou a trajetória do carro da requerida ao mudar de faixa de rolamento.
Ao realizar a manobra de forma imprudente, o veículo não identificado que seguia a frente parou porque o sinal semafórico fechou.
Nesse momento, o requerente não conseguiu parar o carro e provocou a colisão.
Insurgiu-se contra as verbas pleiteadas.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Ademais, as partes não arrolaram testemunhas com a inicial e contestação, como é previsto no procedimento sumário.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a condenação da requerida no ressarcimento dos danos materiais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Primeiramente, cumpre consignar que o causador do dano deverá reparar o prejuízo restabelecendo o patrimônio de quem injustamente sofre o déficit, competindo a ele, em fase posterior, ajuizar ação regressiva contra o terceiro (art. 930, do CC, de 2002, correspondente ao art. 1520, caput, do CC, de 1916).
No mérito, o fato central narrado na prefacial - colisão traseira - foi confirmado pela requerida, que apresentou sua justificativa para a situação.
Tratando-se de abalroamento na parte traseira, há presunção de culpa do motorista que colide por trás, já que, na exegese do art. 29, inc. II, do CTB (lei 9503/97),         "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos". 
Tal circunstância determina a inversão do ônus da prova, já que o requerente não precisa provar o fato presumido, cabendo a acionada, então, comprovar a existência de um outro fato que desautorize essa presunção. 
Neste sentido, aliás, a jurisprudência já pacificada do STJ: "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de ,sua culpa" (REsp n° 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio deFigueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 535627/MG, 3a turma, Rei. Min. Arh Pargendier, DJ 27/05/2008). 
"Contudo, via de. regra, a presunção da culpa é sempre do veículo que bate na traseira do outro, cabendo a este a produção de provas em sentido contrário. E compulsando os autos, tem-se que o réu não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, II, do CPC.
 A esse respeito, Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito', Revista dos Tribunais, 6a ed., p. 275, doutrina: 'Por incidir ?a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios:
 "A regra de que sé extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo a frente.' O Código trânsito Brasileiro, dispõe que o motorista deve dirigir seu veículo, com atenção e prudência, guardando sempre 'distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...' --'e do que segue imediatamente à sua frente', conforme infere-se dos artigos 28 e 29, inciso " (Ag 1125305, Rei. Min. João Otávio de Noronha, DJ 06/05/2009). 
E também: REsp 1139908, Rei. Min. Benedito Gonçalves, DJ 26/11/2009; Ag 1146567, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, DJ 21/08/2009.  
É que as presunções (absolutas, relativas, legais ou judiciais), consoante leciona Cândido Rangel Dinamarco, "... constituem processos de raciocínio dedutivo que levam a concluir que um fato aconteceu, quando se sabe que outro haja acontecido. (:..). Elas se projetam sobre o objeto da provarão excluírem a necessidade de provar fato presumido (CPC, art. 334, inc. IV) ...., e influem também no ônus probandi, porque desse sujeito será o ônus de provar os fatos que vier a alegar contra a presunção". 
Assim, restando incontroversa a colisão traseira, ao que colide atrás, no caso, a requerida, cabia, como forma de desonerar-se da sua culpa presumida, demonstrar culpa exclusiva do motorista que a precedia, como por exemplo, frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo à frente, etc., o que não ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao pedido de indenização, não merece acolhimento a ressalva apresentada pela requerida no tocante aos danos causados na parte dianteira do veículo do requerente.
Os danos decorreram da colisão traseira do veículo.
Por isso, como já dito acima, poderá a requerida, se assim entender, ajuizar ação regressiva contra o terceiro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por VALMI HONORATO DE ANDRADE contra PRISCILLA NEVE BONFIGLIOLI para condenar a requerida a pagar para requerente a importância de R$ 11.368,57, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
