

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0020741-19.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Maiorano dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária promovida por Rogerio Maiorano dos Santos em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual se discute responsabilidade civil do Estado em razão de suposto erro judiciário decorrente da prisão em processo-crime, cuja solução mais tarde pronunciou absolvição.

Fazenda do Estado de São Paulo contesta o feito. Alega prescrição e rejeita a pretensão.

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré. As partes não requereram provas.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Fala-se em prescrição. BANDEIRA DE MELLO leciona que ?a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la?. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como ?(...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo?. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL ?A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32. Não se trata aqui, ao contrário do que eventualmente alegado, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas do evento e da distribuição, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).

Ante o exposto, julgo o pedido PRESCRITO, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
