

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020656-15.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Herbert Santos de Godoy
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, em razão dos elementos de provas colhidos aos autos, lembrando que a conciliação, em casos como o dos autos, tem se mostrado infrutífera. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito, tratando-se da interpretação de cláusulas contratuais em consonância aos ditames da lei. Assim, eventual produção de prova pericial apenas e tão-somente comporta efetivação.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.
Pois bem. Não obstante o princípio pacta sunt servanda - a conferir ao contrato natureza de ?lei entre as partes? - sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade do requerente. Não prospera, em conseqüência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. 
Assim, ainda que aplicável na espécie o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em desequilíbrio entre as partes e revisão do contrato, para determinar que a ré cumpra o pactuado, conferindo ao autor a indenização prevista, se reconhece o próprio requerente a inobservância de cláusula limitativa do dever de indenizar, qual seja, ser habilitado para o tipo de veículo abrangido pela cobertura.
Trata-se de cláusula suficientemente clara e acessível ao consumidor, que assumiu os riscos do negócio jurídico, lembrando que não compete à requerida a fiscalização das obrigações de trânsito pertinentes à condução de veículo automotor. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Deixo de requisitar as providências legais em relação à infração penal descrita no art. 309 do CTB (direção sem habilitação), pois ausente nos autos provas de que o autor, dirigindo sem ser habilitado, o fazia em condições de expor a vida e a integridade física de terceiros a risco. 
PRIC.

São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
