

SENTENÇA
Processo nº:0020003-41.2012.8.26.0006
Requerente:Paulo Rogério Vieira Migliaccio
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver restituído valor pago a mais pelo banco quando da compensação de um cheque. 
Em defesa, o banco não impugna a falha quanto à compensação no valor de quarenta reais pela cártula cujo valor correto era de vinte reais.
Logo, procede o ressarcimento pleiteado.
Apenas não procede o pedido de indenização por danos morais, pois no caso dos autos a situação configura mero aborrecimento cotidiano incapaz de lesar a dignidade e honra do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o banco a restituir a quantia de R$ 20,00 com correção monetária desde agosto de 2011 e juros de mora a partir da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/02/14  

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.



DATA
Em 28/02/14, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 29.  Nada mais. São Paulo, 06/03/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
