

SENTENÇA

Processo nº:0020487-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria da Conceição Evangelista de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora sustenta que contratou um tipo de plano, mas vem sendo cobrada por outro tipo de plano, totalmente diferente, com valores maiores. A ré sustenta que as cobranças estão de acordo com o que foi contratado.

Contudo, não comprovou a ré o que alegou. "Telas sistêmicas" não são expressão da manifestação de vontade da autora. Pode, no máximo, retratar o que os funcionários da ré dizem sobre o que a autora contratou. Prova do que foi efetivamente contratado pela autora não existe.

Com efeito, outra saída não há senão atribuir veracidade às informações da autora, com a inversão do ônus da prova, nos termos do CDC, razão pela qual procedem seus pedidos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 341,20, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, bem como para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em cancelar a linha 3293-1766, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por mês, e a restabelecer o terminal 3294-5382, bem como a cobrar pelo Speedy o valor de R$ 29,90, autorizados os reajustes contratualmente previstos, sob pena de cancelamento definitivo de todo o contrato e conversão em perdas e danos em R$ 2.500,00. O prazo para cumprimento das obrigações de fazer será de 10 dias. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
