

SENTENÇA

Processo nº:0020754-02.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vanessa Pereira Dias da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vanessa Pereira Dias da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 19.01.2010 adquiriu da requerida um aparelho de microondas por R$ 199,00; que, 15 dias da entrega, abriu a embalagem de proteção e constatou que o bem se encontrava danificado e que entrou em contato com a requerida que não solucionou o impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à substituição do bem por outro de mesma espécie e em perfeitas condições de uso e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora foi informada no ato da compra de que concede o prazo de 72horas para troca do produto; que não houve acionamento da assistência técnica e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/30). Juntou documentos (fls. 31/35).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em que pese o todo mencionado pela requerida, bem sabe ela que de nenhuma valia o encaminhamento do produto à assistência técnica, já que o fabricante não responde por vícios decorrentes de acidente de transporte, conforme certificado de garantia de fls. 05.
No mais, da análise da contestação observo que a requerida não apresentou impugnação específica acerca da alegação da autora de que o produto foi amassado durante o transporte. Pouco importa se concede ou não prazo para substituição do produto. Afinal, deve garantir a entrega do bem incólume ao local de destino e, para tanto, bastaria informar ao consumidor, seja na venda, seja na entrega, da necessidade de verificação do produto e assinatura de documento em que o próprio consumidor atestasse a inexistência de avarias. Se as informações não foram transmitidas nem colhida a anuência da autora não pode posteriormente pretender se eximir de responsabilidade.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado diante da ausência de constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à substituição do aparelho de microondas por outro de mesma espécie e em perfeitas condições, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 250,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
