

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0020308-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Inês Yoshie Nakashima
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico






Vistos.


INÊS YOSHIE NAKASHIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido liminar de antecipação de tutela contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: que firmou contrato de adesão com a ré em 17/02/2010; as mensalidades estão em dia; é suspeita de ser portadora de cisto no ovário e mioma, cujo diagnóstico e confirmação depende da realização do exame de ressonância magnética da bacia ou pélvis, também para avaliação de possível cirurgia; a ré recusa-se a autorizar o exame, sob alegação de doença preexistente; quando a ré acolheu a proposta para adesão ao seu plano não ofertou médico para orientação nas respostas aos quesitos formulados, assumindo, assim, o risco; é cliente da ré desde 1991, como dependente de seu pai, em plano de pessoa física; o exame se mostra urgente e inadiável, em razão da sua debilidade física e emocional. Requereu a antecipação de tutela para que a ré efetue a cobertura do exame e cirurgia, se for o caso, bem como a procedência dos pedidos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/58).

A liminar foi concedida (fls. 59).

Citada, a ré apresentou contestação acompanhada de documentos e sem suscitar preliminares (fls. 66/148), aduzindo que: durante a análise da auditoria médica, foi solicitado relatório médico com o tempo de evolução da doença; constatou-se que o cisto no ovário e mioma tratava-se de doença ou lesão preexistentes, motivo pelo qual a carência vai até 09/03/2012, em virtude de Cobertura Parcial Temporária ? CPT; ao assinar declaração de saúde, a autora não declarou a moléstia; foi encaminhada à autora carta de convocação para preenchimento de nova declaração de saúde; antes do envio da carta, foi ajuizada a presente ação; o exame de que necessitou a autora está diretamente ligado à doença preexistente; a conduta da ré é embasada no art. 5º §1º, da Res. Nº 02 do CONSU; não é função das operadoras de planos de saúde substituir os entes da Federação na prestação de serviços de saúde. Requereu a improcedência dos pedidos. 

Houve manifestação da autora, com juntada de novos documentos (fls. 151/163), por meio da qual solicitou a extensão dos efeitos da liminar anteriormente concedida, a fim de que a ré autorizasse o procedimento cirúrgico, já que o diagnóstico da doença foi confirmado. Sustentou que a cirurgia foi marcada em dois momentos, haja vista o alto risco. Requereu a concessão de liminar e expedição de ofício ao Hospital São Luiz (fls. 151/163).

A liminar foi ampliada (fls. 164/165).

Houve manifestação da ré (fls. 169/171).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

O pedido é procedente.

Há evidente relação de consumo, em que a operadora do plano de saúde é a fornecedora e a cliente, a consumidora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. O serviço de telefonia é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.

A propósito, na Apelação Cível com Revisão n° 448.858-4/7-00, da Comarca de CARAGUATATUBA, em que foi apelante a UNIMED de São José dos Campos - Cooperativa de Trabalho médico, o eminente Relator assim fundamentou a decisão sobre igual assunto:

(...) Cumpre desde já salientar, como já decidido em casos outros, serem aplicáveis aos planos de saúde as normas do Código de Defesa do Consumidor, como observa Cláudia Lima Marques: "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...)".

A autora é pessoa física e consumidora final, sem maiores posses. Presente, portanto, a vulnerabilidade. Como decorrência, está presente sua hipossuficiência, já que na presente lide a prova de suas alegações seria consideravelmente custosa.

Paralelamente, suas ponderações são verossímeis, porquanto não são raros os casos de abusividade ou até mesmo de falhas na prestação de serviços da espécie.

Deste modo, deve ser aplicado à lide o regime jurídico consumerista, especialmente os princípios contratuais e a inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.

A documentação encartada pela autora e as alegações incontroversas decorrentes das postulações são suficientes a demonstrar que há regular relação contratual entre as partes; o contrato está vigente e o plano do qual faz parte a autora cobre internação hospitalar e tratamento indicado pelo corpo médico conveniado; o diagnóstico da doença ocorreu depois da contratação; a autora era, antes da contratação, beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, na qualidade de dependente (fls. 43).

A recusa da ré em prestar a assistência contratada, consistente na realização de exame de ressonância magnética nuclear da região pélvica, bem como de procedimento cirúrgico para retirada de mioma, está fundada em auditoria que constatou ser preexistente a doença apresentada pela autora.

Segundo aduziu (fls. 67), a auditoria médica constatou que o cisto no ovário e mioma caracterizavam-se doenças preexistentes.

Entretanto, com a contestação não veio qualquer documento indicando a existência de efetivo diagnóstico nesse sentido anterior à contratação do plano sob exame, o que era facilmente possível, tendo em vista que, na qualidade de dependente de Etuji Nakashima (fls. 43), era a autora beneficiária do mesmo plano, na modalidade individual, desde 1991.

Ora, se a doença era preexistente e, como sustenta a ré, sabia disso a autora e, agindo de má fé a autora, deixou de prestar essa informação no questionário de admissão, no mínimo, deveria trazer aos autos documentos demonstrando atendimentos médicos, exames ou até procedimentos relacionados à patologia, ônus do qual não se desincumbiu.

Tem-se, portanto, que poderia até desconfiar a autora, quando preencheu o questionário, que estivesse com algum mal relativo ao ovário ou útero, mas inexistia qualquer diagnóstico. Como, então, afirmar expressamente que era portadora de doenças?

Nessas conjecturas, ou seja, pretendendo a ré verificar a possível existência de doenças ainda não diagnosticadas, a ela compete, então, a realização de exames admissionais, e não exigir do consumidor a declaração acerca de doenças das quais nem sequer tem a certeza da instalação em seu organismo. Nesse sentido:

 Plano de saúde ? Negativa de cobertura - Histerectomia e Colpolperineoplastia - Cláusula de exclusão ? Doenças preexistentes - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de exames admissionais e comprovação de que a autora tinha conhecimento das doenças antes da assinatura do contrato - Precedentes desta Corte e do STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Decisão que rejeita embargos de declaração e impõe ao embargante as penas da litigância de má- fé - Embargos declaratórios com caráter infringente e que mereciam rejeição - Litigância de má-fé, todavia, não-evidenciada - Recurso parcialmente provido, apenas para afastar as sanções impostas pela litigância de má-fé. (Apelação nº 0257952-75.1999.8.26.0005 ? Relator: Milton Carvalho ? Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 30/11/2011 ? Data de registro: 06/12/2011).


Ementa: ... doença preexistente não tem consistência. Relação de consumo configurada. Obrigação da recorrente em proporcionar ampla cobertura para a cirurgia e tratamento da recorrida deve 
Indenização por danos materiais e morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Segurada que, após três meses da contratação, apresenta grave estado de saúde. Apelante não comprovou que a paciente tivesse conhecimento da sua anomalia antes da assinatura do avençado. Referência sobre prazo de carência ou doença preexistente não tem consistência. Relação de consumo configurada. Obrigação da recorrente em proporcionar ampla cobertura para a cirurgia e tratamento da recorrida deve prevalecer. Danos morais não se fazem presentes. Interpretação divergente das cláusulas contratuais não dá suporte para tanto. Sucumbência recíproca caracterizada. Apelo provido em parte. (Apelação nº 202854-28.2010.8.26.0100 - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 15/12/2011 ? Data de registro: 09/01/2012)

Não havendo prova do diagnóstico anterior da doença preexistente e, menos ainda, do prévio conhecimento da consumidora, a recusa de cobertura afigura-se ilícita.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré na obrigação de autorizar a realização dos exames, procedimentos médico cirúrgicos e tudo o mais que for previsto na cobertura contratual ordinário, para tratamento da autora relativamente à doença descrita na inicial, CONFIRMANDO a tutela antecipada concedida e ampliada. Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC.
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
