

SENTENÇA

Processo nº:007.10.020390-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Silvestre
Requerido:BANCO ITAU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É incontroverso que: o cheque referido neste feito foi roubado em 22 de fevereiro de 2010, quando estava em poder do banco-réu; tal cheque foi depositado uma vez na conta-corrente mantida pelo autor junto ao banco-réu, mas foi devolvido por falta de fundos (alínea 11 ? primeira apresentação).
O banco-réu alega que não lhe pode ser imputada responsabilidade, por não ter agido com culpa. Aduz, ainda, que ofereceu ao autor documento comprobatório de devolução eletrônica, sendo que o autor poderia ter pedido a reapresentação da cártula com base em tal documento, mas não o fez.
Entretanto, o banco-réu deve pagar ao valor a quantia de R$ 1.500,00, que corresponde ao montante do cheque que foi subtraído.
De início, ressalte-se que há relação de consumo entre as partes, observando-se inclusive o teor da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça, sendo aplicáveis, pois, os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, o banco-réu responde objetivamente por defeitos atrelados ao serviço por ele prestado.
Nem se argumente, por oportuno, que porque o banco-réu foi vítima de roubo, estaria caracterizada culpa exclusiva de terceiro, a arredar a responsabilidade do requerido.
Isso não se pode admitir, pois a guarda de valores de clientes seus representa inequivocamente uma das atribuições intrínsecas à atividade (bancária) desenvolvida pelo requerido.
Com efeito, se já decidiu que a instituição financeira é parte legítima passiva e responde pela reparação dos danos causados por roubo ocorrido no interior de suas dependências, pois, além de tratar-se de fato previsível na atividade bancária, ao banco é atribuída, por lei, a obrigação de guardar bens e valores dos particulares, bem como oferecer a segurança necessária aos seus usuários (RT 794/226), por certo não pode o banco-réu escusar-se de sua responsabilidade de, ao menos, pagar o valor referido no cheque extraviado, pois se tal ocorreu em decorrência de roubo de determinado malote, exsurge que, por ocasião de tal evento, era o banco-réu quem tinha o cheque em seu poder, e, portanto, o dever legal de guarda da cártula.
Outrossim, ainda que o requerido tenha emitido documento que, segundo ele, poderia ter sido utilizado pelo autor para reapresentação do cheque em questão, isso não exime o réu de responsabilidade.
Ora, evidente que, sendo o cheque título de crédito, seu extravio acarreta notórias dificuldades para satisfação do crédito nele contido, salientando-se que a emissão de título de crédito faz nascer relação jurídica diversa da subjacente, de natureza cambial, esta certamente afetada pelo roubo da cártula.
Nesse diapasão, tem-se que o banco-réu responde objetivamente pelo evento danoso ora em exame, de forma que deve pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (valor do cheque extraviado quando estava em poder dele, réu).
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

.
