

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0020036-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Lenk
Requerido:Hipermercado Carrefour



Vistos.

PAULO LENK ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos c.c. danos morais em face de HIPERMERCADO CARREFOUR, alegando, em síntese, que:

A) em 02/08/2009, estacionou seu veículo VW Gol, de placas HQM7419, em loja da ré; todavia, ao retornar das compras, constatou que o bem fora furtado, do que lavrou Boletim de Ocorrência;

B) o automóvel foi encontrado na data de 11/08/2009, contudo, sem diversas peças, tais como motor, rádio e equipamentos de segurança;

C) os reparos necessários somam R$ 17.204,45, negando-se o réu a ressarcir os aludidos danos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 17.204,45, ao que se acrescem valores decorrentes da indisponibilidade do veículo durante todo o período, bem como sua depreciação, a serem apurados em liquidação de sentença. Pleiteia ainda indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/23.

Contestação às fls. 50/62, aduzindo, em síntese, que:

A)  não há prova de que o autor estacionou seu veículo junto ao réu, como consumidor;

B) o valor atinente a danos materiais é exacerbado, e não houve danos morais indenizáveis na espécie.

Réplica às fls. 68/72.

Petição à fl. 73, com o documento de fl. 74.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor comprovou possuir direitos sobre o  veículo descrito nos autos (fl. 14).

Além disso, há prova documental corroborando a alegação de que, no dia dos fatos (02/08/2009), o demandante se dirigiu à loja ré, em seu veículo, com o intuito de realizar compras (fl. 74).

De seu turno, o réu representa uma rede de super e hipermercados cujo atrativo da clientela é a existência de estacionamento para facilitação das compras.

Todavia, o demandado não trouxe aos autos qualquer prova de que na data dos fatos existisse controle de entrada dos veículos por meio de cartão de estacionamento.

Ademais, diariamente se verifica nas redes de supermercados a permanência da cancela aberta, para franca entrada de clientes.

Tampouco há prova de que a ré tenha cumprido com o dever de vigilância e devida orientação dos usuários do estacionamento.

Desse modo, a ré assumiu o risco da sua atividade e da omissão, por não manter um sistema que possibilite ao usuário comprovar ter deixado o veículo estacionado no local.

Mesmo porque, como é cediço, o sistema de devolução do cartão de estacionamento é feito na saída do veículo, mas, sem este controle, não há como o réu defender sua defesa de que os fatos não foram provados.

Quem fornece o serviço de estacionamento, visando a atrair clientela para compras em sua loja e obtendo, dessa forma, lucro direto ou indireto com a atividade comercial deverá prestar segurança aos bens que lhe são confiados, assumindo, pelo setor de atividade, todos os riscos provenientes da guarda no estacionamento, só se eximindo em caso de culpa exclusiva do usuário.

A hipótese dos autos trata de um serviço não oneroso, que foi utilizado por um cliente atraído pelas facilidades de estacionamento para realizar suas compras no interior do supermercado de forma segura.

Outrossim, ao proporcionar a sua clientela o oportunidade   de estacionamento, o réu é objetivamente responsável pelos veículos confiados a sua custódia:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Obrigação de indenizar existente - Estacionamento utilizado com exclusividade pelos clientes, sendo seu preço embutido nos valores finais dos bens e serviços lá operacionalizados - Recurso não provido - Voto vencido O estacionamento de veículos jamais foi gratuito, apenas não é cobrado diretamente. Entendimento oposto levaria à convicção de estar a recorrente, voluntariamente, gerando prejuízos para si mesma ao manter ociosa área altamente valorizada e hábil para aumento dos setores produtivos. (Relator: Cunha de Abreu - Apelação Cível 175.187-1 - São Paulo - 17.09.92) .

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de motocicleta em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Ausência de prova do furto e da entrada do veículo ao estacionamento - Irrelevância - Controle que cabe ao próprio estabelecimento - Sentença confirmada - Recurso não provido - Voto vencido. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 181.087-1 - Santo André - 23.12.92).

No caso concreto, o veículo furtado foi localizado e devidamente entregue ao autor na data de 05/04/2010 (fls. 16/18 e 21).

Todavia, foram subtraídas diversas peças e componentes essenciais, inclusive o motor, sendo outros danificados, como o painel de instrumentos (fls. 19/20), o que implica a perda total do veículo.

Cumpre ressaltar que o montante dos danos a que alude o documento de fl. 23 (R$ 17.204,45) excede o valor de mercado do bem, não devendo ser considerado para fins de indenização, sob pena de se promover o enriquecimento sem causa de uma das partes.

Assim, os danos devem-se limitar ao valor de mercado constante da Tabela Fipe, qual seja de R$ 8.742,00, conforme pesquisa em anexo.

Outrossim, não cabe ser ao autor ressarcido de danos morais.

O furto do veículo, sem ocorrência de qualquer outro aborrecimento, por si só, não leva ao dano moral.

Observe-se que o autor não pleiteou a produção de outras provas (fl. 78).

Do mesmo modo, os lucros cessantes não foram provados e nem mesmo a destinação do veículo como fonte de renda do autor, tratando-se de pedido genérico, não fundado em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

Por fim, não se há de falar em depreciação de veículo, já que foi considerado, para fins de indenização, seu valor de mercado à época dos fatos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Lenk em face de Hipermercado Carrefour, para condenar o réu ao pagamento de indenização correspondente a R$ 8.742,00, referente aos danos materiais, corrigida monetariamente desde o evento lesivo (02/08/2009) e acrescida de juros legais de 1% desde a citação, afastados os demais pedidos indenizatórios.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
