

SENTENÇA

Processo nº:0020427-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lopes Kalil Engenharia e Comércio LTDA
Requerido:Edmilson dos Santos Rosa


CONCLUSÃO

Aos 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Lopes Kalil Engenharia e Comércio LTDA  ajuizou a presente ação em face de Edmilson  dos Santos Rosa (emenda à inicial às fls. 49). Alega, em síntese, que em 23.12.10, o Sr. Neilton José da Silva, condutor do veículo da autora, Volkswagen Saveiro 1.6, ano/modelo 2006/2007, placas DUE 2864, chassis 9BWWB05W97P025113, estava parado, aguardando a sinalização semafórica verde para prosseguir, quando foi abalroado pelo veículo, Fiat Doblo, placas DLM 5288, de propriedade do réu e  conduzido  Cícero Roberto Domingo. Informa que, com o impacto da colisão, o veículo da autora foi arremessado para frente, colidindo com outro, o que acarretou danos na parte frontal e lateral do seu automóvel. Em razão do acidente, a autora teve prejuízos financeiros no valor de R$ 10.379,60 correspondentes a desvalorização  do veículo, que foi alineado sem reparos. Sustenta que a imagem da empresa ficou abalada perante seus clientes pois muitos dos serviços por eles contratados foram entregues fora da data aprazada em decorrência da indisponibilidade  temporária do veículo durante  o conserto. Pleiteia, pois, indenização por danos materiais no valor de R$ 13.134,40 (valor de venda, com desconto de R$ 10.379,60) e morais. Juntou documentos (fls. 09/31).

Emenda à inicial às fls. 49, para inclusão de Edmilson dos Santos Rosa no polo passivo, por ser o proprietário do veículo Fiat Doblo, placas DLM 5288.

Deu-se a homologação da desistência da ação em face de Cícero Roberto Domingo (fls. 54). 

Citado (fls. 61), o requerido apresentou contestação (fls. 65/76). Preliminarmente, sustenta que é parte ilegítima, pois apenas guardava o seu veículo na garagem da residência da Sra. Maria de Lourdes e, o filho dela, sem autorização, utilizou o veículo, causando danos a terceiros. No mérito,  invocou idênticas razões e, no mais, insurgiu-se contra a alegada alienação do veículo, nas circunstâncias alegadas, pela autora,  que não juntou aos autos o recibo de compra e venda. Pleiteia, pois o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 82/89.

Saneador às fls. 90.

Durante a instrução processual, foram ouvidas  uma  testemunha arrolada pela autora (fls. 104) e uma  testemunha arrolada pelo réu (fls. 105).

É o relatório.  Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que o veículo de propriedade  da autora estava parado em obediência ao sinal semafórico desfavorável, quando foi abalroado na traseira pelo veículo pertencente ao réu, conduzido por Cicero Roberto Domingo,  que, conclui-se, desatento, não diminui a marcha em respeito à sinalização, dando causa, por sua culpa exclusiva, ao acidente. 

O requerido buscou imunizar-se ao argumento de que seu veículo permanecia  na garagem pertencente à genitora do condutor, que, à  sua revelia, apoderou-se das chaves e fez uso do veículo sem autorização; os efeitos do uso indevido decorre da falha da guarda confiada a terceiro, eleito pelo próprio requerido, lamenta-se.   Daí a  sua inequívoca  responsabilidade, resguardado o regresso. 

Passa-se à análise dos danos reclamados. 

O autor reclama indenização compatível com o valor de venda do veículo (R$ 13.134,40),  realizada, sem reparos,   com desconto expressivo concedido  pela desvalorização do veículo (R$ 10.379,60). 

O valor do desconto, segundo declaração de fls. 24,   no importe de R$ 10.379,60 foi dado  por liberalidade da autora, em descompasso com o valor do menor orçamento, que deverá ser acolhido para o fim de recompor os danos experimentados pela autora na sua exata extensão  (R$ 7.155,00 - fls. 22).

A indenização por danos morais não merece acolhimento à falta de qualquer prova de impossibilidade de  cumprimento de obrigações assumidas perante clientes  com repercussão lesiva na sua imagem. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 7.155,00, com correção monetária a contar da data do orçamento (12/01/11) e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, o  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
