

SENTENÇA

Processo nº:0020531-94.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Antônio Carlos Martins, qualificado na inicial, propôs a presente ação de indenização contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, alegando, em síntese, ser policial militar, transferido para a reserva, em 03/10/2012, quando já tinham integrado ao seu patrimônio o direito ao gozo de licenças-prêmio não usufruídas por necessidade de serviço, referentes aos períodos de 17/10/1993 a 15/10/1998, 16/10/1998 a 14/10/2003 e 15/10/2003 a 12/10/2008. Sustentou, em resumo, que durante o tempo de serviço, deixou de usufruir das licenças-prêmio referidas, pois a ré indeferiu os pedidos feitos pelo autor, sob alegação de necessidade de serviço, e que ao não receber da ré o afastamento remunerado ou o pagamento desses períodos em pecúnia, no momento em que passava para a inatividade, a Administração estaria obtendo um enriquecimento ilícito. Requereu, ao final, a procedência da ação, reconhecendo o seu direito de receber indenização referente aos 180 dias de licenças-prêmio não usufruídas, no valor de R$90.521,64 , sem a incidência do Imposto de Renda, conforme Súmula 136 do STJ (fls.2/20). Juntou documentos (fls.21/66).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação, alegando, em resumo, a ausência de norma legal que autorize o pagamento das licenças-prêmio, pois foi extinta a possibilidade de receber o benefício em pecúnia, e que era competência do autor solicitar a fruição do benefício enquanto em atividade. Sustentou, ainda, que o autor não comprovou que a Administração o impediu de gozar das licenças e que ele não preenchia os requisitos estabelecidos pelo Decreto nº25.013/86. Requereu a extinção do feito, condenando o autor ao pagamento dos honorários sucumbenciais (fls.72/78).
Houve réplica (fls.84/86).
Intimadas a especificarem suas provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.89 e 91).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária proposta por policial militar reformado, para ser indenizado mediante conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio não gozadas durante o tempo em que esteve em atividade.
No mérito, a a ação é procedente.
Quanto à licença prêmio, temos que a Lei Complementar Estadual nº180/78, determinou a opção entre o benefício da gratificação natalina e o da licença-prêmio, isto porque, o funcionário público não poderia receber cumulativamente benefícios de características idênticas.
Com o advento da Constituição Federal de 1988, todos os servidores passaram a usufruir do direito ao décimo terceiro salário, tornando, assim, ineficaz a opção determinada na Lei Complementar Estadual 180/78, assegurando, dessa forma, o direito à cumulação dos benefícios mencionados.
O artigo 124 da Constituição Estadual determina o regime jurídico único para os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público.
Cabe apenas à Administração a verificação dos requisitos objetivos constantes do artigo 209 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, Lei Estadual nº10261/68, para a concessão do benefício.
Somente não possuem o direito aqueles que interromperam o período de exercício ou que tenham recebido alguma penalidade administrativa.
Assim, observa-se que o autor adquiriu, em relação aos períodos determinados nas certidão de fls.31, quando ainda estavam em atividade, o direito de usufruir da licença prêmio, não sendo admissível que o pedido pertinente à conversão destas em pecúnia seja indeferido, nos termos do Decreto Estadual nº25013/86.
Ressalte-se, que pouco importa o fato do autor se encontrar atualmente na inatividade, isto porque, a Administração não pode locupletar-se indevidamente pela atividade exercida por ele naqueles períodos, não podendo a licença-prêmio ser limitada diante da disponibilidade do Poder Público, mormente em virtude da legislação acerca da matéria ora discutida.
Assim, não existe qualquer impedimento para que o autor receba, em pecúnia, os dias da licença-prêmio a que faz jus.
Nesse sentido: "FUNCIONÁRIO PÚBLICO - Inativo - Licença Prêmio - Período não gozado em atividade - Pagamento em Pecúnia - Admissibilidade - Ação procedente - Recurso não provido.
Ementa Oficial: Servidor Público - Inativo - Licença-prêmio - Período não gozado em atividade - Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor - Paridade de tratamento com os ativos - Ação procedente - Improvimento.
Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público" ("in" RJTJESP 160/112, Rel. Des. VASCONCELLOS PEREIRA).
De fato, o indeferimento do gozo da licença-prêmio por conveniência da Administração não é um ato ilícito, porém deixar de indenizar o autor, os qual trabalhou durante referidos períodos, tendo o Estado economizado com o não afastamento do funcionário, deixando de colocar um substituto em seu lugar, acarreta grave violação ao direito adquirido do autor e, consequentemente, tendo o condão de causar um enriquecimento sem causa, o que é vedado expressamente por lei. 
Nesse sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. QUESTIONAMENTO ACERCA DO NEXO DE CAUSALIDADE. IMPOSSIBILIDADE.
1.O Pleno desta Corte, com base na teoria da responsabilidade objetiva do Estado, firmou exegese segundo a qual é devida a indenização ao servidor de benefício não gozado por interesse do serviço. Precedente.
2.Nexo de causalidade entre o ato praticado pela Administração e o dano sofrido pelo servidor. Matéria fática cujo reexame é vedado nesta instância extraordinária pelo óbice da Súmula 279 ? STF.? (AGRRE-234093/RJ, AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento de 27 de abril de 1999, 2ª Turma, DJU de 15 de outubro de 1999, p.11). 
Portanto, reconhecido os períodos nos termos da certidão de fls.31 e tendo o percebimento em pecúnia natureza de indenização, aplicável também a Súmula 136 do Superior Tribunal de Justiça, ficando a verba isenta de retenção de imposto de renda.
Por fim, reconhecido o direito do autor à indenização, quanto ao valor pleiteado e indicado na petição inicial, não tendo sido apresenta a planilha de cálculo e, muito menos, qualquer documento que demonstrasse a origem do valor apontado, sem amparo o seu acolhimento para fins de fixação da indenização, o que deverá ser efetuado na fase de liquidação, nos termos do artigo 475-B  do CPC.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização que Antonio Carlos Martins moveu contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré ao pagamento em pecúnia da licença-prêmio referente aos períodos indicados na certidão de fls.31, correspondendo a indenização dos 180 dias aos valores atinentes aos proventos recebidos pelo autor vigente ao tempo da liquidação, atualizados pela correção monetária até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora de 6% desde a citação.
A ré, em razão da sucumbência, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado desde a propositura.
Reconhecida a natureza alimentar dos créditos, deverão ser pagos de uma só vez, com atualização monetária até a data do efetivo pagamento, nos termos do disposto nos artigos 57, parágrafo 3º, e 116, ambos da Constituição Estadual.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos à  Egrégia Segunda Instância.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
