

SENTENÇA


C E R T I D Ã O
                                                
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida, conforme publicação no D.J.E. do dia 27/06/2013. Nada mais. São Paulo, 27 de setembro de 2013. Eu,            (José Roberto Antonelli), Escrevente, subscrevi.

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020902-10.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Gaspar Monteiro Eboli

Requerido:Academia R. P. E. de Ginástica Ltda.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pleito da autora não comporta guarida.

O instrumento contratual de fls. 06/07 é muito claro ao estatuir que a contratante, em caso de rescisão, perderia os bônus e descontos recebidos da ré ao longo da relação jurídica. Logo, não fazia jus à totalidade das 4 últimas parcelas contratuais, como postulado na inicial.

A ré asseverou ter feito o pagamento de R$ 330,90 à autora, em devolução das quatro prestações finais, já computadas as deduções da cláusula ?2? do aludido contrato de prestação de serviços. Trouxe provas disso a fls. 80/82, cujo pagamento pôde ser efetivamente corroborado com a resposta apresentada pelo Itaú Unibanco a este Juízo, a fl. 139.

Destarte, não há valores a serem repetidos. 

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

A autora recebeu seu crédito. Ainda que tivesse a ré omitido sobre o montante e a forma como seria devolvido seu dinheiro, isto não justificaria sua pretensão indenizatória. 

Posto que reconhecida a falha da empresa, é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

Para cogitar-se de dano moral, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VANESSA GASPAR MONTEIRO EBOLI contra RPE ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
