

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020356-15.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Aparecida Ribeiro de Oliveira, CPF 074.829.558-52
Requerido:Mabe Itu Eletrodomésticos S/A - Mabe Ge Dako, CNPJ 02.147.737/0002-48
Data da audiência:30/11/2011 às 15:15h




Aos 30 de novembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259708, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 38658/2011), hoje plantonista e a ré, representada pelo Sr Edson Brancacio Emílio, RG. 10634601, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 366/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela autora, foi confirmada a troca do produto. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Prejudicado está o pedido referente à troca do produto, haja vista que já promovido pela requerida, no curso do processo. Subsiste, apenas e tão somente, o pedido de indenização por danos morais. Tenho como evidenciada a hipótese de dano moral, haja vista que o bem começou apresentar defeito em maio/2010, sendo que somente em julho/2011 foi promovida a troca do produto. Tal demora, de forma excepcional, acarreta a configuração do dano moral. Ressalto, contudo, que a condenação está limitada ao valor atribuído à causa. Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 545,00, corrigidos e acrescidos juros de mora, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
