

SENTENÇA

Processo nº:0020739-33.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genivaldo José da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Genivaldo José da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito de financiamento de uma motocicleta já devolvida, conforme termo de entrega amigável.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi concedido prazo ao autor para juntada de extrato dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15), o que foi atendido (fls. 35/36).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor celebrou o contrato n. 36.6.456823-7 no valor de R$ 6.220,00, Liquid. Transf. BNDU em 26.06.2008; que o bem foi devolvido em maio de 2008 e as restrições foram baixadas em junho de 2008; que o autor possui negativações anteriores e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/52).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor firmou contrato de financiamento com o requerido e incontroverso que houve a devolução da motocicleta.
Questiona-se a obrigação do autor de pagamento de saldo devedor.
E, in casu, observo do Termo de Entrega Amigável de Bem que o requerente se obrigou na cláusula quarta ao pagamento de eventual saldo devedor.
Logo, deverá o requerido, para recebimento de débito restante, apresentar planilha detalhada, informando o débito, o preço de venda e os custos com guincho, leiloeiro, avaliação e eventuais tributos, de modo a garantir ao consumidor a oportunidade de pagamento.
Ocorre que, embora o autor tenha asseverado que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido por conta da existência de saldo devedor, nenhuma prova produziu. O extrato apresentado não consta restrição alguma efetivada pela requerida. Pelo contrário. Consta a negativação promovida por outra empresa. E o documento de fls. 05 se refere a mero extrato interno do requerido.
Portanto, seja pela ausência de prova da restrição de crédito, seja pela existência de outra negativação, sem razão o autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar no pólo passivo da ação: Banco Bradesco Financiamentos S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
