

SENTENÇA

Processo nº:0020694-11.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Eduarda Nosko
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro



CONCLUSÃO

Em, 27 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos à
 MMª. Juíza de Direito,  Doutora Sirley Claus Prado Tonello.
A Escrevente, ____ (Inez Nogueira), subscr.




Vistos.



MARIA EDUARDA NOSKO, representada por sua mãe, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que é portadora de Diabetes Melito -1,  necessita, conforme prescrição médica, de insulina glargina (lantus) e insulina lispro (humalog), além do controle diário do nível glicêmico, através de testes de glicemia capilar. Porém, dirigido pedido  - fls. 32/33, foi indeferido ? fls. 34, violando seu direito fundamental à saúde. Pediu a concessão da segurança e juntou documentos ? fls. 12/34.

Concedida a tutela ? fls. 50/52, a impetrada interpôs agravo de instrumento ? fls. 68/78, contudo não prestou informações ? fls. 82.

O parecer ministerial ? fls. 94/97 ? é pela concessão da segurança.


RELATADOS. DECIDO.


Em que pese a ausência de informações do impetrado, a hipótese é de concessão da segurança, já que a natureza do interesse versado não autorizada a aplicação de efeitos da revelia. Assim, o mérito da demanda há de ser analisado.

Nesse passo, a hipótese é de concessão da segurança.

A impetrante teve de recorrer ao Poder Judiciário, a fim de obter medicamentos e insumos necessários para seu tratamento, uma vez que é portadora de  diabetes melito -  1, pelo que evidente o interesse na ação, na medida em que há um descompasso entre a falta de oferta do medicamento necessário ao tratamento pela rede pública ? fls. 34 ? e a prescrição médica de  fls. 16/17. 

Daí a necessidade e utilidade do processo para que seja garantido esse direito fundamental da criança. 

A demora no atendimento e a negativa do fornecimento de medicamento prescrito pelo médico configuram sério risco de dano, razão pela qual se antecipou a tutela. 

Cabe ao Estado, em qualquer de suas esferas, propiciar o tratamento de saúde recomendado e com o fornecimento do medicamento prescrito, ainda que seja de alto custo. 

A Convenção dos Direitos da Criança promulgada pelo Decreto 99.710, de 21/11/1990, associa-se ao mandamento constitucional ? arts. 196 e 197 da CF ? quando determina  o direito da criança de gozar do melhor padrão possível de saúde e  dos serviços destinados ao tratamento das doenças e à recuperação da saúde -  art. 24. 

Dessa forma, conforme demonstrado nos autos, há de se garantir não só a fundamentalidade formal do direito á saúde, mas a sua concreta fruição, sobretudo á luz do que propõe a Lei 8080/90 em seus artigos 2º e 4º. 

Diante da necessidade de medicação específica, não existe a possibilidade de alternativas e de questionamentos, quando é forçoso reconhecer, no caso em tela, do direito à vida da criança sofre sério risco. 

Nesse sentido cabe destacar o teor de súmula do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Súmula 65: Não violam os princípios constitucionais da separação e independência dos poderes, da isonomia, da discricionariedade administrativa e da anualidade orçamentária as decisões judiciais que determinam às pessoas jurídicas da administração direta a disponibilização de vagas em unidades educacionais ou o fornecimento de medicamentos, insumos, suplementos e transporte a crianças ou adolescentes. 

Assim, sendo inequívoca nos autos a abusividade na negativa do impetrado quanto ao fornecimento dos medicamentos e insumos pleiteados,  imperiosa a concessão da segurança,  confirmando-se a liminar deferida. 

Posto isso, CONCEDO A SEGURANÇA E CONFIRMO A LIMINAR de fls.  50/52, determinando que a Secretaria de Estado da Saúde do Estado de São Paulo, no prazo de 15 dias forneça mensalmente à MARIA EDUARDA NOSKO: a) Paradigm 772 Real-Time (bomba de insulina); b)sistema transmissor Minilink; c) reservatório de 3ml; d) aplicador para cateter; e) cateter Quick Set; f) glicosímetro Accu-Check; g) tiras reagentes Accu-check; h) insulina Lispro; i) sensores de glicose contínua; j) pilhas alcalinas AA; l) tegaderm marca BD; m) sachê de álcool marca BD,  conforme prescrição médica de fls. 16/17, sob pena de multa diária, por descumprimento injustificado, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). 

Nos termos da Súmula 421 do STJ, não há condenação a verbas sucumbenciais.

Isento de custas na forma do artigo 141, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Sentença, obrigatoriamente,  sujeita ao duplo grau de jurisdição - art. 475, inciso I,  do Código de Processo Civil.

A interposição de apelação terá apenas o efeito devolutivo. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de março de 2013.


(assinatura digital)
Sirley Claus Prado Tonello
Juíza  de Direito
