

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020416-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique Fontenele Alvarenga Santos e outro
Requerido:Cotia 1 - Empreendimento Imobiliário LTDA e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.



HENRIQUE FONTENELE ALVARENGA SANTOS e LUCIANA HERMÍNIO DA SILVA FONTENELE ajuízam ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de COTIA 1 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., BAIRRO NOVO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e GAFISA S/A.

Alegam, em síntese, que firmaram contrato de compra e venda de imóvel, consistente na unidade 16, da fase 1 ? Macuco, em 22/06/08, pelo preço de R$ 91.979,00. Pagaram as parcelas iniciais pontualmente, totalizando R$ 10.512,44. O imóvel deveria ser entregue em novembro de 2008, mas houve atraso. Passados mais de oito meses da data prevista para a entrega das chaves, ainda não tinham ingressado no apartamento. Por isso, decidiram rescindir o contrato e aceitaram receber 70% das prestações pagas. Por acordo, as rés obrigaram-se a fazer dois pagamentos de R$ 3.718,78 e R$ 3.718,77, nos dias 10/10/09 e 10/11/09, respectivamente. Porém, apenas o segundo valor foi pago. Sustentam que ficaram sem o imóvel, diante do atraso nas obras, e sem o valor pago, impossibilitando a aquisição de outra moradia. Assim, requerem a condenação das rés ao pagamento de R$ 3.718,77 e em indenização por danos morais.

As rés Cotia 1 e Gafisa são citadas por carta (fls. 75/76), mas não contestam o pedido, tornando-se revéis.

A co-ré Bairro Novo apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque a empresa Cotia 1 subrogou-se na totalidade dos direitos e obrigações sobre o empreendimento imobiliário, tanto que foi ela quem celebrou o distrato com os autores. No mérito, sustenta não haver sentido no pagamento da segunda parcela sem pagamento da primeira e que não há descrição dos danos morais suportados pelos autores. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 149/151.

Instados a especificarem provas, os autores e a co-ré pedem a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se julgamento antecipado da lide, uma vez que é desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.

As empresas Bairro Novo e Gafisa firmaram o instrumento particular de compra e venda com os autores. A co-ré Cotia 1, por sua vez, sucedeu as primeiras em sua obrigação de entregar o imóvel. Todas, portanto, são responsáveis pelo atraso na entrega da obra e, portanto, pela consequente reparação dos prejuízos daí advindos.

Assim, todas respondem de forma solidária aos autores. Eventuais negócios particulares entre as rés deverão ser, se o caso, acertados em regresso.

No mérito, o pedido é procedente.

Diante do incontroverso atraso nas obras e na entrega do imóvel  fato que não foi impugnado pela Bairro Novo em sua contestação nem pelas demais rés, revéis -, os autores optaram por rescindir o contrato. Firmaram, então, o distrato de fl. 55, pelo qual aceitaram receber 70% do valor que haviam pago.

No entanto, a primeira parcela não foi quitada. Por sua vez, os extratos juntados pelos autores corroboram que, de fato, não houve o pagamento da primeira prestação, no valor de R$ 3.718,78. Por isso, eles fazem jus a receber tal montante, devidamente corrigido.

Em relação à obra, como já dito, é incontroverso que houve mora. 

E, diante da mora e da consequente rescisão do contrato, a indenização por danos morais é devida. É certo que os autores tiveram uma legítima expectativa frustrada. Sabe-se o sacrifício necessário para se juntar recursos para o pagamento da casa própria. Pagar pontualmente as prestações e, ao mesmo tempo, não receber o imóvel acarreta inegável abalo da tranqüilidade do consumidor. Não fosse apenas isso, a indenização cumpre seu caráter profilático, a fim de dissuadir o fornecedor a praticar condutas análogas.

Do preço total do imóvel (R$ 91.979,00), os autores já haviam pagado R$ 10.512,44. Uma indenização fixada em igual montante mostra-se suficiente a ressarcir os autores sem lhes causar enriquecimento sem causa e, ao mesmo tempo, servir de castigo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.718,78, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o inadimplemento (10/10/09), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.512,44, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
