

SENTENÇA

Processo nº:0020075-62.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Moura de Paula e outro
Requerido:Antonio Morishigue e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARIA APARECIDA MOURA DE PAULA e LUIZ CARLOS DE PAULA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de ANTONIO MORISHIGUE e de TELMA TIEMI HASHIMOTO MORISHIGUE aduzindo, resumidamente, que em 16.10.2006, as partes subscreveram instrumento particular de compromisso de compra e venda, ajustando-se que os autores estavam adquirindo uma chácara dos réus pelo valor de R$ 12.000,00. Em 13.11.2009, os autores alienaram o imóvel a Elisete Maria Bernardo pelo valor de R$ 30.000,00. Em agosto/2011, foram informados por Elisete que esta teve que desocupar o imóvel em virtude de cumprimento de mandado de reintegração de posse, cujo processo tramitava na 3ª Vara Cível da Comarca de Itatiba. Contudo, a adquirente pretende ser restituída do valor pago aos autores. 

Observaram que referida demanda foi ajuizada pela Sabesp em 2004, o que indica a má-fé dos réus. Não poderiam ter efetuado a venda do bem. Requereram a procedência da ação para condenar os réus no pagamento de R$ 33.000,00, e de R$ 12.000,00, a título de danos materiais, bem como em R$ 120.000,00, em virtude dos danos morais. 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. De início, alegaram inépcia da petição inicial e carência de ação. Ainda, argumentaram com prescrição. Quanto ao mais, afirmaram que a demanda se processa em Atibaia. Afirmaram inexistir má-fé e se insurgiram contra o valor pretendido. Requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente os autores postularam por provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo a petição inicial, os autores teriam sofrido danos morais e materiais haja vista a má-fé dos réus, que não os teria comunicado acerca da demanda ajuizada pela Sabesp, que se processava no Fórum de Atibaia. 

É esta a causa de pedir, de modo que fica rejeitada a objeção de inépcia.

Quanto ao mais, o pedido é albergado pelo ordenamento jurídico vigente. O contrato foi celebrado entre as partes. Portanto, são elas que devem litigar. 

Rejeito todas objeções processuais. 

Mas razão assiste aos réus quanto à alegação de prescrição.

O compromisso de compra e venda foi subscrito em 16.10.2006. Esta demanda foi distribuída em 14.10.2011. Os réus foram citados e apresentaram contestação em 30.03.2012. 

Não é aplicável o disposto no art. 219, §§ 2º e 3º do Código de Processo Civil, uma vez que, embora a demanda tenha sido ajuizada em 14.10.2011, os réus deram-se por citados em 30.03.2012, quase 06 meses depois. Portanto, tem-se por não interrompida a prescrição na data da distribuição, conforme prescreve o §4º do referido dispositivo legal.  

Ademais, a interrupção da prescrição, em nada modificaria a situação. 

A prescrição para haver indenização tendo em vista os dispositivos da responsabilidade civil está regulada no § 3º, inciso V, do art. 206, do Código Civil, e é de 03 anos. 

Vale salientar que o compromisso de compra e venda foi subscrito em 14.10.2006. Diante disso, forçoso reconhecer a prescrição e determinar a extinção do feito, uma vez que transcorreram mais de 03 anos. 

Não se pode fechar os olhos para a incúria dos autores. Tivessem eles solicitado certidões pessoais e do imóvel, teriam tomado conhecimento da demanda ajuizada. 

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo de ação de indenização ajuizada por MARIA APARECIDA MOURA DE PAULA e LUIZ CARLOS DE PAULA em face de ANTONIO MORISHIGUE e de TELMA TIEMI HASHIMOTO MORISHIGUE, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
