

SENTENÇA

Processo nº:0020530-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Edno Rodrigues Machado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





EDNO RODRIGUES MACHADO moveu ação de obrigação de fazer contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que é proprietário do veículo caminhão, placas BWA 1208/SP, adquirido mediante financiamento em 18/11/96. Alegou que após onze meses da aquisição, foi vítima de furto, o veículo lhe foi subtraído e este último foi localizado muito tempo depois numa agencia revendedora. Ocorre que foi nomeado depositário fiel e, em 2001, obteve o direito à entrega definitiva do bem. Contudo, desde aquela data vem tentando a regularização da documentação do caminhão, porém não obteve êxito, diante da impossibilidade de identificação da numeração primitiva dos chassis. Requereu a concessão da liminar para a regularização do veículo e o reconhecimento do direito ao final.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 12/103).

 Indeferida a liminar, citada, a ré alegou, em preliminar, falta de interesse de agir, uma vez que não há lide, porque trata-se de procedimento de jurisdição voluntária e participará na condição de mero interessado. No mérito, rechaçou o reclamo, pois para a regularização do veículo é necessária a observância do disposto no art. 114 do CTB.

Réplica às fls. 122/124.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois suficiente prova documental, nos termos do art. 330, I do CPC.
Razão não assiste ao autor, pois para a regularização da documentação do veículo deve ser observado o disposto no art. 114 do CTB, in verbis:

"Art. 114. O veículo será identificado obrigatoriamente por caracteres gravados no chassi ou no monobloco, reproduzidos em outras partes, conforme dispuser o CONTRAN.
§ 1º A gravação será realizada pelo fabricante ou montador, de modo a identificar o veículo, seu fabricante e as suas características, além do ano de fabricação, que não poderá ser alterado.
§ 2º As regravações, quando necessárias, dependerão de prévia autorização da autoridade executiva de trânsito e somente serão processadas por estabelecimento por ela credenciado, mediante a comprovação de propriedade do veículo, mantida a mesma identificação anterior, inclusive o ano de fabricação.
§ 3º Nenhum proprietário poderá, sem prévia permissão da autoridade executiva de trânsito, fazer, ou ordenar que se faça, modificações da identificação de seu veículo."

No caso, como alegado na inicial, em virtude de adulteração do chassi, após a recuperação do veículo, que foi objeto de furto, não é possível providenciar a documentação necessária para o regular uso do bem nas vis públicas.

De fato, a exigência do órgão de trânsito está em consonância com o poder de polícia conferido pela lei à Administração Pública, uma vez que os interesses particulares não podem prevalecer sobre os interesses público, tampouco pode ocorrer burla à legislação para identificar o veículo sem a observância das exigências legais.

O autor, ao se sentir prejudicado pela impossibilidade de regularizar a documentação de veículo deve ser voltar, em ação de indenização por perdas e danos, contra o responsável pela adulteração do chassi.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o processo, nos termos do artigo  269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
