

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020598-80.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Gomes Lourenço, CPF 076.041.878-03  RG 18.753.282-5
Advogado:Dulcinea Rossini Sandrini   OAB/SP 129.751
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Vitor Eduardo Deus Deu      RG 23.410.722
Advogado:Risovaldo dos Santos Braz     OAB/SP 303.436
Data da audiência:05/06/2013 às 16:00h




Aos 05 de junho de 2013, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré esclareça o número de protocolo informado pelo autor como sendo cancelamento da linha e não de mera suspensão dos serviços, bem como para que demonstre que foram prestados serviços no período cobrado após a data do procotolo de cancelamento. A ré não fez tal prova, o que demonstraria a legitimidade das cobranças e do  próprio apontamento do nome do autor. Infelizmente, o presente caso não é isolado, sendo a ré uma das maiores empresas em números de reclamação nos Juizados Especiais por força de erros operacionais. Possivelmente, por ter crescido de forma inimaginável, sem ter promovido investimento proporcional para manter a qualidade dos seus serviços. Logo, indiscutível o dano moral, presente na exposição e dor sofridos pelo autor, o qual procurou o Procon antes mesmo de ir à Justiça, sem que a ré buscasse solucionar administrativamente o problema. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, a necessidade do autor de buscar a Justiça e o princípio de que indenização não é fonte de lucro, fixo a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Ante o exposto, julgo rescindido o contrato entre as partes, inexigíveis os valores cobrados e ainda condeno a ré a pagar a indenização acima arbitrada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$205,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
