

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020925-59.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Altair Maximiano Bastos, CPF 083.409.148-80
Advogado:José Julio Leite Junior ? OAB 264.207
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
Preposto:Miriam Godoi Marques ? CPF 363.925.318-31
Data da audiência:19/06/2012 às 14:00h




Aos 19 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Em seguida foi colhido o depoimento da preposta da ré Sra. Miriam Godoi Marques, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O corte do fornecimento de energia elétrica ocorreu em junho de 2009 pela falta de pagamento. Na época, foi colocado lacre no relógio. Porém, o lacre acabou por ser rompido e o fornecimento voltou a ocorrer, a revelia da ré, embora com o lançamento de faturas. Após ser detectada a irregularidade, a equipe esteve no local e suspendeu novamente o fornecimento. Porém, o autor quitou os débitos e a Eletropaulo só fez a religação no dia 01/10/2010. Em razão da demora, a Eletropaulo fez um crédito de R$600,00 para o autor que foi aplicado nas contas seguintes. Nada mais. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que o autor pagava suas contas com atraso. Os atrasos variavam de semanas a até meses, sendo que a conta com vencimento no dia 06/09/2010 somente foi paga no dia 27/09, ou seja, após o corte da energia elétrica. A questão envolvendo a religação espúria não modifica o fato de que a ré emitia contas e o autor as pagava, mesmo que com atraso. Todavia, embora ser justificada a interrupção da energia elétrica, a partir do momento em que as contas estavam pagas, a religação deveria ter ocorrido no prazo máximo de 48 horas. A demora nos dias gerou expectativa e dor, componentes do dano moral. Porém, o autor foi indenizado em R$660,00, o que se mostra justo dentro das peculiaridades da relação desenvolvida por ele junto a prestadora de serviços, mais precisamente pagamentos com atraso. Logo, não há o que ser indenizado. Com efeito, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
