

SENTENÇA

Processo nº:053.05.020701-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cr Acrílicos Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Cia Metropolitano de São Paulo/sp - Metro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.

CR ACRÍLICOS INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, já devidamente qualificada nos autos, move ação de conhecimento de indenização por danos e perdas advindas de desapropriação em face da CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRO.

Alega, em síntese, que era locatária do imóvel desapropriado pela ré (Decreto 46.230/01), cuja ação judicial de desapropriação direta se deu no processo nº 207/053.04.005406-6 (5ª Vara da Fazenda Pública). Assim, assevera que sofreu prejuízos financeiros que devem ser indenizados pela ré. Houve a propositura de ação cautelar (proc. 419/053.05/007409-4), com pedido de liminar, objetivando a suspensão da imissão na posse e a demolição imóvel até a apuração do valor devido (fundo de comércio, lucro cessante e dano emergente da empresa autora). Naqueles autos, em sede recursal (agravo de instrumento), fora deferido, em parte, o efeito suspensivo-ativo para determinar a realização de perícia, sem prejuízo da imissão, apenas da demolição do imóvel e, na seqüência, foi elaborado o laudo pericial (fls.156/170 do apenso). Para tanto, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor total apurado na perícia, bem como nos demais consectários legais.

Citada a requerida apresentou sua contestação e, em suma, alega que os documentos apresentados não comprovam os mencionados danos e prejuízos, muito menos o nexo de causalidade com a ação de desapropriação, sob o fundamento de que da data da publicação da declaração de interesse público do imóvel (30/10/2001) até a efetiva imissão na posse (09/06/2005) houve tempo suficiente para a desocupação. No mais, sustenta o não cabimento da indenização pelo fundo de comércio e, ao cabo, pede a improcedência da ação (fls.47/62).

Pela decisão de fls.85 fora encerrada a fase instrutória e convertido os debates em memoriais. Desta decisão houve interposição de agravo de instrumento por parte da autora, no qual foi negado provimento (fls.132/165). Na seqüência, a requerida apresentou seus memoriais (fls.107/115), deixando-a de fazer a autora.

Esse é o relatório.
Fundamento e Decido.

Primeiramente, não há de olvidar que nos autos da ação cautelar (proc. 419/053.05.007409-4) houve a regular antecipação de prova pericial para fins da apuração do valor de eventual indenização decorrente da desapropriação, cujo procedimento atendeu aos ditames legais, sobretudo ao princípio do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido, considerando os parâmetros da ação cautelar que fixou o valor indenizatório, resta, portanto, o enfrentamento das teses quanto ao cabimento do pleito indenizatório.

Ao contrário do alegado pela requerida, os documentos acostados aos autos e as circunstâncias em que se desencadearam os fatos, não obstante a transferência de atividade empresarial para imóvel vizinho, demonstra o nexo de causalidade entre o ato expropriatório e as perdas e danos sofridos pela autora. Nesse contexto, os prejuízos advindos da desapropriação e suportados pelo locatário do imóvel, merecem a proteção abrangente ao direito à indenização prevista no comando constitucional, incluindo-se o fundo de comércio, sobretudo porque são independentes as relações jurídicas entre o proprietário (locador) e o inquilino (locatário).   

Porquanto, a indenização à empresa locatária, regido ou não pela Lei de Luvas, é devida pelos prejuízos sofridos em decorrência de ato expropriatório do imóvel. O fundo de comércio é uma universalidade de bens corpóreos que mantém unitariamente sua indivisibilidade, pelo que merece a proteção constitucional assegurada ao direito de propriedade, em se tratando de desapropriação do imóvel. 



À luz do exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento da indenização do montante apurado na perícia homologada nos autos da ação cautelar correspondente à R$ 191.100,30 (cento e noventa e um mil e cem reais e trinta centavos) válido para a data de 31/07/2005. A partir desta data incidirá correção monetária até o efetivo pagamento nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Cabíveis os juros compensatórios a partir da data da efetiva imissão na posse, tendo em vista a correlação simétrica desta demanda com a ação de desapropriação e a natureza ressarcitória desse instituto, relativa à perda da posse, sendo razoável que seja garantido, como indenização, sua perda, incidente sobre o valor da indenização.

E eles deverão ser calculados de acordo com a Súmula 618 do E. STF que estabelece o percentual de 12% ao ano por conta da suspensão, por inconstitucionalidade, dos pars. 1º, 2º e 4º, do art. 15-A da Lei de Desapropriações, pela ADin 2.332-2 ? Medida Cautelar do E. STF. A dizer: doze por cento ao ano, sobre o valor da diferença entre o montante da indenização, ora fixada, e o valor da oferta e depósito complementar, ambas devidamente corrigidas e atualizadas monetariamente, e incidentes a partir da efetiva imissão na posse.

Incidem também os juros moratórios, no percentual de 6% ao ano, a partir do trânsito em julgado, e computado cumulativamente com os compensatórios, sobre o valor total da indenização, devidamente atualizado.

Em face do julgamento ora proferido, declaro extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Por força do princípio da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 5% (cinco por cento) sobre o valor da indenização encontrada, corrigido monetariamente, incluídos no respectivo cálculo, os juros, conforme entendimento predominante dos nossos Tribunais, inclusive, por entender que estes integram a indenização. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
