

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020253-74.2012.8.26.0006 
Requerente:Maria Elenilza Oliveira da Mota
Requerido:Marcos Bianchi



Aos 09 de outubro de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o réu, acompanhado pela Dra. Graziela Vellasco, OAB 216903. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Monica Aparecida de Souza Pontes, OAB 100832, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação porquanto a quitação mencionada na defesa se refere aos danos decorrentes do acidente e não dos serviços prestados pela oficina contratada pela seguradora. Rejeito também a preliminar de ilegitimidade de parte pois o réu responde integralmente não só pelos danos ocasionados ao veículo, como também pela inexecução ou vícios da prestação de serviços da oficina contratada por sua seguradora, cabendo contra esta, se o caso, voltar-se em ação de regresso. A respeito dos lucros cessantes, não resta dúvida de que o veículo ficou na oficina por período de 47 dias, havendo confissão expressa na defesa de que tal demora ocorrera pelo fato da oficina não ter as peças necessárias para realização dos serviços, fato que não isenta o réu de sua responsabilidade. Todavia, a autora não comprovou o efetivo dano, pois não há nos autos qualquer prova que tenha deixado de auferir a renda diária de R$ 100,00 no exercício de profissão de cabeleireira. Sequer há prova de que a autora exerça tal profissão. Tampouco prova dos respectivos rendimentos, como também prova de prejuízo de diminuição de sua renda por conta do acidente, mesmo porque nada impedia seu deslocamento ao local de trabalho utilizando de transporte público. De qualquer forma, os autos não apresentam qualquer informação a respeito de efetivo prejuízo na renda da autora por conta do tempo em que o veículo ficou na oficina para conserto. E tais fatos também não sugerem ocorrência de dano moral na medida em que a hipótese vertente se restringe ao âmbito de aborrecimentos que estão fora dos parâmetros de indenização pela ofensa moral. A procedência alcança apenas o pedido de indenização no valor de R$ 270,00 referente às peças e serviços que a autora teve que se valer para reparar danos no veículo que não foram contemplados e sanados pela oficina mecânica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 270,00 com correção monetária contada desde agosto de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
