

SENTENÇA

Processo nº:0020393-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliomar Quixabeira Zumba
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em   13  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos. Narra o autor que vendeu um veículo, em 20 de fevereiro de 2008, assinando o documento de transferência. O veículo foi financiado pelo réu, com gravame anotado desde 21 de fevereiro de 2008, porém o bem ainda continua em nome do autor, que foi incluído no Cadin como devedor de IPVA. Por isso, requer a condenação do réu a transferir a propriedade do veículo, responder pelas dívidas e indenizar o dano moral causado.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando em preliminar ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que o autor não providenciou a transferência ora reclamada e que não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar (fls. 69/73). 
Réplica às fls.88/91.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. O autor alega que o réu deixou de providenciar a transferência do veículo. Se era ou não obrigação do réu realizar tal transferência, e se cumpriu ou não a exigência legal, trata-se de matéria de mérito.
No mérito, a demanda é procedente. 
Nas vendas de veículo, a legítima expectativa do vendedor, quando assina o documento de transferência, é que o comprador realize as providências junto ao órgão de trânsito. 
Dessa normal expectativa decorreu a norma inserida no art,. 123, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), fixando prazo de 30 dias para o proprietário, no caso, o réu, como credor fiduciário, realizar a transferência, desde 21 de fevereiro de 2008 (fls. 23). 
Não exonera o réu de sua responsabilidade a regra prevista no art. 134, do CTB, seja por sua finalidade de beneficiar a Administração na exigência  de multas por infrações de trânsito, seja pela inexistência de qualquer advertência ao autor, no ato da venda, de que ele deveria realizar a transferência, ao contrário do que se espera, que é a providência pelo adquirente, ou, no caso, pelo agente financeiro, que dá crédito e recebe o domínio do bem em garantia.
Assim, reconheço que o réu foi omisso no cumprimento de dever legal e com isso deu causa à inclusão do autor em cadastro de devedores de IPVA e de multas. Quem indevidamente é incluído no CADIN naturalmente é atingido em sua honra, pois é equiparado a contumazes devedores de impostos, suportando dano moral.
Na reparação dos danos morais, conforme lição de Fernando Noronha, segue-se o ?princípio da satisfação compensatória?, pois ?oquantitativo pecuniário a ser atribuído ao lesado nunca poderá ser equivalente a um preço?, mas ?será o valor necessário para lhe proporcionar um lenitivo para o sofrimento infligido, ou uma compensação pela ofensa à vida ou integridade física? (NORONHA, Fernando. Direito das Obrigações. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 593).
O valor da indenização por dano moral deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 7.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda para condenar o réu, no prazo de 30 dias, a excluir o nome do autor do CADIN e do cadastro do Detran, como proprietário do veículo e devedor de multas e impostos, assim como excluir os pontos a ele impostos por infração de trânsito, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Também condeno o réu ao pagamento de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e a honorários de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.




     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
