

SENTENÇA

Processo nº:0020682-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar Antonio Paulon
Requerido:Banco Volkswagen S/A





Vistos, etc.
OSMAR ANTONIO PAULON move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com cobrança no valor de R$ 1.159,74, em 17/04/2012, referente a financiamento de veículo pactuado com a ré, e registro de diversas multas de trânsito na sua ?CNH?, correspondentes ao veículo financiado, mas a ré praticou ato ilícito, pois os atos foram praticados por terceiros com seus documentos, sendo vítima de estelionato, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu tutela antecipada para expedição de ofícios DETRAN/SP, DER/SP e Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo para suspensão da pontuação negativa na sua ?CNH? e da cobrança das multas decorrentes de infrações praticadas pelo condutor do veículo GOL, cor preto, ano/modelo 2011/2012, chassi 9BWAB05U6CT119464; e, requereu indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do ato ilícito praticado pelo Banco, bem como em razão da possibilidade de perda da habilitação para dirigir.
O réu contestou (fls.37/63) arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, pois não teve qualquer responsabilidade pelo ocorrido e também sofreu prejuízos em razão do inadimplemento do contrato firmado com terceiros que utilizaram os documentos do autor; e, no mérito, alegando, em síntese, necessidade de reconhecimento da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro; que sua responsabilidade é subjetiva, nos termos do CC, artigo 186; descabimento da indenização por danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.85/91, com documentos.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ?cédula de crédito bancário? juntada às fls. 69/71 que segundo o autor é fruto de estelionato, foi firmada em nome dele com o Banco Volkswagen S/A, motivo pelo qual a instituição financeira é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
Rejeito, também, a preliminar de falta de interesse de agir, pois o processo é meio necessário para o autor obter proteção ao direito material; no mais a matéria é de mérito.
Conforme preleciona Vicente Greco Filho, o interesse processual é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º vol., Saraiva : São Paulo, 2003, pág. 80 ? grifamos).
Dessa forma, o autor possui interesse processual para ajuizar a presente ação a fim de pleitear implícito pedido de nulidade do contrato em relação a sua pessoa, bem como indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do fato de que terceiros utilizaram seus documentos para pactuar financiamento de veículo com o réu.
Quanto ao mérito, o autor foi vítima de estelionatários que, valendo-se de cópia falsificada da sua ?CNH?, firmaram a ?cédula de crédito bancário? de fls. 69/71 para aquisição de veículo.
 Com efeito, o réu, por seus prepostos, dentre os quais as próprias agências vendedoras de veículos, verdadeiros pontos de captação, concedeu o financiamento do veículo em nome do autor com base em cópia autenticada de CNH (fls. 75 ou 79), mas é falsa diante do documento original de posse do autor (fls.12), cuja adulteração importou em erros de filiação ??Eder Paulon Mauruto? na falsificada e ?Rodolfo Paulon? na original (fls. 12)-, além de as assinaturas apostas em ambos os documentos serem divergentes e o documento original ter sido expedido pelo DETRAN/PR e na cópia adulterada constar que foi expedida pelo DETRAN/SP.
E conquanto não dispusessem os prepostos do documento original, a falsificação poderia ter sido identificada, pois consulta rotineira no órgão de trânsito possibilitaria confirmação da expedição da CNH e dos dados de filiação, provando assim a omissão dos prepostos conduta culposa e até prestação de serviço defeituoso na captação do financiamento.
É elemento a corroborar o ato lesivo à pessoa do autor o fato do réu não ter retido cópia do CPF, tanto que sequer apresentou com a defesa.
Corrobora também a fraude e a responsabilidade do réu pelo ato de seus prepostos o fato de que o autor é residente e domiciliado em Curitiba/PR (fls. 92) e não no endereço indicado nos comprovantes de fls. 76/78, tanto que não apresentou com a defesa nenhum elemento documental a amparar esse endereço e sua aceitação na contratação.
Constitui igualmente elemento a corroborar a conduta culposa dos prepostos do réu ou a prestação de serviço defeituoso o fato de não ter apresentado com a defesa nenhum documento a amparar os dados de referências e de identificação consignados na Ficha Cadastral (fls.78), nem mesmo em relação aos três números de linhas de telefonia.
Nesse contexto, emerge prevalente a admissão da prática de fraude por terceiros, mas que não caracteriza excludente de responsabilidade civil ou consumerista, patente, repita-se, a negligência e imprudência dos prepostos na concessão do financiamento do veículo.
É certo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras, por força da Súmula 297, STJ. Dessa forma, a responsabilidade do réu é objetiva, conforme preceitua o CDC, artigo 14.
Assim, o Banco é responsável pelas fraudes praticadas nas suas dependências, ou por intermédio de seus prepostos, por pessoas que se utilizam de documentos de terceiros, a fim de obter vantagens indevidas. 
Aliás, por tal razão, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que estabelece: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Além disso, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento no sentido de que ?muito embora o evento lesivo esteja supostamente ligado a ato praticado por terceiro, o apelante concorreu culposamente para a ocorrência do resultado pela falta da diligência mínima que se deve esperar de empresas que atuam em seu ramo de atividade, assumindo o risco de tais ocorrências. Por isso, não se exime de responder pelo fortuito interno.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0016053-04.2011.8.26.0606, Rel. Des. ALEXANDRE MARCONDES, j. 20.08.2013 ? grifamos).
Dessa forma, rejeito a alegação do réu de ocorrência da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro. 
Assim sendo, acolho o implícito pedido declaratório de nulidade do contrato em relação à pessoa do autor, e em decorrência o pedido de inexigibilidade dos valores do financiamento, e ainda o de cancelamento de seu nome nos registros do veículo, multas, e pontuação no Detran.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a situação vivenciada pelo autor no que tange à existência de contrato no qual é fraudulentamente considerado devedor gera quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, corroborado nas 05 infrações de trânsito praticadas pelo condutor do veículo financiado (fls. 95) que recaíram em seu prontuário, desenrolar que extrapola da tranquilidade de toda pessoa, gerando induvidoso reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 8.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
E diante do acolhimento dos fundamentos da causa de pedir e pedido inicial defiro tutela antecipada cancelando o contrato em nome do autor, e cancelando os registros em seu nome no DETRAN/SP, DER/SP e Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, e ainda para cancelamento da pontuação na sua ?CNH? por infrações de trânsito atreladas ao veículo, bem como cancelando cobrança das multas decorrentes de infrações praticadas pelo condutor do veículo GOL, cor preto, ano/modelo 2011/2012, chassi 9BWAB05U6CT119464.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) declaro nulo o contrato em relação ao autor; ii) declaro inexigível do autor o valor do financiamento; iii) declaro cancelados em relação ao autor os registros em seu nome no prontuário do veículo de chassi 9BWAB05U6CT119464; a pontuação em seu prontuário de CNH atreladas ao veículo identificado; a cobrança das multas de trânsito e tributos; os débitos registrados em seu nome no DER/SP, Detran, e Secretaria da Fazenda em função do veículo identificado; iv) CONDENO o réu a pagar danos morais no valor de R$ 8.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, v) defiro tutela antecipada expedindo-se ofícios ao DETRAN/SP, DER/SP e Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo para suspensão da pontuação na ?CNH? do autor atreladas ao veículo de chassi 9BWAB05U6CT119464; de seu nome no prontuário do veículo retro; da cobrança das multas decorrentes de infrações praticadas por terceiros com o veículo GOL, cor preto, ano/modelo 2011/2012, chassi 9BWAB05U6CT119464.

P.R.I.

                          São Paulo, 12 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
   (assinatura digital)
