

SENTENÇA

Processo nº:0020595-57.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SUELEN PRATTI
Requerido:TIM CELULAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autoriza a inversão do ônus de prova, assim, os números de protocolo.
A parte autora afirma que foi oferecida a alteração do plano pré-pago para pós-pago, com período de experiência de 01 mês, sendo que neste primeiro mês não haveria cobrança, assim, a cobrança e a negativação seriam indevidas.
A parte requerida limita-se a afirmar que não foi oferecida a promoção para a mudança de plano, mas não junta a gravação da contratação do serviço, que deveria estar disponível, pois ocorreu a menos de 06 meses do ajuizamento da presente demanda, nos termos da Resolução da Anatel nº 477, de 07 de agosto de 2007.
No mais, os próprios registros da parte requerida, demonstram que a parte autora (fls. 39), decorrido um mês (03/05/2013) solicitou o cumprimento da oferta, e que no dia 16/05/2013 reclamou da transferência para o plano pós-pago, o que confere verossimilhança as suas alegações. 
Conclui-se, portanto, que é indevida a cobrança e ilícita a negativação (fls.11).
De qualquer forma, não há que se falar em repetição do indébito, pois não houve o pagamento do valor indevidamente cobrado.
A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Desta forma, entendo adequado o valor de R$ 4.000,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de:
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 29,90 (fls. 11), referente ao débito objeto do pedido;
2) condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
