

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020406-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Bueno Netto
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linhas de telefone móvel junto à empresa ré. Em julho de 2011, em razão de viagem que seria realizada por sua filha, entrou em contato com a ré para contratar pacote de serviços que lhe garantiria o uso da linha no exterior. Acreditando que o serviço garantiria que a filha pudesse utilizar a linha no exterior, formalizou a contratação do pacote de serviços. No mês seguinte, recebeu a cobrança absurda da quantia de R$5.918,13 pela transferência de dados no exterior. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não teve sucesso. A seguir, o serviço de chamadas foi interrompido pela ré. Diante do impasse de a ausência de solução para o problema, ajuizou esta demanda.
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. 
A pretensão inicial da autora é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet oferecido, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização do serviço no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações ou cópia de contrato assinado pela autora que comprovasse que ela estava ciente da abrangência do pacote contratado e da tarifação dos serviços que não estariam abrangidos pelo pacote. 
Inexistindo prova de que a ré enviou e/ou prestou corretas informações, o débito deve ser declarado inexigível. 
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação da autora de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 45 e DECLARAR inexigível o valor de R$.5.918,13, cobrado na fatura com vencimento em 25 de agosto de 2011 da linha (11) 9971-5476,  relacionado à cobrança pela utilização de sistema de acesso de dados no exterior, assim com juros e encargos aplicados pela ré. A ré deverá emitir nova fatura de cobrança, excluindo os valores declarados inexigíveis, com prazo para pagamento não inferior a dez dias, autorizada a atualização monetária da fatura. 
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, pena de nada mais poder ser cobrado da autora com relação à conta em questão. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 207,54 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
