

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020851-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Miguel Russo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 15.10.2010 quitou o débito de R$ 1.447,01 pendente perante o réu.  Este, porém, nas faturas a partir de novembro de 2011, passou a cobrar um parcelamento de dez parcelas de R$ 211,52 que não mais prevalecia em razão daquele pagamento efetuado pelo autor.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
O réu contestou às fls. 39/44 e alegou que cobrou o parcelamento até março de 2011 mas, a partir daí, suspendeu as cobranças e estornou os valores indevidamente cobrados, regularizando a situação.  O autor, porém, deu continuidade ao uso do cartão, razão pela qual a negativação impugnada seria legítima pois lastreada em despesas efetuadas pelo autor.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha parcial razão.
O autor, ao pagar a fatura de outubro de 2010 (fls. 12) no valor de R$ 1.447,01, conforme comprovante de pagamento de fls. 13, zerou seu débito perante o réu em outubro de 2010.
Em novembro de 2010 o réu creditou para o autor o valor de R$ 1.447,01 (fls. 14) em decorrência do acordo que havia celebrado com o autor (e que perdera o objeto em razão da decisão do autor de pagar integralmente a fatura em outubro de 2010).  
Na mesma fatura de novembro de 2010 (fls. 14) o réu debitou o réu duas mensalidades de R$ 211,52 (total de R$ 423,04) do acordo de parcelamento que perdera o objeto e deveria ser cancelado.  Nas faturas de dezembro de 2010 (fls. 15), janeiro de 2011 (fls. 16), fevereiro de 2011 (fls. 17) e março de 2011 (fls. 18) o réu deu continuidade aos descontos das mensalidades de R$ 211,52.  Ao mesmo tempo, efetuou os débitos de despesas com o cartão de crédito que o autor regularmente estava efetuando. Em abril de 2011 (fls. 19) o réu não mais debitou as parcelas de R$ 211,52 mas antecipou o débito das quatro parcelas restantes e descontou o valor de R$ 724,34.
Considerando-se as seis parcelas de R$ 211,52 descontadas pelo réu entre novembro de 2010 e março de 2011 (fls. 18) e o valor de R$ 724,34 descontado em abril de 2011 (fls. 19), disto resulta que o réu descontou o valor total de R$ 1.993,46 do autor.
Como visto acima, o réu havia creditado para o autor o valor de R$ 1.447,01 em razão do acordo; abatendo-se tal valor do débito total de R$ 1993,46 que o réu fizera no cartão de crédito do autor, disto resulta que o réu ainda havia cobrado um valor indevido de R$ 546,45.
Em março de 2011 (fls. 18) e em abril de 2011 (fls. 19) o réu descontou também encargos moratórios, juros de mora e multa no valor total de R$ 136,33.
Somando-se estes encargos moratórios de R$ 136,33 com aquele valor acima calculado de R$ 546,45, disto resulta que o réu cobrou do autor, indevidamente, o valor total de R$ 682,78.
Em maio de 2011 (fls. 19) finalmente o réu corrigiu todas as cobranças indevidas.  O réu efetuou um crédito no cartão do autor de R$ 682,78, exatamente o valor acima calculado.
Tudo estaria resolvido se o réu não houvesse continuado a debitar valores indevidos.  
Na fatura de junho de 2011 (fls. 21) o réu debitou não apenas a compra do autor de R$ 100,00 como, ainda, debitou encargos, multa e juros no valor total de R$ 171,59.
Em julho de 2011 (fls. 22) o réu voltou a cobrar tarifas moratórias, multa e juros indevidos de R$ 233,76.
É preciso observar que o réu somente corrigira seus equívocos na fatura de maio de 2011 (fls. 19) como visto acima.  A partir daí o autor somente devia o débito mensal regular de R$ 100,00 e as compras e despesas efetuadas desde novembro de 2010 até maio de 2011.  O réu, porém, passou a incluir encargos, multas e juros que eram indevidos pois baseados em mora anterior que não podia ser imputada ao autor.  Como mencionado pelo autor, o próprio réu, ao errar e cobrar as parcelas do acordo que deveria estar cancelado, impediu que quitasse mensalmente os valores das despesas ordinárias pois as faturas sempre vinham com um crédito e não com um débito.
Concluo, portanto, que a negativação de fls. 23 feita pelo réu foi indevida.
O autor tem direito a que o réu efetue a cobrança de todos os débitos pendentes (despesas regulares) efetuadas entre novembro de 2010 e setembro de 2011 sem qualquer encargo, multa ou juros de mora pois não foi o autor quem deu causa às confusões.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 23).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 8.206,70, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida de fls. 23.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Leandro Miguel Russo ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.206,70.  
O valor poderá ser compensado com os débitos pendentes em nome do autor perante a ré, desde que esta assim o requeira na fase de execução apresentando os valores dos débitos.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que efetue a cobrança de todos as despesas com o cartão de crédito efetuadas pelo autor e seu dependente entre novembro de 2010 e setembro de 2011 sem qualquer acréscimo a título de mora, multa, encargos, juros, etc, devendo a ré efetuar a cobrança simples de todos os valores.  
A ré deverá enviar fatura para que o autor possa quitar o débito em prazo razoável ou poderá, na forma acima, compensar o débito do autor com o valor da indenização a ser paga nestes autos.
Por fim, DETERMINO à ré que não negative e não proteste o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
