

SENTENÇA

Processo nº:0020744-49.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina da Silva Santos
Requerido:Hiper Calçados Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.




VISTOS.

MARIA CRISTINA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais contra HIPER CALÇADOS LTDA, devidamente representado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos bancos de dados do serviço de proteção ao crédito, fato que lhe causou aborrecimentos, constrangimento em razão de ter seu crédito bloqueado. Alega que a inscrição deu-se por culpa exclusiva do requerido, pois ordenou a inscrição e negou-se a retirar a inscrição mesmo depois de ter provado que era indevida. Alegou que foi necessário procurar o PROCON para solucionar a questão. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título e indenização por dano moral. Vieram os documentos de fls. 28/64.
Determinou-se a emenda da inicial. Emenda ? fls. 71/72. Recebimento ? fls. 73.
Citado, o réu apresentou contestação ? fls. 75/87 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e, no mérito, impugnou o pedido da autora sob o argumento que não houve dano e quanto à inscrição, que não teve culpa. 
Réplica - fls. 108/124.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois se no primeiro momento o réu não sabia que inscrevia o nome da autora, dada a duplicidade de CPF, no segundo momento, após ter ciência do ocorrido, nada fez para sanar o erro e minimizar os transtornos causados à autora.
No mérito, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria não comporta dilação probatória em razão dos documentos juntados no curso do processo.
É fato é incontroverso que o réu inscreveu o nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito, conforme pode ser constatado nos documentos que acompanharam a inicial.
É também incontroverso que a autora nunca fez qualquer compra a prazo nas lojas do réu. 
E, por fim, também é fato incontroverso que ao tomar conhecimento que seu nome constava dos bancos de dados de proteção ao crédito, a autora procurou o réu para sanar o erro e este não tomou qualquer providência. O nome da autora somente foi retirado daqueles órgãos após a intervenção do PROCON.
Destarte, diante desse conjunto probatório, conclui-se que houve erro por parte do requerido e que esse erro causou danos à autora, pois seu nome foi inscrito nos bancos de proteção ao crédito, no rol dos inadimplentes, indevidamente.
É evidente, pois, que o requerido causou danos à autora, pois seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de culpa exclusiva do réu e somente foi retirado após intervenção do PROCON, o prejuízo moral, portanto, é inegável. A autora sofreu transtornos de ordem psíquica e moral, mormente porque procurou o réu para solucionar o problema e não obteve êxito. O réu ignorou o pedido

A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade (bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc), de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Destarte, merece guarida o pedido de danos morais feito pela autora, que arbitro em valor correspondente a trinta vezes o salário mínimo.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em conseqüência, declaro inexigível o débito e condeno o requerido ao pagamento de trinta salários mínimos, a título de indenização por danos morais, acrescido de juros de mora desde a citação. O requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento.

P.R.I.C.

    São Paulo, 03 de junho de 2011.
