

SENTENÇA

Processo nº:0020699-92.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Roberto de Oliveira
Requerido:Lojas Renner e outros


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência do débito cumulada com indenizatória por danos morais proposta por JULIANA ROBERTA DE OLIVEIRA em face de LOJAS RENNER, EMPRESA OBJETIVA e EMPRESA EMPRESÁRIO, todos qualificados nos autos.

Alega a autora que ao tentar efetuar empréstimo junto ao seu banco, constatou que seu nome se encontrava no cadastro do SCPC em função de dívida no valor de R$ 442,66 com a correquerida Lojas Renner.

Afirma que de fato efetuou compra junto àquela loja no montante de R$ 590,00 e, por um lapso, não efetuou o pagamento. Todavia, recebera carta de cobrança da empresa corré Objetiva, em 2009, segundo a qual poderia quitar seu débito desde que pagasse R$ 201,00 e, destarte, a autora realizou o pagamento.

Ocorre que posteriormente teria recebido telefonema da corré Objetiva, sendo informada que o valor de R$ 201,00 se referia a  apenas uma parcela de um total de quatro.

Em contatos posteriores, foi informada que, para solução do problema, deveria contatar, doravante, a empresa corré Empresário. Feito o contato soube que a dívida estava em R$ 1.225,00. Apesar de diversos contatos com as requeridas, não logrou êxito, razão pela qual requer liminarmente a concessão da tutela antecipada para retirar seu nome dos Cadastros de Proteção ao Crédito. Requer também a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a total procedência da ação a fim de declarar inexistente o débito que lhe está sendo cobrado bem como a condenação das requeridas por danos morais no importe de R$ 31.100,00, além da restituição em dobro do cobrado indevidamente no valor de R$ 2.450,00.

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 33.550,00 veio acompanhada de documentos.

A decisão de fls 31 concedeu à autora os benefícios da justiça gratuita e determinou o depósito de R$ 442,66, valor da negativação, como caução (depósito às fls 39 e 56); com o depósito foi cumprida a liminar sendo enviado ofício ao SCPC conforme fls 41.

Citada (fls 52) a corré Empresário Cobrança ofertou contestação (fls 66/73) alegando preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito, alega que só efetua cobrança a partir dos dados passados pela corré Lojas Renner. Aduz também que a autora efetuou acordo com a corré Objetiva e seu nome está negativado pela Lojas Renner, não sendo assim a corré Empresário, credora nem responsável pela negativação nos órgãos de proteção ao crédito, daí, não podendo ser condenada a indenizar a autora por eventual dano moral. Ademais, alega que a própria autora confessou ter um débito de R$ 590,00 e pagou apenas a quantia de R$ 201,00, passados mais de dois anos. Requer a improcedência da ação.

Ao seu turno, a corré Lojas Renner, citada às fls 59, ofereceu contestação às fls 129/148 alegando que o valor pago no importe de R$ 201,00 diz respeito a apenas uma das quatro parcelas do acordo realizado, sendo assim legítima a inscrição realizada nos órgãos de proteção ao crédito, pelo que deve ser afastada qualquer indenização ou restituição, já que o valor é devido. Pugnou pela improcedência da ação.

Citada às fls 54, a corré Objetiva apresentou contestação (fls 160/167) alegando carência da ação e ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que a autora teria ligado para seu escritório de cobrança, circunstância em que foi feito o acordo para pagamento do débito, em quatro parcelas de R$ 201,00. Porém, a requerente só fez o pagamento da primeira parcela. Combateu a solidariedade aventada das requeridas já que elas não pertencem ao mesmo grupo econômico. De outra quadra, entende não serem devidos os danos morais já que a negativação ocorreu por culpa exclusiva da autora, que teria agido de má fé. Requer assim, a improcedência da ação bem como a decretação da litigância de má-fé e os efeitos dela decorrentes. 

Houve réplica (fls 184/190). 

A respeito do interesse na composição e produção de provas, a corré Objetiva, conforme fls 194, informou não ter interesse na conciliação nem na produção de outras provas. Ao seu turno, consoante fls 196, a autora informou  ter interesse na audiência de conciliação. Também não tem interesse na produção probatória além do que já está nos autos. A corré Lojas Renner (fls 198/199) requereu o depoimento pessoal da autora

Intimada a autora a apresentar a carta, mencionada na inicial, pela qual teria recebido proposta de único valor de R$ 201,00 para quitação do débito, manifestou-se às fls 206/207, alegando que não possuía mais a carta nem o boleto e à época teria realizado ligação para a corré Objetiva, sendo orientada  a efetuar o depósito e guardar o comprovante.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Inicialmente, entendo que as empresas Objetivo e Empresário não detém responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, haja vista que agiram como mandatários, no estrito cumprimento de seu dever e de acordo com sua finalidade, pois, apenas enviaram carta de cobrança à autora, por força de contrato com a requerida Renner, o que lhe retira a responsabilidade por eventual equívoco no repasse dessas informações.,

Ademais, atento que a inserção do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito foi feita em nome da Renner, com quem a autora manteve contrato.

Saliento que o simples envio de carta de cobrança é insuficiente a gerar qualquer abalo nos direitos da personalidade, de forma que o pedido em relação a estas empresas improcede.

Trata-se de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.


Com relação à requerida Renner, todavia, o mesmo entendimento não se impõe.

Esta empresa, em sede de contestação, não trouxe documentos que comprovem a alegação de que o pagamento feito pela autora deu-se com escopo de saldar apenas uma única parcela e não todo o acordo.

Trata-se de relação inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, a requerida deixou de apresentar documentos que comprovam a existência da dívida e a licitude de sua conduta.

Não há nos autos nenhum documento ou prova de que o pagamento feito pela requerente tenha correspondido a apenas uma única parcela.

Pelo contrário, a praxe e a experiência indicam que neste tipo de relacionamento, habitual que as empresas credoras concedam considerável desconto para que o consumidor quite sua dívida.

No caso em apreço, o documento de fls. 24 indica o depósito pela autora, que acreditou que aquela quantia seria suficiente para saldar sua dívida.

De fato, caso tenha havido parcelamento, os requeridos teriam enviado boleto para pagamento ou deveriam ter documento contando com a anuência da requerente aos termos do acordo.

Como nada neste sentido foi juntado pelas lojas Renner, presume-se que a autora anuiu com proposta para pagamento do total da dívida com desconto, de forma que inserção ou manutenção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito fora ilícita.

Ressalto que a prova que deveria ter sido feita pela ré seria de cunho estritamente documental. O depoimento pessoal em nada acrescentaria ao litígio, pois, em todas as suas manifestações, a autora jamais confessou que o pagamento de fls. 24 era referente a apenas uma das parcelas devidas.

Comprovada, portanto, a quitação da dívida, de forma que a inserção no Serasa foi indevida.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida que jamais assumiu.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00.

Finalmente, não há que se falar em devolução em dobro do valor exigido, pois, no caso, não ficou configurada uma cobrança indevida, mas sim a indevida inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, não se configurando a hipótese prevista pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, não vislumbro dolo ou má-fé da empresa responsável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, com relação à LOJAS RENNER S/A, condenando-a ao pagamento em favor da autora JULIANA ROBERTO OLIVEIRA no valor de R$ 7.000,00 (SETE MIL REAIS), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP desde a publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, desde a citação. Além disso, confirmo a tutela antecipada, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva, declarando-se inexigível a dívida referente ao contrato 22640338862, no valor de R$ 442,66 (OUTUBRO DE 2007), fls. 25.

Contudo, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com relação ao requeridos EMPRESÁRIO COBRANÇA E GESTÃO DE RISCO LTDA e OBJETIVA  - ASSESSORIA DE COBRANÇAS LTDA.

Com relação a estes, em razão da sucumbência e causalidade, deve a autora suportar as custas e despesas processuais despendidas, além de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00, ressalvada a gratuidade concedida e os termos do artigo 12 da lei 1060/50.

Com relação à requerida Renner, em razão da causalidade e da sucumbência prevalente, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida de forma definitiva.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
