

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020435-25.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Faustino Alves Rodrigues, Aparecida Regina Pinheiro de Aguilar
Requerido:Walkiria Hypolito, Lenira Hypolito, Nelson Cesar de Morais, Solange Losano de Morais, Maria Dolores Kanankaity
Data da audiência:01 de março de 2012.


Aos  01  dias  do  mês  de março  do  ano  de   2012, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: os autores Faustino e Aparecida, acompanhados de sua advogada, Dra. Patrícia Maestro dos Santos, OAB 237.888; o co-requerido Nelson, acompanhado de sua advogada, Fátima Ap.C. do Nascimento, OAB 143.364; a co-ré Solange, acompanhada de seu advogado, Dr.Adry Carvalho, OAB 241.792; a co-ré Maria Dolores, acompanhada de seu advogado, Dr. Francisco Dias da Silva, OAB 253.880, que neste ato requer a juntada de substabelecimento e respectiva taxa previdenciária, o que foi deferido pelo MM.Juiz; o Dr.Cássio Wasser Gonçalves, OAB 155.926, pelos co-requeridos Walkiria e Lenira, que encontram-se ausentes. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as  partes,  resultou  frutífera, nos seguintes termos:  I  A Requerida Maria Dolores se compromete a providenciar no prazo máximo de quarenta e cinco dias contado a partir da presente data, a escritura atinente à transferência do imóvel correspondente ao apartamento 51 da Rua Serra de Botucatu, 2627, bem como a comprovar neste mesmo prazo, o seu devido registro junto ao Cartório de Registro de Imóveis para a plena regularização da transferência do domínio, o que se dará com a participação do requerido Nelson César de Morais com base no instrumento de mandato já recebido dos autores. No mesmo prazo, ela se compromete a comprovar a quitação de todos os débitos condominiais vencidos até então, tudo sob pena de multa diária desde logo fixada  em  R$ 2.000,00  e   que incidirá até alcançar  o  valor  atualizado do imóvel,  quando converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo de eventual execução específica. Os autores renunciam a qualquer pretensão indenizatória relativa as fatos tratados nos autos. Cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou  e com os honorários de seus advogados. Eventuais custas em aberto, pelos autores, beneficiários da gratuidade de justiça. Pelo inadimplemento da obrigação assumida responderá exclusivamente a ré Maria Dolores. As partes desde logo renunciam do direito de recorrer de eventual sentença homologatória. A comprovação do cumprimento das obrigações deverá se dar diretamente nestes autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo. Providencie a Serventia o cadastramento dos dados do Dr. Francisco Dias da Silva, que receberá intimações endereçadas à requerida Maria Dolores. Em decorrência do ora decidido, fica prejudicada a impugnação à gratuidade de justiça, que Extingo na forma do art. 267, inciso VI, do CPC. Traslade-se cópia para os autos em apenso. Audiência encerrada às 14h30. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
