

SENTENÇA

Processo nº:0020602-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:V.R.Pizzaria e Restaurante Ltda
Requerido:Satierf Indústria, Comércio, Importação.e Exportação de Máquinas e Serviços Ltda e outro




Vistos.




Cuida-se de ação proposta por V.R. PIZZARIA E RESTAURANTE LTDA. sob o rito ordinário em face da empresa SATIERF INDUSTRIA, COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MAQUINAS E SERVIÇOS LTDA. e  RJG COZINHAS PROFISSIONAIS COMERCIO E SERVIÇOS LTDA., visando a primeira a rescisão do contrato entabulado com a segunda consistente na compra e venda de mercadorias adquiridas e  não pagas. Alega a autora, ainda, que firmou dois contratos, e o primeiro deles, dentre outros bens, a ré teria deixado de entregar-lhe um freezer e uma fritadeira. Invocando prejuízos materiais e morais pugnou pela rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Citadas as rés não contestaram a ação. 

É a síntese.

DECIDO.

De início cumpre-se salientar que do primeiro contrato a autora adquiriu dois freezers, e apenas um não lhe foi entregue, portanto evidentemente, não faz jus a soma de dois. Era de rigor constar.

Aos 25/03/2011 a Autora dentre outros itens, adquiriu pelo valor total de R$67.800,68 um freezer vertical e uma fritadeira, no valor de, respectivamente, 5.985,00 e R$3.350,00. Esses produtos não foram entregues à Autora.

Já no dia 27/04/2011, as partes engendraram novo contrato, pelo valor de R$13.470,09, visando a aquisição dos bens descritos às fls.23.

De rigor observar que o preço estimado do freezer não se encontra correto na inicial, pois se refere a dois freezers segundo contrato entabulado entre as partes. Cada um no valor de R$5.985,00, e não como constou.

De sorte que, tendo as rés cumprido parcialmente o primeiro contrato, deverão restituir à Autora o valor de R$9.335,00 referente a um freezer e a uma fritadeira que não foram entregues.

Quanto ao segundo contrato, as rés, embora citadas, não contestaram a ação, motivo pelo qual presume-se que as rés tenham embolsado o valor do segundo contrato  R$13.470,09, sem a respectiva entre das mercadorias.

No que se refere aos danos morais, evidente que a Autora, pessoa jurídica, é impassível de experimentar "abalos emocionais". E o prejuízo material que alega ter sofrido não provou.

Nessa linha de raciocínio, de rigor a procedência parcial do pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato efetuado entre as partes aos 27/04/2011, condenando as rés restituírem à Autora o valor de R$13470,09 com correção monetária a partir da data do efetivo desembolso, e juros legais de mora contados da citação. Quanto ao primeiro contrato, condeno as rés restituírem à Autora o valor de R$9.335,00 corrigido a partir do efetivo desembolso e juros legais de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência parcial das rés, suportarão o pagamento do equivalente a 70% das custas do processo, e 10% sobre o valor total da condenação a título de verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
