

SENTENÇA

Processo nº:0020858-73.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fred Goldmann
Requerido:Emillycar Comercio de Veiculos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Fred Goldmann, qualificado, ajuizou ação  de Procedimento Ordinário em face de Emillycar Comercio de Veiculos Ltda, Edna Bispo dos Santos Araújo, Elisangela Lopes de Araujo, Ivanilda Aparecida da Silva, José Ferreira de Araújo, Tonis Ferreira de Araujo, igualmente qualificados.
Alega que entregou seu automóvel à corré Emillycar Comercio de Veiculos Ltda. para que fosse alienado a terceiros. Aponta que, a esta corré encerrou sua atividade comercial sem restituir o bem ao autor. Requer a condenação dos requeridos à devolução do automóvel, bem como a condenação deles ao pagamento de danos morais e materiais.
Citada pessoalmente, a corré Edna Bispo não contestou.
Citada pessoalmente , a corré Ivanilda Aparecida da Silva não contestou.
Citado pessoalmente , o corréu José Ferreira de Araújo não contestou.
Citados por edital, os corréus Emillycar Comáercio de Veículos Ltda., Elisangela Lopes de Araújo e Tonis Ferreira de Araújo contestaram a fls. 305/306.
Houve réplica a fls. 309/318.
É a síntese.
Decido.
Alega que entregou seu automóvel à corré Emillycar Comercio de Veiculos Ltda. para que fosse alienado a terceiros. Aponta que, a esta corré encerrou sua atividade comercial sem restituir o bem ao autor. Requer a condenação dos requeridos à devolução do automóvel, bem como a condenação deles ao pagamento de danos morais e materiais.
A falta de contestação e a contestação por negativa geral importam em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Portanto, presumen-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, acerca do não cumprimento da obrigação de restituir o automóvel e dos encargos do bem que recaíram sobre ele, mesmo não possuindo o automóvel. 
Ademais, presume-se também o encerramento fraudulento da empresa Emillycar, que sequer foi encontrada para citação real no presente feito, acarretando na responsabilização dos sócios em decorrência do abuso da pessoa jurídica.
Sabe-se que personalidade e patrimônio da sociedade são distintos da personalidade e do patrimônio dos sócios. Todavia, admite-se desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade para atingir os bens dos sócios, quando a sociedade não está funcionando regularmente: a) quer por falta de registro dos atos constitutivos; b) quer porque os sócios não estão agindo conforme a lei ou conforme o contrato social; c) quer porque os sócios não pediram a autofalência (artigo 8º da Lei de Falência).
Ainda se tem admitido tal desconsideração quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito, excesso de poder, infração a lei ou ato ilícito de violação dos estatutos ou contrato social, bem como falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração (artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor). No mesmo rumo é o artigo 50 do Código Civil de 2002, que também admite a desconsideração para a hipótese de desvio de finalidade e confusão patrimonial, que caracterizam o uso abusivo da personalidade da pessoa jurídica.
Ademais, todos as consequências danosas decorrentes da apropriação indébita do automóvel geraram abalo moral ao autor, que estrapolam os meros desgastes do dia-dia.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que os réus restituam o automóvel indicado na inicial e, na impossibilidade da restituição, converto a obrigação em perdas e danos no valor de R$ 21.961,32. Condeno também os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.300,00 a título de danos materiais em decorrência dos encargos do bem. Por fim, condeno os réus a pagarem ao autor indenização por danos morais, na monta de R$ 6.220,00. Com relação aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Com relação aos danos materiais, a correção monetária e os juros legais se contam a partir do desembolso. Já com relação à quantia convertida em perdas e danos, a correção monetária e os juros legais se contam a partir da data em que foi consignado o veículo.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
