

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 17 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Sinval Ribeiro de Souza. Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0020872-04.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Valdeci Pascoal da Costa

Requerido(a)(s)Sky Brasil Serviços Ltda.



Vistos. 
Valdeci Pascoal da Costa ajuizou ação declaratória cumulada com pedido indenizatório e tutela antecipada em face de SKY Brasil Serviços LTDA. Afirma que em maio de 2012 pediu o cancelamento dos serviços da requerida, sendo fornecido um número de protocolo. Sustenta que foi surpreendido com o envio de uma fatura de serviços com vencimento em julho de 2012 e, ao fazer contato com a empresa ré, foi orientado a desconsiderar a cobrança, vez que o contrato estava cancelado. Por fim, aduz que começou a receber cobranças com aviso de negativação de seu nome e, mesmo após novos contatos com a requerida, recebeu nova fatura, que entendeu por bem pagar a fim de evitar restrições.
Diante disto, requereu, liminarmente, que a empresa ré se abstenha de negativar seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mais, postula a procedência da ação, com a consequente declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do contrato, a devolução em dobro do valor pago e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos ou valor a ser arbitrado pelo juízo. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls. 26/41.
Após regular citação, a requerida apresentou contestação (fls. 125/134) argumentando que foi acatada a solicitação de cancelamento do autor, que a empresa ré tentou contrato com o autor para esclarecimentos sobre o pedido, porém, não logrou êxito em localizá-lo. Contesta a existência de danos morais, bem com a restituição em dobro, protestando pela improcedência da ação.  
Réplica do autor às fls. 141/148.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação. 
Apesar da dificuldade de realização da prova, diante da hipossuficiência técnica da requerente, impõe-se à requerida o dever de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Pelo contrário, a requerida, em sua peça de defesa admite que acatou o pedido de cancelamento formulado pelo autor. Logo, não poderia realizar cobranças pelo serviço já cancelado.
Diante disto, há que se reconhecer a existência dano moral, que é imediato e decorre da cobrança indevida. 
Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL Pretensão da ré de reforma da sentença que julgou procedente pedido de declaração de inexistência de débito, cumulado com pedido de indenização por dano moral, em decorrência da cobrança indevida de serviços cancelados pelo autor Descabimento Hipótese em que a petição inicial veio instruída com documentos aptos a respaldar a pretensão do autor Empresa ré que, por sua vez, não se desincumbiu do ônus que lhe cabia de comprovar o acerto das cobranças realizadas e a regularidade dos serviços prestados Violação dos artigos 3º, inciso IV, da Lei nº 9.472/97 e 6º, inciso III, do CDC Conduta omissa da empresa ré que resultou em graves transtornos ao autor, dentre os quais o evidente desgaste emocional e sofrimento na busca infrutífera pelo cancelamento de cobrança referente a um serviço que não foi prestado, especialmente dada a resistência da prestadora de serviços e das ameaças de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplência Dano moral configurado - RECURSO DESPROVIDO. DANO MORAL Fixação do valor da indenização Pedido subsidiário da ré de que seja reduzido o valor fixado a título de indenização por danos morais (R$5.000,00) Descabimento Hipótese em que o valor da condenação não se mostra exagerado, estando, inclusive, aquém do patamar adotado por esta Colenda Câmara em outros casos análogos já julgados, não comportando redução alguma - RECURSO DESPROVIDO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ Configuração Hipótese em que a empresa ré deduz nas razões recursais argumentos inverídicos, com a intenção de induzir o julgador em erro Aplicação do artigo 17, inciso II e do artigo 18 do Código de Processo Civil, a fim de condenar a ré como litigante de má-fé ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa.
Reconhecido o abalo e a obrigação de indenizar, resta tratar da indenização devida. 
Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo a reparação em dez salários mínimos, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este (caráter educativo da condenação). 
Reconhecida a inexigibilidade da cobrança, é de rigor a devolução em dobro da quantia paga às fls. 42, referente à fatura do mês de outubro de 2012, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Diante do exposto, PROCEDENTE o pedido formulado por Valdeci Pascoal da Costa em face de Sky Brasil Serviços LTDA para declarar rescindido o contrato descrito na inicial, e, em consequência, inexigível qualquer débito que dele advenha. Condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1%, desde a citação. Condeno, ainda, à restituição da quantia de R$ 40,62 (quarenta reais e sessenta e dois centavos), corrigida e acrescida de juros desde o desembolso. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC. 
Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 622,81
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50
