

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020461-58.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Rafael Natiello e outro
Requerido:Carefour Comercio e Industria Ltda




Aos 06 de novembro de 2013 às 15h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e o  preposto da ré, José Joaquim de Albuquerque Filho  RG 8.094.336-6,  desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Rosangela Bittencourt Fink - OAB/SP 193080, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva merecem ser rechaçadas. O autor alega vínculo com o réu, de modo que postula a reparação por danos morais. Se possui ou não razão, isto constituiu matéria que adentra ao próprio mérito. O Carrefour, por sua vez, deve permanecer no polo passivo porquanto, indubitavelmente, integra o mesmo grupo do Banco CSF S.A. Além do que foi o responsável pelo recebimento a menor da fatura (fl. 03) que gerou os transtornos declarados pelos autores. No mérito, o pedido merece parcial acolhimento, mas apenas no que diz respeito à autora. O Carrefour, induvidosamente, falhou dentro de seu sistema administrativo, à medida que deixou de detectar o pagamento substancial de R$247,00 feito pelos autores para quitação da fatura de fl. 05. Isto sem mencionar que um de seus funcionários, em vez de exigir os R$0,29, achou por bem arredondar para menor o valor da fatura, que, no caso, era de R$247,29. A rigor, nem poderia dito funcionário receber valor menor do que o pagamento mínimo previsto na fatura do cartão de crédito da demandante (fl. 05). Ou seja, errou duas vezes a empresa requerida dentro do contexto dos fatos. Como se não bastasse a desatenção do Carrefour com relação ao pagamento de R$247,00, adotou ainda a medida drástica de proceder com o apontamento do nome de Maria Claudia Viana Natiello perante o SERASA. Deve, portanto, ser responsabilizado por sua conduta civilmente ilícita em referência aos prejuízos extrapatrimoniais acarretados à autora. Já a pretensão atinente ao autor não prospera. Não obstante tenha ele suportado também algumas chateações com o Banco, é certo que não recebeu cobranças em seu nome, nem teve negativações contra sua pessoa juntos aos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA CLAUDIA VIANA NATIELLO em face de CARREFOUR COMÉRCIO INDUSTRIA LTDA., para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 à autora, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelo coatuor MÁRCIO RAFAEL NATIELLO contra CARREFOUR COMÉRCIO INDUSTRIA LTDA., com base no art. 269, inc. I, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h09min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Requerente:



Requerido:
