

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020501-25.2012.8.26.0011
Requerente:Eli Francisco Xavier
Requerido:Banco Panamericano S/A
Preposta Sra.:José Nilton Fraga Oliveira, RG. 13.049.184-6
Data Audiencia:14 de março de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 14 de março de 2013, às 16:20, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois ela se refere ao mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Aplico a pena de confesso ao banco réu, pois o preposto disse em audiência desconhecer os fatos narrados na inicial. De qualquer forma, os documentos juntados na inicial demonstram que o autor quitou a fatura em questão e enviou ao réu o comprovante via fax conforme lhe foi requerido. Assim, não havia razões para que as cobranças fossem reiteradas e que o autor sofresse todos os contrangimentos descritos na inicial durante as tratativas entre as partes. Assim, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, muito embora não haja nos autos provas do efetivo apontamento em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Na verdade, os transtornos decorrentes destas cobranças comprovam que a conduta do réu merece reprimenda séria, a fim de casos como esses não mais ocorram. Para tanto, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00, o que já julgo suficiente e adequado para os fins acima citados. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro quitada a fatura vencida em 06/11/2012 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 27. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
