

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020225-87.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Siqueira Peres
Requerido:Solange Macedo de Matos - ME - Flycar Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Marcos Siqueira Peres, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reestituição das parcelas pagas e indenização por danos morais, sob o rito comum ordinário, em face de Solange Macedo de Matos- ME- Flycar Multimarcas, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que em 5 de junho de 2012, adquiriu por meio de financiamento um veículo automotor junto à requerida.
Para tanto, observa que houve desembolso do montante total de R$14.350,00.
Posteriormente, ou seja, no ato da posse direta do bem, procedeu ao pagamento dos encargos aptos à transferência.
No entanto, malgrado configurado o implemento integral da obrigação correspectiva de pagamento, com sucessivos contatos perante a ré, esta não procedeu à imponível transferência do bem, omissão que subsiste até o presente.
Relata, ademais, que surgiram débitos anteriores à transferência, que não são de sua responsabilidade, com riscos evidentes de apreensão do bem.
Trata-se de conduta causadora de amplos constrangimentos, dando gênese à figura dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum é estimado em R$12.000,00.
Restando delineada a inexecução da obrigação correspectiva, propugna, outrossim, pela resolução do negócio jurídico pactuado, abrangendo, inclusive, o financiamento, com espeque em relação de acessoriedade.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 17/31).
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, oportunidade na qual, afirmou que inexistiu o negócio jurídico mencionado, o que por prejudicialidade lógica determinativa, elide a almejada resolução. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 49/50).
Posteriormente, em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia, arguindo a inépcia da peça de defesa, bem como a resolução do vínculo contratual com devolução do valor pago e indenização por dano moral. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Outrossim, distintamente do que preconiza a autora, não se antevê a pretendida inépcia da peça de defesa, efetivamente fulcrada em fato modificativo e extintivo do direito, impondo-se, portanto, o exame da matéria de fundo. 
Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª. ed, 2008).
Ademais, cumpre não olvidar a aplicação da cláusula geral de boa-fé objetiva insculpida no art. 4º, inciso III, da Lei n. 8.078/90, secundada pelos artigos 113, 187 e 422, todos do Código Civil.
De fato, na seara contratual contemporânea exige-se standard de lisura e lealdade entre as partes, fazendo emergir os deveres anexos ou laterais, inclusive na seara do dever de colaboração, levando em conta a justa expectativa causada no outro contratante. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Neste passo, a postura da ré afigurou-se reprovável, mantendo-se inescusavelmente inerte, malgrado tenha fruído do numerário inerente ao sinalagma contratual.
O retardamento causado, seguramente, vulnerou a justa expectativa do autor, impondo-lhe gravames indevidos, sem prejuízo do risco iminente da apreensão do bem, o que enseja infração, outrossim, da teoria da confiança. 
Por via de consequência, com espeque no Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil- I, sob os auspícios do Conselho da Justiça Federal, depreende-se que o não implemento de dever anexo ou lateral, por si só, caracteriza hipótese de inadimplemento, legitimando, inclusive a resolução pretendida.
Apenas cumpre ressalvar que a resolução poderá ser aplicada tão-somente ao contrato de compra e venda celebrado entre os integrantes deste conflito de interesses, conforme prova documental idônea apresentada a fls. 18.
Inviável, por seu turno, a pretendida resolução do contrato de financiamento, máxime tendo em vista que o negócio jurídico em comento não foi carreado aos autos.
Ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, afigurar-se-ia inviável a produção dos efeitos da coisa julgada em face da financeira, que não é parte neste conflito de interesses.
Por derradeiro, passo à análise do pretendido dano moral.
Como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida de gravame, com riscos de apreensão do bem, com reiterado menoscabo da ré visando dirimir a pendência, impôs ao suplicante, status de devedor, permitindo-se divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, declaro rescindida a avença contratual de compra e venda celebrada entre as partes, condenando a ré na devolução integral do montante pago na referida seara, devidamente corrigido desde o respectivo desembolso, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. No ato de efetivação do pagamento mencionado, cumprirá ao autor proceder à devolução do veículo à ré, de modo a elidir o enriquecimento sem causa. Outrossim, condeno a ré, na devolução do montante de R$1.350,00, objeto de prévio desembolso para fins de transferência do bem. Referido montante será corrigido desde o desembolso, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Por derradeiro na seara do dano moral, condeno a ré no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.  


São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
