

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020750-28.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Martins Carvalho
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor investiu em certificado de depósito bancário a quantia de R$ 5.368,85, mas o réu não permite o resgate antecipado da aplicação financeira. Pede a liberação do dinheiro e indenização por danos materiais e morais. 

Foi concedida tutela antecipada em Segunda Instância, de modo que o réu depositou nos autos a quantia investida, já levantada pelo autor. 

Em contestação o réu levanta preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que não há prova do dano moral e que o valor pedido é excessivo. Nega, também, a ocorrência do dano material. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. Ela expõe os fatos e os fundamentos jurídicos da pretensão viabilizando o exercício da defesa. O pedido de indenização por dano moral decorre da resistência do réu à pretensão do autor de levantar o dinheiro investido em CDB. 

As partes celebraram contrato de depósito na modalidade certificado de depósito bancário. Embora exista a previsão de data certa para o vencimento da aplicação, é possível o resgate antecipado. Nessa hipótese, como observa a doutrina: "Existirá, na venda antes do prazo final, uma perda de rentabilidade já que o comprador, no caso a instituição financeira, exigirá um spread ou desagio para gerar a liquidez solicitada pelo vendedor do CDB" (Mercado Financeiro Produtos e Serviços, Eduardo Fortuna, Qualitymark 16ª Ed. p. 169).

No caso dos autos, a quantia investida já foi disponibilizada e levantada pelo autor. 

O autor demonstrou, por outro lado, que sofreu dano material, porque contratou advogado para ajuizar a demanda e teve gastos com a notificação. 

Só não será acolhido o pedido de indenização por dano moral. Não houve nenhuma ofensa aos direitos da personalidade ou à dignidade do autor. O fato do autor ter ficado em mora não é suficiente para caracterizar o dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a restituição das quantias aplicadas em CDB, bem como para condenar o réu a pagar ao autor R$ 806,35 com atualização monetária desde os desembolsos e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
