

SENTENÇA

Processo nº:0020389-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Cesar Romão
Requerido:Gama 7 Automoção Ind. e Com. LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos, Embargos de Declaração.
Inexistem documentos nos autos que autorizem esta mudança, mesmo porque o pedido contraposto é determinado.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria, conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.?
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
