

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020636-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Adolfo de Moura Lora, CPF 099.689.448-90
Ré1:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
Preposto:Fernando Donnini Candotti, CPF 220.207.988-24
Ré2:Paulo Sérgio Ribeiro
Data da audiência:30/10/2013 às 14:00h



Aos 30 de outubro de 2013, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré "Mercado Livre" apresentado contestação e documentos. O autor informou, nesta data, que recebeu a camiseta no dia 12/04/2013, abrindo o pacote nesta audiência e concordando com o recebimento da mercadoria. Alegou, ainda, que foi excluído do "Mercao Livre", provavelmente, por conta desta ação. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo o co-réu Paulo Sérgio revel, uma vez que, devidamente intimado, não compareceu à audiência de conciliação, e muito menos a esta (fls. 46/49). Outrossim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Mercado Livre", pois, em sendo fornecedora de serviços pela 'Internet', efetivamente participou da cadeia de consumo e deve ser responsabilizada solidariamente pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011). Nada obstante, o autor não tem legitimidade para pleitear em Juízo a exclusão do co-réu Paulo Sérgio do banco de dados do 'Mercado Livre', cabendo tão-somente a esta empresa deliberar a respeito. No mérito, como o autor recebeu o produto adquirido apenas em abril/2013, resta apreciar a questão do dano moral. Nesse ponto, tem-se decidido que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de gritante descaso e desrespeito ao consumidor, que esperou por cerca de 05 meses para receber a tão sonhada camiseta, tendo enviado inúmeros "e-mails" para resolver a questão. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sentiu demasiadamente impotente para dar cabo a um simples recebimento de camiseta devidamente paga. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e dos réus, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:
