

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020645-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mathiza Cirilo Passos Faria, CPF 339.697.338-04
Advogado:Carmem Vicentina Vaiano ? OAB/SP 128.254 - PLANTONISTA
Requerido:Patrícia de Giorgio Lima, CPF 176.669.188-95
Advogado:Day Neves Bezerra Júnior ? OAB/SP 187.108
Data da audiência:11/03/2014 às 15:00h




Aos 11 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a autora foi assistida pela Advogada do Estado. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado relatório, decido. Pretende a autora ver a requerida compelida ao pagamento de R$ 2.420,00, quantia esta que seria devida em razão da contratação verbal como assistente em produções artísticas. Busca a autora, ainda, a condenação em danos morais. A ré, por sua vez, alega o regular pagamento, na forma previamente convencionada pelas partes, salientando, ainda, que a autora não faz jus ao recebimento integral do cachê, por abandono das funções. Apontou como devida, apenas, a quantia de R$ 600,00. Deduz pedido contraposto, limitado aos danos morais. Pois bem, pese a indignação da autora em relação à falta de pagamento do cachê, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam à autora a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, provas estas consistentes na forma de contratação, cachê, carga de trabalho e, principalmente, que nos períodos reclamados, a autora, efetivamente, trabalhou com a promessa de recebimento dos valores exigidos na inicial e quais trabalhos foram desenvolvidos. Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Evidente, assim, que dos valores cobrados a título de cachê, restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. Nem se diga, pela autora, que os e-mails apresentados são suficientes para evidenciar o valor cobrado, pois, primeiro, nas mensagens eletrônicas são mencionados trabalhos específicos, sem períodos de conclusão e, segundo, do que consta, houve o pagamento parcial, sem dúvidas, descritos nas mensagens. Agora, considerando que a ré confessa ser devida a quantia de R$ 600,00, há de se favorecer a autora em tal montante. Resta, agora, apurar se da desavença travada entre as partes houve dano moral. Evidente que sim, pois, da simples leitura dos e-mails de autoria da ré, verificam-se ofensas, em especial, fls. 08 e 10, nos quais a requerida chama a autora de mal educada e ?maloqueira?, insinuando sua péssima reputação no mercado, além de confessar ter orientado terceiro a não confiar em sua personalidade, além de outras inúmeras ofensas à sua honra, todas, com potencial para abalar a saúde psíquica da autora.  Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum. Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras. Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora, lembrando que não se demonstrou nos autos maiores prejuízos profissionais. Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 1.500,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção. Por fim, não há procedência para o pedido contraposto formulado pela ré em detrimento da autora, pois não relatado e demonstrado nos autos qualquer ofensa ?ao dever de subordinação? a perturbar a demandada, gerando dano moral. Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 600,00, corrigida monetariamente da data da propositura da ação, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. CONDENO a ré, a título de compensação por danos morais, a pagar em favor da autora a quantia de R$ 1.500,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Fica extinta a ação nos termos do art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
