

SENTENÇA

Processo nº:0020430-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cinthya Silva David de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora alega que contratou um plano de internet com a ré no qual precisou gastar inicialmente a quantia de R$ 108,00. Após de uma semana de tentativas de uso e ligações para a ré, preferiu cancelar o contrato, efetuando ligação com este fim. No entanto, mesmo após o cancelamento, foi cobrada como se o plano ainda estivesse vigente, sendo seu nome levado ao SCPC/Serasa. Procurou a ré para resolver o problema, a qual, em um ligação, admitiu por meio de atendente que houve erro de cadastro. No entanto, o problema não foi resolvido, mesmo com diversas ligações com este fim. A autora informou o número de protocolo das ligações que fez, principalmente da ligação em que cancelou o contrato.

A ré se limitou a afirmar que a cobrança que está sendo feita refere-se ao uso do plano, sem esclarecer sobre os fatos afirmados pela autora, principalmente a ligação de cancelamento e as que se seguiram após a cobrança.

Nessas circunstâncias, outra saída não há senão considerar verdadeiras as alegações da autora, que documentou de maneira satisfatória suas alegações, em contraste com a ré, que fez alegações genéricas e evasivas.

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00.

Também procede o pedido de devolução de R$ 108,00 pelo aparelho adquirido pela autora, o qual não teve a mínima eficácia.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar a ré a pagar a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, bem como para para condenar a ré a pagar a importância de R$ 108,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
