

SENTENÇA

Processo nº:0020823-84.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos 
Requerente:Lucirio Bernardino de Seixas - ME
Requerido:Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo





Vistos.


Lucirio Bernardino de Seixas ? ME ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transportes do Estado de São Paulo pretendendo a anulação de autos de infração, bem como a condenação da ré à abstenção de prática de atos administrativos de autuação e a apreensão de veículo de propriedade da requerente. Pleiteia, subsidiariamente, a procedência parcial da ação determinando que a requerida se abstenha de efetuar ao menos a apreensão de veículo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/102.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 104/105)
Dado provimento parcial a agravo de instrumento para manter a agravada no pólo passivo e manter o indeferimento da antecipação de tutela (fls. 139/147).
Citada (fls. 235), a ré contestou alegando que o veículo da autora não possui autorização para prestar o referido serviço, trafegando de forma precária e sem o nível de segurança adequado, em condições irregulares, portanto, em desacordo com a legislação correspondente. Afirma ainda que a autora não possui qualquer autorização para o transporte que estava efetuando e que, deste modo, as penalidades questionadas não são mais do que a plena observância do princípio da legalidade por parte dos agentes públicos (fls. 244/254). Com a defesa vieram os documentos de fls. 255/267.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Restou incontroverso que a requerente presta serviços de fretamento oferecendo veículos à locação para transporte eventual de grupos fechados (fls. 3).
A autora sustenta que tal atividade é de caráter privado, enquadrando-se no que prevê o inciso III, do §3° do art. 2° da Lei 9.074/95, que prevê:
"Art. 2°, § 3o Independe de concessão ou permissão o transporte:
(...)III - de pessoas, em caráter privativo de organizações públicas ou privadas, ainda que em forma regular."
Em que pese o esforço de argumentação empreendido na inicial, a ação é improcedente.
De acordo com o art. 135 do CTB, lei posterior à referida Lei 9.074/95, estabelece:
"Art. 135. Os veículos de aluguel, destinados ao transporte individual ou coletivo de passageiros de linhas regulares ou empregados em qualquer serviço remunerado, para registro, licenciamento e respectivo emplacamento de característica comercial, deverão estar devidamente autorizados pelo poder público concedente" (g.n.)
Dessa forma, considerando que a conjugação entre os arts. 21, XII, "e", 25, §1° e 30, V da Constituição da República conferem ao Estado a competência para disciplina do transporte intermunicipal de passageiros, de rigor a submissão da requerente à fiscalização da autarquia estadual para o desenvolvimento de suas atividades.
Registro que a prova documental produzida não deixa dúvidas quanto ao fato de a demandante se ocupar exatamente de tal tipo de transporte, como se observa do auto de infração de fls. 185, que flagrou veículo no trajeto entre Catanduva e Araraquara.
No mais, constatada a legitimidade da atuação da Administração no caso, a apreensão dos bens da autora encontra amparo legal expresso no que dispõe o art. 231, VIII do CTB:
"Art. 231  Transitar com o veículo: (...) VIII - efetuando transporte remunerado de pessoas ou bens, quando não for licenciado para esse fim, salvo casos de força maior ou com permissão da autoridade competente: Infração - média; Penalidade - multa; Medida administrativa - retenção do veículo;"
Finalmente, quanto à exigência de quitação das multas impostas antes da liberação de veículo apreendidos, confira-se a redação do art. art. 128 do CTB:
"Art. 128 - Não será expedido novo certificado de registro de veículo enquanto houver débitos fiscais e de multas de trânsito e ambientais, vinculadas ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas".
Nesse sentido o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou:
"AÇÃO DECLARATORIA PARA ABSTENÇÃO DE ATO DE AUTUAÇÃO E APREENSÃO DE VEÍCULO PELA ARTESP - Transporte intermunicipal de passageiros para fins turísticos - Necessidade de autorização pela Agência Reguladora Estadual - Constituição Federal que dispõe que é dever do Estado organizar e prestar serviços públicos de transporte intermunicipal - Decreto Estadual 29.912 que regulamenta o transporte coletivo por fretamento - Competência constitucional concorrente da União, Estados e Municípios em exercer o poder de polícia para fiscalizar o serviço de transportes, dentro de sua esfera de atribuição, tolhendo-se o desvio e a realização de transporte em desconformidade com a autorização recebida - Precedentes - Sentença de procedência reformada. Recurso provido (TJSP  3ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Leonel Costa  Apelação n° 9191513-94.2006.8.26.0000  data do julgamento 16/08/11).
"TRANSPORTE COLETIVO. Alegação de apreensão irregular de veículo. Pretensão à anulação dos autos de infração e de apreensão do veículo e à indenização por danos morais e materiais. Veículo utilizado clandestinamente no transporte intermunicipal de passageiros. Necessidade de autorização da ARTESP, nos termos do Decreto Estadual nº 29.912/89. Sentença de improcedência. Recurso não provido" (TJSP  10ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Antonio Carlos Villen - Apelação n° 0007773-58.2006.8.26.0270  data do julgamento 01/08/11).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que a requerente, locando veículos para o transporte intermunicipal de passageiros, está sujeita à fiscalização da Artesp, sendo que, constatada a irregularidade em sua atividade, a apreensão dos bens tem amparo legal expresso no art. 231, VIII do CTB.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.  
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
