

SENTENÇA

Processo nº:0020357-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene da Silva Santos
Requerido:Agnaldo José dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


MARILENE DA SILVA SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra  AGNALDO JOSÉ DOS SANTOS  alegando, em suam, que foi agredida fisicamente  pelo réu, que lhe causou lesões corporais de natureza grave, como fartura de braço, circunstância que a tornou incapaz para o trabalho, de modo que pretende indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O réu foi regularmente citado, mas não ofereceu resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, os quais, aliás, encontram amparo na documentação juntada aos autos.
Com efeito, os laudos de exame de corpo de delito informam que a autora sofreu lesão de natureza grave, compatível com o que se relatou na inicial, com incapacidade por mais de 30 dias.
Além disso, há prova documental das despesas com a contratação de profissionais para os afazeres domésticos.
O dano moral é evidente, diante do sofrimento experimentado, não apenas pela dor física, mas também diante dos transtornos provocados pela incapacidade parcial.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora as seguintes verbas: a) R$2.900.00 (dois mil e novecentos reais), com correção desde o desembolso de cada valor, e juros de mora desde a citação; b) R$6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais), com correção e juros a partir de cada mês vencido; c) R$6.770,00 (seis mil setecentos e setenta reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor de todas as condenações.
PRIC.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
