

SENTENÇA

Processo nº:0020942-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Geni de Jesus Lima
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



VISTOS.

Cuida-se de demanda de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente convertido em ordinário (fls. 23) por meio do qual GENI DE JESUS LIMA, devidamente representada por seu procurador, busca a condenação de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A, ao pagamento de indenização do seguro DPVAT por ter sido vítima fatal de acidente de trânsito seu filho ? EDIMILSON GONÇALVES.

Narrou a inicial que em 05 de maio de 1990, o filho da requerente veio a falecer em virtude de um acidente de trânsito, conforme certidão de óbito acostada aos autos (fls. 20/21).

Requereu a autora: 1)que a presente ação fosse julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago à época do sinistro e o valor de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes no referido período, acrescido de custas processuais, honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação, com a devida atualização monetária e juros legais.

Deu-se à causa o valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais).

Com a inicial vieram documentos (fls. 08/21).

A inicial foi aditada a fls. 25/26.

A ré foi citada regularmente (fl.30) e apresentou contestação devidamente acompanhada de documentos (fls. 31/48).

Em peça na qual se veiculou a resistência, foi aduzido o seguinte: 1)preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, trouxe alegações quanto à realização do pagamento integral e a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo; requerendo, dessa forma, que seja declarada sua ilegitimidade passiva ou julgada a improcedência dos pedidos pleiteados pelo autor. Juntou documentos (fls. 49).

Réplica às fls. 91/102.

É o relatório. 

DECIDO.
 
A hipótese é de julgamento do processo no estado em que se encontra, pois se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do CPC.

As partes estão bem representados nos autos, não havendo qualquer motivo para impugnações.
O requerido é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que existe a responsabilidade solidária das seguradoras que compõe o consórcio e, por consequência, o segurado pode demandar qualquer das seguradoras que integrem o mesmo ou, como ocorre na hipótese dos autos, o próprio consórcio.

Nesse sentido, a jurisprudência:

?Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Procedência. Legitimidade passiva da ré que integra o "pool" de seguradoras do convênio DPVAT. Iegitimidade ativa Exclusão dos irmãos da vítima, eis que havendo ascendente sobrevivente (pai), este deve ocupar com exclusividade o polo ativo da demanda. Ausência de boletim de ocorrência Documento que não é indispensável à propositura da ação - Certidão de óbito que evidencia o nexo de causalidade entre o acidente e o dano dele decorrente. Indenização. Valor quantificado em salários mínimos. Possibilidade. Não há vício de inconstitucionalidade no antigo critério de fixação da indenização referente ao seguro obrigatório, em salários mínimos. Pagamento parcial na esfera administrativa. Complementação determinada judicialmente. Condenação que deve levar em conta o salário mínimo vigente na data do pagamento parcial, corrigido desde então. Juros de mora devidos desde a citação. Verba honorária arbitrada em percentual compatível com os elementos de balizamento da lei processual. Recurso principal parcialmente provido e desprovido o adesivo.? (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apelação 0194864-20.2009.8.26.0100 - (Relator(a): Cesar Lacerda - Data do julgamento: 27/08/2012). 

?COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) DESPESAS MÉDICAS COBRANÇA DA DIFERENÇA POSSIBILIDADE PRESCRIÇÃO INOCORRÊNCIA - LITISCONSÓRCIO ATIVO FACULTATIVO POSSIBILIDADE - LEGITIMIDADE PASSIVA - QUALQUER DAS SEGURADORAS INTEGRANTES DO CONSÓRCIO PODEM FIGURAR NO POLO PASSIVO - VALIDADE DO TERMO DE CESSÃO DE DIREITOS CORREÇÃO MONETÁRIA DESDE A DATA DO CÁLCULO - JUROS DE MORA CONTADOS DA CITAÇÃO - HONORÁRIOS MANTIDOS O pagamento do seguro obrigatório (DPVAT) é obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora Possuindo fundamentos afins e buscando providência jurisdicional baseada na conduta ilícita da seguradora, é cabível o litisconsórcio facultativo - No contrato de seguro DPVAT, o beneficiário pode buscar a indenização em face de qualquer das seguradoras que integram o consórcio - São válidos os Termos de Cessão de Direitos firmados pelos acidentados anteriores à vedação legal, introduzida pela Lei nº 11.945/2009 - Os documentos discriminam os serviços prestados, bem como o nexo com o acidente - A atualização monetária visa preservar o valor da moeda, corroído pela inflação, devendo incidir da data dos cálculos iniciais - Os juros de mora são devidos a partir da citação (questão de ordem pública) - Honorários advocatícios mantidos - Apelo da autora improvido e recurso da ré provido em parte no tocante aos juros, questão de ordem pública.? (TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação 0005238-69.2009.8.26.0362 - Relator(a): José Malerbi - Data do julgamento: 27/08/2012).

Ao que se depreende do documento de fls. 20 o falecido realmente era filho da autora, e não possuía demais herdeiros.

A requerente é parte legítima para pleitear a diferença dos valores pagos, isso porque é a única herdeira da vítima. Ademais, houve o pagamento parcial da indenização, constituindo-se em mora em relação ao valor faltante.
A ré não impugnou as razões da morte, razão pela qual tornou-se incontroverso que o falecimento decorreu de acidente de trânsito. Ademais, reconheceu o pagamento parcial do seguro (fls. 34), de tal sorte a apresenteção de boletim de ocorrência se torna dispensável. 
Quanto a alegação de validade da quitação outorgada, deve-se considerar que a quitação, sem as cláusulas especiais, não demonstra o cumprimento exato, segundo a melhor doutrina:  
"A prova do pagamento é a quitação. Consiste em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago'' (Sílvio Rodrigues, in "Direito Civil'', vol. 2/155, 9ª ed., Ed. Saraiva).  
"Mas não é sempre que o recibo faz prova da liberação. Constitui, em todos os casos, demonstração de que o devedor cumpriu a obrigação, mas não é em todos os casos que traduz o reconhecimento, da parte creditoris, de que a prestação recebida seja efetivamente o cumprimento devido. Embora normalmente o seja, poderá acontecer que as circunstâncias autorizem a reabertura do débito, quando a liberação dependa de uma verificação da res debita que, feita posteriormente ao recebido, demonstra não ter sido entregue'' (Caio Mário da Silva Pereira, in "Instituições de Direito Civil'', vol. II/168, 5ª ed., Ed. Forense). 
Desse modo, a só existência da quitação não afasta a possibilidade da cobrança da diferença.
Consoante decisões reiteradas do saudoso 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, não houve revogação do artigo 3º da Lei 6.194/74, o que deu azo ao verbete nº 37 da Súmula daquele Tribunal o salário-mínimo é perfeitamente válido como parâmetro para fins de indenização.
Não será, portanto, por Resolução, que se afastará o imperativo de lei cogente.
Assim, conclui-se que a autora tem o direito a receber o valor da diferença, até o limite de 40 salários-mínimos previstos em lei.

É certo que cabe correção monetária desde o pagamento parcial, porquanto sendo o valor da indenização fixado em salários-mínimos, basta a atualização para os valores atuais.

Por fim é de ser dito ter razão o requerido no que toca a aplicação de correção monetária e juros moratórios. Quanto aos juros, são devidos a partir da citação, porque no caso deve ser aplicado o que dispõe o artigo 219 do Código de Processo Civil, porque é a data em que o requerido foi constituído em mora, aplicando-se o disposto no art. 406 do Código Civil.
E ainda, nos elucida a Súmula 426 do STJ, a saber:

Súmula 426: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar a autora a diferença entre o valor pago à época do sinistro e o valor de 40 (quarenta) salários-mínimos, vigentes à época, que deverá ser atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários do patrono da autora que arbitro em 10% do total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012. 


  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
   Juiz de Direito



São Paulo, 31 de agosto de 2012.
