

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0020635-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos no Estado de São Paulo
Requerido:Mopua Consultoria em Tecnologia de Sistermas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação inibitória cumulada com ação de indenização com pedido de tutela antecipada movida pelo SINDICATO DA INDUSTRIA DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS NO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MOPUA CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DE SISTEMAS LTDA.
Alega o autor que, em dezembro de 2010, firmou com a ré contrato de licença de uso de Software, Sistemas e Módulos do Produto Flex Up Portal. Ficou acertado o pagamento da quantia de R$ 27.900,00 pelos serviços contratados.
Ocorre que a ré não cumpriu com as suas obrigações, não finalizando o serviço e não entregando o produto contratado.
Afirma ainda o autor que o protótipo entregue pela ré após seis meses da contratação apresentava falhas. Apesar das tentativas do autor em tentar uma solução amigável do problema, essas restaram infrutíferas.
Em razão da não finalização do serviço após dezoito meses da contratação, o autor realizou o distrato.
Não obstante a não prestação do serviço, a ré passou a usar o nome do autor e sua marca no seu site, indicando-o como seu cliente. Afirma a autora que jamais concordou com o uso de seu nome e marca pela ré, não estando satisfeita com o serviço da mesma, não havendo qualquer desejo de vincular seu nome ao da ré.
Pleiteia o autor, assim, a concessão da tutela antecipada e posterior procedência da ação para determinar que a ré se abstenha de publicar, reproduzir, modificar, em qualquer meio, inclusive o eletrônico, informações relativas ao autor e símbolos que o identifiquem. Requer, ainda, condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 32.114,55, referente aos valores pagos pelo serviço não prestado, devidamente corrigidos, contados da data do desembolso. Por fim,  requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais a ser arbitrado pelo Juízo.
Foi deferida tutela antecipada às fls. 152.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial. Dessa forma, restou incontroverso que a ré não prestou o serviço para o qual foi contratada e, não obstante, fez o uso do nome e da marca da ré indevidamente, apontando-a como sua cliente. 
Dessa forma, se de um lado temos que o contrato deve ser considerando rescindido, condenando a ré a devolução dos valores pagos, por outro lado, temos que restou evidente o dano moral pelo uso indevido do nome e da marca do autor. Senão vejamos:
Inicialmente, necessário dizer que não vislumbro relação de consumo entre as partes. Ora, a o autor é uma pessoa jurídica que contratou com a ré serviços para implementação de um portal corporativo de internet evidentemente utilizados no exercício de sua atividade econômica. Assim, se o serviço contratado se insere na cadeia de atividade econômica do réu, não há que se falar em relação de consumo e aplicação das regras referentes ao Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão probatória.
Não obstante, como já dito anteriormente, a revelia tornou os fatos narrados na inicial incontroversos  ou seja, a não prestação do serviço contratado (não obstante o pagamento efetuado pelo autor) e o uso indevido do nome e marca do autor. Somado a isso, temos o documento de fls. 151, que comprova a utilização do nome e do logo da marca do autor pela ré para fazer publicidade de seus serviços.
De fato, o autor possui direito a proteção de sua marca, podendo impedir a sua menção pela ré, especialmente tendo em vista a clara conotação comercial da citação.
A proteção à utilização da marca se adquire pelo registro da marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), nos termos do artigo 129 da Lei nº 9.279/96 (LPI). 
Neste passo, conferida a proteção pelo INPI, pelo registro validamente expedido, o seu titular adquire o direito de impedir que outrem pratique ato atentatório à sua marca, zelando pela sua conservação, nos termos do artigo 130 e incisos da LPI. 
À luz de entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, a marca registrada junto ao INPI autoriza o seu titular a defesa perante o uso indevido de terceiros:
"Isso significa que a marca registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) dá ao titular o direito de uso e gozo exclusivo em todo o território nacional em seu ramo de atividade econômica, permitindo-lhe a defesa perante o uso indevido de terceiros". (Apelação Cível nº 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Rakuk, j. 13.09.2011).
Outrossim, a proteção da marca tem como uma de suas finalidades evitar o locupletamento com esforço alheio.
Nesse sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça:
?A PROTEÇÃO DA MARCA TEM POR OBJETIVO A REPRESSÃO A CONCORRÊNCIA DESLEAL, BUSCANDO EVITAR A POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO DO CONSUMIDOR QUE ADQUIRE DETERMINADO PRODUTO OU SERVIÇO PENSANDO SER OUTRO, BEM COMO O LOCUPLETAMENTO COM ESFORÇO ALHEIO? (REsp. nº 40.190 ? RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 19/8/97, DJ de 20/9/97, pág. 48207).
Para provar a sua pretensão, o autor trouxe aos autos cópia da proposta comercial feita pela ré a autora; emails, os quais comprovam a realização da transação comercial e da não entrega do serviço contratado; o comprovante dos valores pagos (documentos de fls. 78 a 80). Esses fatos, frise-se novamente, também restaram incontroversos em face a revelia da ré.
Assim, a rescisão contratual deve ser considerada, devendo a ré reembolsar ao autor integralmente os valores referentes aos serviços não prestados.
Merece, ainda, prosperar o pedido de indenização por danos morais. 
Como já dito, os documentos juntados aos autos às fls. 146/149 demonstram que a ré se utilizou da marca do autor, sem a sua autorização, para fins comerciais.
É entendimento pacífico na jurisprudência e na doutrina de que  é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica.
Apesar de não ser titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.
No caso dos autos, a ré, para se afirmar perante o mercado, garantindo a qualidade dos seus serviços, vinculou-se ao nome do autor e de outras empresas, que são consideradas sérias do mercado. Esse uso da marca é abusivo e configura evidente dano moral, visto que indevidamente vincula o autor a empresa que não pretende ter qualquer tipo de relação comercial.
A indenização pelo dano moral deve obedecer aos parâmetros criados pela jurisprudência, no sentido de não enriquecer ou empobrecer os envolvidos, mas com força suficiente para dissuadir o ofensor de novas infrações decorrentes do uso indevido da marca e do nome comercial, sob pena de compensar para quem age ilicitamente em relação à marca e ao nome alheios. 
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 30.000,00.
O pedido de indenização por danos materiais, porém, não obstante a revelia, não deve prosperar. 
É impossível auferir que dano material efetivo ocorreu com uso indevido do nome do autor. 
É ônus do autor especificar na inicial no que consistiu os danos materiais sofridos e o valor que o autor deixou de ganhar em detrimento do uso indevido do nome do autor. As alegações do autor são genéricas, não podendo ser acolhidas.
Assim, a parcial procedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a se abster de publicar, reproduzir e modificar, em qualquer meio, inclusive o eletrônico, informações relativas ao autor, bem como sua marca, sinal de identificação e nome, devendo excluir qualquer informação que esteja sendo utilizada, tornando definitiva a tutela concedida nos autos, mantendo a multa fixada em tutela em caso de violação da ordem judicial. E ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Outrossim, por reconhecer a rescisão contratual, condeno a ré pagamento do valor de R$ 32.114,55, devidamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
