

SENTENÇA

Processo nº:0020892-10.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Ferraz da Silva
Requerido:Desentupidora e Dedetizadora Jaguaré Ltda - Me.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. FERNANDO FERRAZ DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA JAGUARÉ LTDA. ME., alegando, em síntese, que: a) em agosto/2011 adquiriu da ré, por intermédio do Sr. Carlos Alberto Pereira, o caminhão descrito na inicial; b) pagou R$ 14.000,00 em mãos do Sr. Carlos e o restante por meio de financiamento junto ao BV, cujo valor foi depositado diretamente na conta da ré; c) a requerida não entregou a nota fiscal da venda e os documentos do veículo, bem como não pagou as multas anteriores à venda; d) o veículo apresentou defeito mecânico, sendo necessário reparar o motor; e) não conseguiu utilizar o veículo para trabalhar, em razão da falta dos documentos.
Pretende o acolhimento do pedido condenação da requerida à entrega dos documentos e ao pagamento de indenização de danos morais, materias e lucros cessantes.

2. Foi indeferida a tutela (fls. 22).

3. A ré foi citada (fls. 26) e apresentou defesa (fls. 28/33), alegando preliminares de ilegitimidade passiva e decadência. No mérito sustentou que: a) entregou o documento ao intermediário da venda; b) jamais foi notificada de qualquer problema com o veículo; c) não houve comprovação do prejuízo alegado; d) entregou dois cheques ao intermediário para que esse pagasse as multas do veículo; e) incabível condenação ao pagamento de indenização de danos morais.

4. Veio aos autos a réplica (fls.94/98).

5. Saneado o processo (fls. 106). Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 135/140) com inquirição das partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 163/168, 170/175).
 É o relatório. 

DECIDO.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Ficou demonstrado, inclusive pelo depoimento pessoal do representante da requerida, que o caminhão foi vendido pela ré, anterior proprietária, ao autor. 
É o quanto basta para atribuir legitimidade passiva ad causam à requerida, especialmente na demanda em que se pleiteia a cobrança de multas anteriores à tradição do bem, entrega de documentos e reparação por vício redibitório. 
O fato de existir terceiro que atuou como intermediário na venda, aproximando os interessados, não retira a legitimidade passiva da requerida. 
Determinar em que medida há responsabilidade da ré ou do intermediador da venda é matéria do mérito e não das condições da ação.

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ação proposta está fundada em quatro aspectos: a) entrega de nota fiscal da venda do veículo; b) entrega do documento de propriedade do veículo; c) pagamento de multas anteriores à tradição; d) existência de vício redibitório no veículo. 
No que concerne à obrigação de entregar o documento de transferência do veículo o pedido é improcedente, pois a obrigação foi cumprida pelo representante da requerida, como o próprio autor reconhece. 
A respeito do tema assim manifestou-se o autor: (...) foram ao Cartório e foi assinado o DUT, o recibo de compra e venda; que o representante da ré assinou o recibo de venda em cartório, ficando o documento com o depoente, que o entregou ao intermediador Pereira; foi combinado que o documento ficaria com Pereira enquanto Aldo iria providenciar o pagamento das multas (...) (fls. 136).
Também o representante da ré confirmou esta versão, informando que o documento foi assinado em Cartório, sendo entregue ao autor. 
Portanto, tendo o autor recebido o documento de transferência devidamente assinado, com firma reconhecida em Cartório, cumprida se encontra a obrigação da ré, que não pode ser responsabilizada pelos atos posteriores, pelo fato de o autor ter confiado o documento a terceiro, contra quem o autor deve dirigir sua pretensão. 
No que concerne à emissão de Nota Fiscal o pedido deve ser acolhido, pois se trata de obrigação acessória do contribuinte, nos termos do art. 125 c.c. art. 2º, I do Regulamento do ICMS (Decreto 45.490, de 30-11-2000).
A obrigação não foi cumprida, tendo o representante da requerida afirmado que desconhecia a existência desta obrigação.   
Não pode ser acolhido o pedido de pagamento de multas anteriores à tradição, pois não demonstrou o autor o valor destas multas. 
Ademais, a requerida juntou comprovante de que teria deixado com o intermediário o valor para pagamento de multas (fls. 89/91).
A inicial apenas trouxe um extrato do valor global de multas, no montante de R$ 25.365, 47 (fls. 15), mas não há discriminação do período englobado, nem das multas que seriam de responsabilidade da requerida. 
De outro lado, como se constata de fls. 63/87, existem várias outras multas de responsabilidade do autor, lançadas após a tradição do veículo, de modo que não é possível determinar, naquele extrato, qual o débito de responsabilidade do autor e qual seria eventual débito cabível à requerida, se admitido que o intermediário não teria realizado o pagamento das multas com o valor recebido da ré. 
Era ônus probatório do autor indicar, na inicial, quais as multas devidas e o respectivo valor, o que não ocorreu, sendo afastado o pedido diante dos demais fatos arguídos pela ré (pagamento de valores ao intermediário e existência de multas de responsabilidade do autor). 
Por fim, a questão do vício redibitório, decorrente de defeito no motor do veículo. 
Inicialmente cabe consignar que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso sub judice. 
A requerida não atuou na condição de fornecedora de produto ou serviço, não havendo relação de consumo. 
Trata-se de alienação de bem usado (veículo) por parte de empresa de dedetização e desentupidora. Não se trata de loja de veículos e as partes deixaram bem claro que a venda foi realizada em caráter particular, sem interferência da loja onde trabalhava o intermediador. 
Trata-se, portanto, de relação regida pelo Código Civil, afastada a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
Definida a norma aplicável, deve ser reconhecida a decadência arguída pela requerida, nos termos do art. 445 do Código Civil.
Tratando-se de coisa móvel o prazo de reclamação é de 30 dias. Ainda que se aplique o art. 445, §1º do Código Civil, tendo o defeito sido constado posteriormente, o documento de fls. 18 indica que em 12/12/2011 o motor já havia sido reparado, de modo que bem caracterizada a data de surgimento do problema. 
A ação somente foi proposta em 15/05/2012, de modo superado o prazo decadencial. 
Os demais pedidos de indenização estão prejudicados diante do exposto anteriormente e a só falta da nota fiscal não guarda nexo causal para justificar indenização de lucro cessante e dano moral.  


8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a emitir a nota fiscal de alienação do veículo, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor do bem.
Condeno o autor, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I

   São Paulo, 29 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
