

SENTENÇA

Processo nº:0020800-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, que já possuiu relação jurídica, porém, que teve o seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores por uma dívida inexistente. Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a declaração de inexistência da dívida do débito, a condenação da requerida em danos morais no importe de R$45.000,00 e a consolidação dos efeitos da tutela, por fim, a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 06/18.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 19, sobreveio agravo de instrumento, fls. 24/27, tendo provimento, fls. 30/33.

O requerido foi citado, fls. 45, e, apresentou contestação, fls. 47/51, e, documentos, 52/137, oportunidade em que alega, em apertada síntese, instrumento contratual assinado pela requerente, débito gerado por movimentação de responsabilidade da autora, a realização de pagamentos parciais do contrato, ausência de danos morais e incabível a inversão do onus da prova, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.143/169.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso a negativação do nome da autora, a controvérsia recai se é devida ou não, tal apontamento.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão do seu ônus probatório.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com êxito ao comprovar que a autora é correntista do requerido desde 2007, conta 06435-1, agência 6412 e a contratação de serviço LIS  limite Itaú para saque  no limite de R$100,00, fls 113/117.

E, ainda, que da utilização com saques e transações sobreveio saldo negativo em junho de 2008, com posterior renegociação da dívida, por meio do contrato 30892-000000230916686, vide contratos,respectivamente, às fls. 127 e 128,  por meio da qual houve o parcelamento da dívida, porém, a requerente não honrou com o pagamento.

Justamente pelo não pagamento das parcelas da renegociação teve o nome lançado no rol dos maus pagadores, fls. 130, sendo que tal conduta do requerido, Banco, é mero exercício regular do direito, assim, não há em que se falar em conduta ilícita/ilegal, sequer em danos morais. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e DECLARO existente a dívida de R$72,00 inscrita no rol dos maus pagadores em 19/11/2008, fls. 18. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
