

SENTENÇA

Processo nº:0020244-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eunice de Paula
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


EUNICE DE PAULA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos morais em face de BANCO BMG alegando, em síntese, que foi efetuado empréstimo em sua aposentadoria sem o seu consentimento. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para exibição do contrato e suspensão dos descontos. Pediu a declaração de inexistência do débito; pagamento do dobro do valor descontado e danos morais no importe de R$15.000,00. Requereu gratuidade. Juntou documentos.
Às fls. 24 deferiu-se a gratuidade e ante a inexistência de prova inequívoca do direito alegado indeferiu-se, no primeiro momento, a antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação o requerido sustenta que não foram encontrados indícios de irregularidade na operação, uma vez que o crédito referente ao contrato de empréstimo foi disponibilizado em conta bancária de titularidade da autora; enriquecimento sem causa; inexistência de ato ilícito, culpa e dano moral. Aduz exercício regular do direito. Impugnou os documentos juntados com a inicial. Requereu a expedição de ofício ao Banco para confirmação do depósito em conta bancária de titularidade da autora. Pugnou pela improcedência.
A autora não apresentou réplica.
Às fls. 92 determinou-se a realização de perícia grafotécnica a cargo do banco réu. A autora apresentou quesitos (fls. 95) e o banco interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento. Determinado que o banco efetuasse o depósito dos honorários periciais, às fls. 133 informou o requerido que ao enviar novamente o contrato ao seu departamento de auditoria interna ?constatou irregularidades na formalização do empréstimo firmado em nome da autora, as quais comprometem a fidedignidade da referida operação financeira? (fls. 133).
Conciliação prejudicada, ante a ausência da autora.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Nos termos do art. 330, I do CPC, passo ao julgamento antecipado da lide.
É incontroverso nos autos que houve empréstimo indevido na conta da autora.
O próprio banco reconhece a irregularidade do documento (fls. 133) tornando desnecessária a produção de prova pericial.
Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste, pois não pode se esquivar da fraude  que ocorreu,  podendo no caso ocorrer eventual  ressarcimento contra o terceiro que efetuou a fraude. Por outro lado, não demonstrou o banco qualquer culpa da autora pelo ato, aplicando-se tão somente ao banco a referida responsabilidade. Houve invasão na esfera patrimonial da autora com o desconto indevido de valores, bem como teve ela que ?correr atrás? e tudo o mais necessário para que se efetuasse o cancelamento. A autora é aposentada e tudo isso deve ser considerado para que realmente se demonstre que ocorreu para ela um dano moral face ao ocorrido. 
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra a autora.
Com relação às indenizações pleiteadas, devida a material conforme pedido na inicial (dobro do valor descontado). 
 Devida ainda a indenização por dano moral. 
No que pertine ao seu valor, correto o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso,  JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Declaro inexistente a relação entre as partes determinando que o requerido cesse os descontos na aposentadoria da Autora. Condeno o réu a pagar à autora dano material no valor do dobro do descontado, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso; dano moral no valor de R$5.000,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação. O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
