

SENTENÇA

Processo nº:0020207-88.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner de Araujo Moreira
Requerido:Erich Bar Ltda.(La Bella Pizza)


CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Tomo a impugnação ao valor da causa como parte integrante da contestação ofertada posto que nela o requerido basicamente insurge-se contra o valor indenizatório pretendido pelo autor. O valor da causa corresponde à expressão econômica dos pedidos, sendo que o excesso destes é matéria que concerne ao mérito.
A demanda é procedente.
Com efeito, a ré não cuidou de documentar o estado do veículo quando lhe fora entregue pelo requerente ao chegar no estabelecimento comercial. Tal providência à ré competia haja vista que o consumidor normalmente não tem como documentar o estado do veículo quando confiado ao manobrista.
A ré não fez qualquer ressalva em ticket de estacionamento sobre o estado do veículo do autor, sendo que também deixou de informá-lo acerca do ocorrido tão logo constatada a condição da alavanca de câmbio.
Ressalte-se que a prova oral produzida bem sinaliza que logo depois de deixado o veículo pelo autor manobrista da ré notou a condição do veículo. Apesar disso, sob a alegação de que a casa estava muito movimentada, prepostos da ré deixaram de comunicar imediatamente o ocorrido ao autor.
Tais fatos conferem verossimilhança às alegações do autor cujo trajeto para chegar ao estabelecimento comercial localizado na zona sul desta Capital partiu de bairro localizado na zona leste desta urbe.
A responsabilidade da ré, vale ressaltar, é objetiva motivo pelo qual prescinde de culpa. Por outro lado, não há nos autos prova sobre culpa exclusiva do autor.
Finalmente, os depoimentos prestados pelas testemunhas da ré não convencem eis que o gerente não estava presente no momento da recepção do carro. Por outro lado, embora a segunda testemunha (Roque Nelson de Almeida Silva) tenha narrado que recebera o carro deixado pelo autor e constatado a condição da alavanca do câmbio, isso não é o que consta no boletim de ocorrência que refere depoimento de Diego Alves de Andrade, manobrista da requerida que teria recepcionado o veículo e constatado a condição da alavanca do câmbio (fls. 75/78). Bem por isso referido depoimento é imprestável e demanda melhor apuração na seara criminal para constatação de eventual falso testemunho.
É certo que os ânimos de alguns dos amigos do autor estavam acirrados e que possivelmente alguns deles tenham lançado ofensas a prepostos da ré, consoante gravação de programa televisivo trazida aos autos (anoto que a gravação ostenta censura sonora ao que poderia  ser caracterizado como ofensas verbais). Todavia, não há nos autos prova de eventual ofensa dirigida pelo próprio autor, que não responde por atos praticados por seus amigos maiores e capazes.
Abusiva, outrossim, qualquer cláusula que isente a ré de responsabilização por danos causados nos veículos deixados à sua guarda eis que impõe desvantagem exagerada ao consumidor sobre quem recairia o risco do empreendimento em franca desconformidade com a finalidade do Código de Defesa do Consumidor.
Cabível, por conseguinte, o ressarcimento do prejuízo material experimentado pelo requerente em sua integralidade.
Segue a mesma sorte o pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, desproporcional é o transtorno enfrentado pelo autor em atenção ao módico valor dos reparos que a ré negou custear. Anote-se que a ré poderia facilmente resolver a questão arcando o valor de guincho do veículo ao domicílio do autor e posteriormente com o custeio do reparo. Entretanto, das imagens trazidas aos autos pela parte autora é possível observar clara irredutibilidade daquele que na ocasião respondia pela gerência do empreendimento ao propor apenas e tão somente arcar com 50% do valor do guincho. Anote-se que embora tenha a ré tentado localizar mecânico para pronta reparação do veículo, não logrou êxito em seu intento.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00.
 Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$445,80, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Oficie-se ao Ministério Público de São Paulo na forma do art. 40 do CPP instruindo o ofício com cópia desta sentença e de mídia da audiência de instrução para apuração de eventual falso testemunho. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
