

SENTENÇA

Processo nº:0020333-95.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Pontes Pachedo
Requerido:Tim Celular S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por REINALDO PONTES PACHECO em face de TIM CELULAR S/A, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que aderiu a um plano da requerida, porém ao receber a fatura percebeu que encontrava-se em nome de uma terceira pessoa e após o problema houve o cancelamento do plano. Alega que a requerida continuou cobrando como se não houvesse ocorrido o cancelamento e que o seu telefone estava cadastrado no nome e CPF de outra pessoa. Alega ainda que a requerida negativou o nome do autor junto ao órgão de proteção de crédito. Posto isso pediu fosse declarada a inexigibilidade do crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e cancelamento da restrição.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 9/20.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/54) alegando que os fatos ocorreram devido a um erro sistêmico e que já solucionou o problema e retirou a restrição do nome do autor. Alega ainda a ausência de danos morais. Posto isso pediu seja a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 61/92. 
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Em sua resposta a ré reconheceu a existência de falha nos serviços em razão da qual o autor foi demandado por valor devido por outro cliente e ainda teve o nome incluído indevidamente em cadastro de inadimplentes.
Portanto, restou confessada não só a falha nos serviços como o apontamento indevidamente realizado, situação que basta para autorizar que se acolha a pretensão de indenização por danos morais.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato GSM 0160701915106, determinando a exclusão em definitivo do nome do autor dos cadastros do SERASA e SPC e para condenar a ré a pagar à parte autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em vinte por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 670,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1    volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
