

SENTENÇA

Processo nº:0020645-85.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sueli de Oliveira Santos
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.

SUELI DE OLIVEIRA SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra TELESP S/A alegando, em suma, que a ré lhe cobra valores reconhecidamente inexistentes, e isso por intermédio de cartas de cobrança e telefonemas para vizinhos, situação que lhe gera constrangimento. Pede, pois, a condenação dela no pagamento dos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Diz que não há irregularidade no terminal da autora, e impugna pedido de dano moral e seu valor.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Procede em parte a pretensão.
É tranquilo no processo que o débito cobrado da autora foi judicialmente reconhecido como inexistente, conforme cópia da sentença que se vê a fl. 09.
Logo, salvo hipótese de erro justificável, não mais se concebem cobranças em relação ao debito mencionado.
Acontece que a ré não respeita a decisão judicial em questão, e continua a remeter à autora cobranças indevidas relacionadas ao mesmo débito, conforme se vê de fls. 10, 13 e 43, documentos estes não impugnados especificamente.
E, pior que isso, a ré faz  telefonemas a vizinhos da autora, a fim de cobrar tais valores inexistentes. Observe-se que essa afirmação está contida na inicial (fl. 03), e não foi especificamente impugnada na resposta (art. 302, CPC).
Logo, é evidente o constrangimento pelo qual passa a autora, de modo que a indenização é de rigor, conquanto o seja em valor inferior ao postulado.
O valor de R$4.000,00, considerando a pequena repercussão do fato é suficiente para restaurar o dano causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
