

SENTENÇA

Processo nº:0020481-43.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Pereira da Silva
Requerido:Banco B G N S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.


Vistos. 
SERGIO PEREIRA DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais c/c com obrigação de fazer, sob o rito ordinário, contra BANCO BGN S/A., aduzindo que adquiriu um veículo por meio de financiamento junto ao banco réu. Aduziu ainda que quitou o financiamento antecipadamente em 17/04/2012 e que passado algum tempo requereu empréstimo a outro banco, que lhe foi negado, haja vista a existência de negativação pelo banco réu, o que lhe causou danos morais. Requereu antecipação de tutela visando a sustação da negativação indevida e ao final, a condenação do banco réu ao pagamento do valor cobrado indevidamente em dobro (R$ 25.004,04), bem como indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 35 foi concedida medida de urgência. 
Regularmente citado (fls. 44), o banco réu ofertou contestação a fls. 46/61, aduzindo, em síntese que o autor não fez prova dos alegados danos sofridos, logo, não faz jus à indenização. Aduziu ainda que também não há prova do nexo de causalidade entre o ato ilícito (negativação) e o dano (constrangimento na recusa do empréstimo). Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização, arguindo ser excessivo, configurando-se, assim enriquecimento ilícito. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 79/80.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O pedido é procedente. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A inexistência da dívida é incontroversa, já que não nega o banco réu a quitação do financiamento. Igualmente, a restrição creditícia em desfavor do autor também. 
Note-se que o financiamento foi quitado em 17/04/2012 (fls. 29) e a negativação ocorreu dois dias depois, em 19/04/2012 (cfr. fls. 32), e a consulta foi realizada em 20/07/2012, de modo que evidente a negativação após a quitação do débito pelo autor. 
A culpa e a desídia do banco réu, pois, restaram comprovadas nos autos. 
Com relação aos danos morais decorrentes de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, patente a desnecessidade de prova, já que inerente à própria restrição no mercado. A negativação, além de causar transtornos de ordem pessoal em razão do abalo à honra, causa transtornos com a restrição no mercado creditício, obstando operações financeiras ou simples aquisições no mercado de consumo. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, permanência da restrição, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Por fim, não há prova da má-fé que autorize a devolução em dobro tal como requerida. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 35/36, ANTE A INEXISTÊNCIA da dívida apontada; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
