

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0020367-84.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Monteiro Construções Me
Requerido:Telesp S/A


Vistos.
A parte autora, Clovis Monteiro Construções Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp S/A. 
Alega protesto relativo a título que estaria pago. Requer anulação da dívida e danos morais. 
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
O autor diz que pagou o título vencido em 09/01/2008 no dia 06/03/2008. O título referente a essa dívida foi apresentado para protesto em 10/03/2008. 
Essas são as alegações do autor. Ainda que verdadeiras, nenhum dano moral poderia ser reconhecido. O autor deixou de pagar a conta no vencimento. Só o fez dois meses depois, três dias antes da apresentação para protesto. E ainda carrega em seu nome outras negativações para a mesma época, como se vê a fls. 66. 
Essa situação daria apenas a inexigibilidade da cártula, sem danos morais. 
Mas nem inexigibilidade pode ser reconhecida. 
O autor apresenta como comprovante de pagamento o documento de fls. 24, que contém o valor da conta de fls. 21, mas o número do documento, que está logo abaixo do valor ali visto, não confere com o número de documento da conta de fls. 21, que se vê abaixo do código de barras. 
Ou seja, o documento de fls. 24 pode se referir a outros períodos ou outras lihas telefônicas, não se sabe. No que interessa, o autor demorou quase dois meses para pagar conta vencida, e o documento apresentado tem uma numeração de identificação que não confere com a conta de fls. 21, e por isso não pode ser reconhecido como pagamento. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
