

SENTENÇA

Processo nº:0020518-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Gomes de Sousa
Requerido:Styllus Automóveis



VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Relata o autor que estava de posse do veículo quando o mesmo foi apreendido por falta de licenciamento não providenciado pelo requerido. Ademais, relata que tentou licenciar o veículo, contudo, o mesmo foi objeto de ação de busca e apreensão por parte do Banco Santander contra a primeira adquirente do automóvel.
Pretende a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago pelo veículo, além de indenização por danos morais.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que o autor adquiriu o automóvel, em janeiro de 2010, ciente de que estava em nome de terceiro (Helena Takao), estando de posse, tão-somente, do certificado de licenciamento do ano 2008.
Assim, assumiu que estava de posse de veículo com a documentação inadequada, especialmente porque havia autorização de transferência do bem à requerida, sem qualquer assinatura (fls.09).
Pelo auto de infração de fls.13, o veículo foi apreendido de outra pessoa (não o autor), em março de 2011, em razão da ausência de licenciamento (fls.13).
Desta forma, o automóvel foi apreendido em razão da falta de pagamento adequado a fins de obtenção do licenciamento. 
A apreensão do automóvel não ocorreu em razão da ação de busca e apreensão (fls.16), sendo certo que o contrato de arrendamento mercantil já se encontrava quitado (fls.37).
Interessante notar que o autor não tentou promover a transferência da documentação para seu nome antes da apreensão.
Ademais, pelo quadro alinhavado, observa-se que não há impedimento para transferência do veículo para o nome do autor, vez que não pesa nenhum gravame sobre o automóvel, conforme documentos anexados em audiência de instrução e julgamento.
Desta forma, não há respaldo para pugnar-se pela rescisão contratual, não havendo figura aproximada de evicção no caso em concreto.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANO. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 16 de março de 2012.
