

SENTENÇA 


Processo:0020094-80.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itaú BBA S/A
Réu:Maria Augusta Alves Santos


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

A parte ré foi citada e  apresentou contestação (fls. 34/38), em que impugnou a validade da notificação e o valor dado à causa. No mais, afirmou que o veículo havia sido adquirido em benefício do filho e entregue a terceiro para trabalho.

Houve réplica. 

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A autora fez prova dos seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora da ré. A notificação revelou-se válida, uma vez que encaminha para o endereço da ré  sendo recebida por pessoa com o seu sobrenome. Em sede de arrendamento mercantil, diferente da alienação fiduciária, não há exigência legal para que a notificação seja efetivada pelo Cartório de Títulos e Documentos.


No mais, não há que se falar em impugnação ao valor da causa. A ré deveria articular defesa processual adequada. O fato de o bem ter sido adquirido em benefício do filho ou ser utilizado para o trabalho não configura fato impeditivo ou modificativo do direito do banco autor. O inadimplemento é causa da resolução do contrato e da reintegração de posse. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno a  ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 


Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Alexandre David Malfatti

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
