

SENTENÇA
Processo nº:0020965-30.2013.8.26.0006 
Requerente:Walter Pereira
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a ré não protocolou digitalmente seus documentos de representação apresentados na audiência de conciliação. Nada mais. São Paulo, 19 de maio de 2014. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A despeito do réu ter trazido sua documentação constitutiva em meio físico por ocasião da audiência de conciliação, trata-se de processo digital e tendo deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que o produto adquirido pelo autor estava anunciado no site da ré com a informação de que o dito cabo usb acompanhava a embalagem, o que se reforça pelos documentos de fls.04/05 que possuem as ressalvas "cabo incluso" e "Sim, 1 cabo USB (AP);", de modo que procede a condenação em dano material.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não comporta acolhimento, porquanto a simples ausência de um mero cabo, por si só, não é evento apto a gerar dano moral, sob pena de se banalizar o instituto, sendo, pois,  mero aborrecimento cotidiano. 
Demais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos ora narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de R$ 6,65 com correção monetária a contar de outubro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Retire-se da pauta a audiência de instrução designada.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/05/14


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

       DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 236,30. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, 23 de maio de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
