

SENTENÇA

Processo nº:0020087-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:ACER PARTICIPAÇÕES S/A.
Requerido:Alfredo Francisco Conde e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo ), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por ACER PARTICIPAÇÕES S/A., contra ALFREDO FRANCISCO CONDE e CRISTIANE CEKANNAUSKAS CONDE.

A autora firmou com os réus em 28 de fevereiro de 2010 ?Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda, de Financiamento Imobiliário, de Alienação Fiduciária em Garantia e Outros Pactos?, referente ao imóvel localizado na Rua Assungui, nº 50, apto. nº 261, integrante do Condomínio Residencial Chácara Santa Cruz. 

Informa que em razão do inadimplemento, os réus foram intimados pessoalmente para purgar a mora, em cumprimento ao disposto no §7º do artigo 26 da Lei 9.514/97, porém, deixou transcorrer o prazo de 15 dias sem realizar o pagamento, o que a levou à realização de leilão, nos termos do artigo 27 da referida Lei, e, em razão da inexistência de licitantes, a propriedade plena do imóvel foi consolidada na condição de concessionária, extinguindo-se a dívida.

Sustenta que a partir deste momento a posse dos réus tornou-se indevida, e, assim, pede a concessão de liminar, para ser reintegrada na posse do imóvel, e a final a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho e como ressarcimento da utilização do bem, no valor de 1% de fruição sobre o valor do imóvel, compreendendo os valores relativos ao condomínio, IPTU, água, luz e taxa de ocupação, além da condenação ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/49) e a liminar foi concedida (fls.58/58 verso).

Os réus não foram citados, e, uma vez constatado o abandono do imóvel, a autora foi imitida na posse (fls.85).

Os réus ingressaram espontaneamente na ação (fls.89/92) e não apresentaram resposta, conforme certificado a fls.106. 
É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Declaro a revelia dos réus, os quais não apresentaram resposta.

A ação procede.

Os documentos juntados demonstram que em cumprimento ao contrato de garantia celebrado, a propriedade do imóvel foi consolidada em favor da autora, de modo que a posse exercida pelos réus passou a ser ilegítima e indevida a partir de então até a data em que a autora foi imitida na posse, em razão da constatação de que o imóvel estava desocupado e abandonado, o que ocorreu em 27 de abril de 2011 (fls.85).

Nos termos dos artigos 27, §8º, e 35-A da Lei 9.514/97, os réus respondem pela taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fruição, no valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso IV do art.24 da mesma Lei, desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário ou seus sucessores vier a ser imitido na posse.

No caso em tela não houve licitantes, portanto, o termo inicial da ocupação indevida a ser considerado para fins de indenização corresponde à data da averbação da consolidação da propriedade (30/10/09 ? conforme fls.45) e o termo final será a data da reintegração da autora ou de eventual sucessor na posse do imóvel (27/4/11 ? fls.85) cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento, com base no valor de mercado da locação.

Neste sentido:

?EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BEM IMÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS ? PROCEDÊNCIA PARCIAL ? APELO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE ? Nos termos do artigo 37-A da Lei 9.514/97, responde o devedor fiduciário pela taxa de ocupação do imóvel, o que, no caso concreto, deverá ocorrer desde quando registrada a consolidação da propriedade em nome do credor até a data da reintegração da posse?. (Apelação com Revisão nº 01274000-13.2008.8.26.0100 ? j. 11/4/11 ? 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Mendes Gomes).

Quanto aos encargos do imóvel durante todo o tempo de ocupação ? água, luz, condomínio e IPTU, declaro que são de responsabilidade dos réus, porém, não há prova de que não foram pagos ou mesmo que a autora efetuou o pagamento para fins de ressarcimento. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar concedida e reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel e para condenar os réus ao pagamento de perdas e danos pelo período da ocupação indevida, a partir de 30 de outubro de 2009 até a data da reintegração na posse do imóvel ocorrida em 27 de abril de 2011, com base no valor de mercado de locação do imóvel, a ser fixado na fase de liquidação e por arbitramento.

Os vencidos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
