

SENTENÇA

Processo nº:0020022-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Milena Vergara Fahl



CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO contra MILENA VERGARA FAHL.

O autor afirma que a ré contratou seus serviços educacionais e efetuou a matrícula em agosto de 2006 no curso de Comunicação Social e obrigou-se a pagar as mensalidades de julho a dezembro, cujo valor nominal era de R$ 495,00, porém não quitou a mensalidade vencida no mês de agosto de 2006. 

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 495,00, com multa de 2%, correção monetária e juros de mora desde o vencimento, além da condenação nos ônus da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/23) e foi emendada a fls.27/34.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.19/39) na qual em preliminar argui falta de interesse processual e no mérito afirma que na realidade efetuou a matrícula no curso em 11/8/06 e que se submeteu ao processo seletivo no dia 4/8/06 com início das aulas no dia 14 do mesmo mês, e que o pagamento no valor de R$ 384,00 foi realizado.

Alega que nos termos da cláusula 3 do contrato a semestralidade prevista na cláusula 2 é dividia em seis parcelas mensais e iguais, sendo a primeira a título de matrícula, o que comprova que o pagamento da matrícula no mês de agosto e que de forma equivocada faz referência ao mês de julho, corresponde à primeira do total de seis parcelas.

Acrescenta que o valor ora cobrado de R$ 495,00 não corresponde ao valor previsto no contrato e que a cobrança indevida gera o dever de indenizar ao pagamento correspondente a dez vezes o valor indevidamente cobrado a título de danos morais, além de configurar litigância de má-fé. Invoca o artigo 940 do Código Civil.

Pede a improcedência da ação, a condenação do autor por litigância de má-fé, a condenação ao pagamento de R$ 4.950,00 por danos morais e ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado.

Réplica a fls.62/67.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito, porque se relaciona ao fato de ser ou não devida a parcela mensal vencida e que o autor alega que não foi paga.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Os documentos juntados comprovam que o pagamento da semestralidade é dividido em seis parcelas mensais, sendo a primeira correspondente à matrícula.

Ora, se é assim, é evidente que a divisão do semestre abrange o mês de julho de 2006, porém, como o processo seletivo ocorreu em agosto de 2006, apenas nos casos de rematrícula era possível pagar a primeira parcela no mês de julho.

Assim sendo, está claro que embora a autora tenha efetuado a pagamento da primeira parcela em agosto de 2006, tal fato ocorreu porque foi neste mês que ingressou no curso e que esta parcela se referia ao mês de julho de 2006, conforme constou do recibo juntado a fls.54, e o pagamento da segunda parcela, vencida neste mesmo mês de agosto, não foi mesmo realizado.


Não há de se falar em ?equívoco proposital ou não do autor? e sim interpretação da ré das cláusulas contratuais e dos documentos que recebeu de acordo com a sua conveniência, na medida em que a cláusula terceira do contrato é clara quanto ao pagamento da semestralidade dividido em seis parcelas mensais e iguais, a primeira a título de matrícula para os alunos ingressantes e de rematrícula aos demais.

A cláusula segunda estabelece que o valor da semestralidade será fixada por deliberação do ?CONSUP? e divulgada com antecedência e tornada pública para ciência e aceitação do aluno, no ato da matrícula ou rematrícula.

O autor comprovou pelos documentos juntados a fls.113 e 114 a divulgação e o valor da mensalidade do curso escolhido pela ré, o qual foi estabelecido de acordo com a data do pagamento no mês de vencimento e que o valor da parcela paga após o dia 11 é de R$ 495,00.

No mais e nos termos do contrato, sobre o valor vencido no mês de agosto de 2006 deverá incidir correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2%.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 495,00 com correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% incidentes desde o vencimento até a data do efetivo pagamento.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012

             Ana Luiza Villa Nova
                   Juíza de Direito
