

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020867-57.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Barbara Rodrigues de Lima, CPF 341.125.118-25 
Requerido: Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto: Glaysse Damascena Monte - RG: 43.967.700-2 
Adv. Requerido: Fabio de Oliveira e Silva Martins - OAB/SP: 332.171










Aos 10 de setembro de 2013, às 17h33, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, e esclarece para esse MM. Juízo que nas fls. 03 da contestação a ré alega não conhecer o atestado em nome de Raphael R. Brandão, cujo a pessoa a filho da autora. Por fim, os recibos do taxista, comprovam o dano material despendido cujo profissional é conhecido da autora com o nome de Paulo. No mais, os danos morais serão, pretendidos, provados por meio da prova oral. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas da autora bem como seu interrogatório, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os fatos alegados estão suficientemente comprovados nos autos. De fato, a autora  elaborou boletim de ocorrência, indicando o extravio do documento, logo após a situação, sendo que mencionou a agencia do réu como local do fato (fls. 07/08). Juntou ainda, comprovante de requerimento de segunda via da CNH, com data compatível com a ocorrência dos fatos (fls. 13/14). As testemunhas ouvidas, por sua vez, foram firmes ao indicarem que trabalham com a autora e que esta sofreu a perda de sua CNH na agencia bancária, quando realizava transações em nome de sua empregadora, sendo que uma delas inclusive chegou a buscar a autora no local, por esta não poder conduzir seu carro sem o documento, indicando detalhes da situação, como o fato de a agencia se encontrar fechada quando ali chegou.O conjunto probatório, portanto, corrobora plenamente a versão da inicial, demonstrando que o documento da autora foi extraviado na agência bancária, por falha dos funcionários desta. Ademais, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que a autora já tenha se valido de expediente semelhante com o mero escopo de obtenção de vantagem, afim de afastar a credibilidade de sua palavra e das demais provas coligidas. A responsabilidade da ré, por sua vez, é objetiva, decorrendo da falha na prestação de seus serviços, conforme artigo 20 da Lei n.º 8.078/90. Os danos materiais, de seu turno, estão comprovados pelos documentos de fls. 15/22, inexistindo qualquer elemento que afaste a credibilidade do recibo firmado pelo taxista, cujos serviços, novamente, foram corroborados pela prova oral produzida. O valor, no entanto, não corresponde ao postulado, posi que referidos documentos somam R$ 687,50, montante que deve ser restituido a autora. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar indevidamente privada do uso de seu automóvel em virtude da perda da CNH causada pelo réu,  além de não ter obtido resposta satisfatória no âmbito administrativo, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a repercussão dos fatos, consistente na inviabilidade de a autora utilizar seu veículo, como comumente o fazia, no longo percurso de deslocamento até o seu trabalho (como indicado na prova oral), além da capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 687,50, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 15/22), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 10.10.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
