

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  inclusão indevida em cadastro de inadimplentes
AUTOR: Eduardo parames esteves 
RÉU  : banco carrefour 


Em 14 de abril de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos Roberto Silva ? OAB 203.341, e o réu, representado pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539, assistido de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Eduardo parames esteves EM FACE DE banco carrefour. O pedido é improcedente. O autor afirma que foi surpreendido por negativação junto ao SCPC e Serasa, uma vez que não foi comunicado do débito nos termos do artigo 43, § 2º do CDC. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que o autor é seu cliente desde 24/08/2002, que pagou várias faturas parcialmente, o que deu origem ao débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Afirma, ainda, que encaminhou o aviso ao SCPC no endereço que constava em seu cadastro. Observo que mesmo na inicial o autor não alega inexistência do contrato, nem o pagamento do débito.  Logo, o pedido declaratório seria improcedente. Ademais, o requerido juntou aos autos telas que demonstram a celebração do contrato e, principalmente, o encaminhamento de inúmeras faturas para o exato endereço informado na inicial, qual seja Rua Santo Dias nº 21. Há ainda que se observar que muitas das referidas faturas foram pagas, o que indica que o autor efetivamente contratou o serviço. Com efeito, apenas para título de exemplo em fevereiro de 2010 o autor pagou R$ 200,00, em março de 2010 pagou R$ 100,00, em maio de 2010 pagou R$ 276,33, em junho de 2010 pagou R$ 910,94, e em julho de 2010 R$ 398,97. Observo, ainda que a obrigação de notificar a existência de apontamento é da própria entidade que administra o cadastro nos termos do artigo 43, § 2º do CDC. Logo, eventual dano decorrente da inexistência dessa comunicação não seria imputável ao réu que, diga-se, simplesmente inscreveu o débito existente e comunicou-o ao SCPC e Serasa informando a estas entidades o endereço do autor no qual este sempre recebeu regularmente as faturas encaminhadas. Ressalte-se, por fim, que o autor ostenta outros apontamentos simultaneamente ao descrito na inicial, o que nos termos da súmula 385 do STJ descaracteriza o dano moral alegado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo parames esteves EM FACE DE banco carrefouR. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 224,70 bem como o valor de R$ 29,50, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
