

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020229-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Antonio José dos Santos
Advogado:Fernando Teodoro da Silva, OAB/SP 122.495
Ré:Telefônica Brasil SA
Preposto:Roney Dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Advogado(a): Adelita Jutglar de Sousa, OAB/SP 261.531
Data da audiência:07/11/2012 às 14:00h

Aos 07 de novembro de 2012, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão ao autor. A própria empresa ré admite na contestação apresentada que, por várias vezes (fls. 102/106),  compareceu ao local a fim de atender à reclamação feita pelo autor, no sentido de que a linha de telefonia fixa apresentava diversos problemas, mencionados às fls. 03 da inicial. Para se eximir, a empresa ré sustentou que apenas 02 (duas) das 09 (nove) visitas técnicas constataram problemas na rede externa e que as demais não estão fora da seara de sua responsabilidade (fls. 106). Acontece que, por se tratar de serviço essencial, este deve ser prestado de forma adequada, eficiente, segura e contínua, conforme determina o artigo 22 do CDC, mas as provas revelam outra realidade. Em outras palavras, o serviço disponibilizado não atendeu aos anseios do autor apresentando diversas falhas, ainda não devidamente reparadas, isso desde a instalação da linha, em junho de 2007, dano ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois a linha telefônica contratada nunca funcionou a contento desde a instalação. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles técnicos e administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 05 anos solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo ao uso de linha sem qualquer falha de comunicação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Por fim, em tese, o autor teria ainda direito ao abatimento proporcional da tarifa paga pelo plano contratado, mas não é possível mensurar o percentual nem o montante devido, à vista das provas que instruíram a ação, de modo que faz jus apenas à verba indenizatória, acima fixada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) , corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
