

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que as fls. 283/285, não pertence a sentença de fl. 278/282, tendo sido incluídas por engano, e envio os autos a conclusão para correção da sentença.
Eu,                     Tânia, escrevente.
Em 03 de setembro de 2012.

SENTENÇA

Processo nº:0020918-11.2003.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gita Scheinman e outros
Requerido:Helenice Aparecida da Silva Mota e outro





CONCLUSÃO :
Aos 03.9.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Ante a certidão supra, tornem sem efeito a sentença de fls. 278/285, procedendo as averbações necessárias em seu registro.
GITA SCHEINMAN, SUELU SCHEINMAN, GLENN NEAL SCHLESINGER, MARCEL SCHEINMAN, TAMAR ELISE SCHEINMAN e DINA SCHEINMAN ajuizaram ação ordinária em face de PAULO ROBERTO MOTA e HELENICE APARECIDA DA SILVA MOTA, qualificados nos autos, visando à cobrança de R$ 53.909,99, decorrentes do inadimplemento de parcelas devidas em razão da alienação do lote nº 3-A, da quadra nº 44, do Jardim Helena, nesta. 
Citados (fl. 53 e 76), somente a corré HELENICE contestou, argüindo, preliminarmente, prescrição. No mérito, sustentou a exceção do contrato não cumprido, sob o argumento de que o lote era impróprio para construção, haja vista pertencer a área de preservação ambiental. 
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação em audiência, houve deferimento de produção de prova oral, decisão que desafiou agravo retido nos autos. 
Posteriormente, houve realização de constatação por Oficial de Justiça.
Determinou-se, então, complementação da certidão, com juntada de anexos, ao que os réus pediram produção de nova prova documental.
Em homenagem à ampla defesa, determinou-se expedição de ofício à CETESB. As partes apresentaram seguidas manifestações, com mais provas documentais.
Recebido o ofício da CETESB, as partes se manifestaram, reiterando suas posições anteriores.
É o relatório.
A preliminar de prescrição é inconsistente. 
Com efeito, a regra que prevê a prescrição de dívidas constantes de instrumento particular, no prazo de cinco anos, foi instituída pelo Código Civil de 2002, e não pode ser aplicada a fatos anteriores à sua vigência.
O artigo 2.028 do Código Civil deve ser interpretado com cautela, pois quando há redução do prazo previsto no Código anterior (que, no caso, era de dez anos), aplica-se, verdadeiramente, o prazo novo, mas contado da vigência do CC/2002, ou seja, a partir de 11.01.2003. 
Portanto, ainda que os efeitos da citação não retroagissem à data da propositura da ação, não haveria prescrição, na medida em que a citação da co-ré HELENICE se deu em 2006, antes do qüinqüênio legal.
Nesse sentido, ensina Nelson Rosenvald (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, ed. Manole, p. 1960):
Com influência da Lei de Introdução ao Código Civil da Alemanha, sendo o prazo fixado na lei nova inferior que o da lei pregressa, ele será contado a partida a vigência da nova lei. Isso apenas se o prazo terminar mais cedo que o lapso maior fixado na norma anterior. Caso contrário, a prescrição será aquela ditada pelo transcurso do prazo mais longo, ou seja, somando-se o prazo transcorrido pela lei anterior com o prazo reduzido da lei nova, contado de sua vigência, caso esse ultrapasse o da lei anterior, será interrompido o prazo novo no exato momento em que foi alcançado o tempo previsto na lei revogada. 
Em qualquer dos casos aventados no tópico pregresso, a lei nova não poderá provocar a consumação do prazo em instante anterior ao início de sua vigência, sob pena de ser retroativa. Essa solução é lógica, afinal impede que aquele que confiou na amplitude do prazo anterior seja surpreendido pela nova lei de prazo diminuto. 
Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2.028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código. Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência. 
No mérito, a pretensão é procedente.
A ré não nega a contratação nem os termos constantes do instrumento contratual, quanto à dívida. Apenas sustenta não ter dever de pagar, haja vista que o lote alienado é impróprio para a finalidade almejada, qual seja, a construção.
A prova determinada pelo juízo atestou o contrário.
Deveras, a certidão do Oficial de Justiça (fl. 154) revela que "todos os lotes encontram-se com as construções realizadas, bem como o morador vizinho (casa nº 190) disse que lavrou sua escritura, que não teve nenhum problema e que nunca nenhum representante legal (prefeitura, Estado ou federal) lá compareceu a fim de informar sobre área de proteção ambiental".
Em consonância com a constatação oficial, há o alvará de desdobro, indicando que a área não se encontra contida dentro do perímetro de proteção de mananciais (fl. 201), a despeito da proximidade notória, indicada pelas fotografias de fls. 173/174.
Aliás, a respeito dessa proximidade, determinou-se expedição de ofício à CETESB, para averiguar se a área estava, ou não, impedida de se construir. A CETESB, por seu turno, afirmou que a área em questão estava dotada de infra-estrutura e urbanização completas, não se tratando de área de preservação permanente (fl. 265).
Ainda, os autores trouxeram julgado de caso análogo, relativo à validade de negócios efetuados no Jardim Helena (mesma região objeto da lide), em que se concluiu pela improcedência do pleito anulatório, justamente em razão da regularidade do loteamento e da possibilidade do registro (f. 246/251). 
Finalmente, em caso absolutamente análogo, em outra ação de cobrança movida pelos autores, o E. Tribunal de Justiça decidiu, fazendo referência a laudos periciais elaborado pelo Ministério Público e por perito judicial, concluiu:
Insubsistente a alegação de que o loteamento é irregular, porquanto o parecer técnico, elaborado pelo Ministério Público doEstado de São Paulo e pelo perito judicial que atuou nos autos, concluiu que ?as quadras de 40 a 47 do Arruamento 996 encontram-se abertas e registradas no 12º CRI (Anexo 2) e que através de diversos expedientes os proprietários em 4/5/91 obtiveram alvarás de desdobro de lotes nas quadras acima mencionadas (vide Anexo 1) (...)? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0342494-89.2009.8.26.0000, Rel. Neves Amorim, j. 14.8.12)
Nesse contexto, tem-se esvaziada a tese de defesa, de que o lote não serviria ao propósito a que se destina. Se a regularização do loteamento se fez ao arrepio da lei de parcelamento, com prejuízo à ordem social, trata-se de questão que não afeta o gozo, pelos requeridos, da posse e, pois, dos poderes inerentes à sociedade.
Dito de outro modo: os lotes são negociáveis e o negócio é válido do ponto de vista contratual, ainda que subsista a responsabilidade eventual do loteador por danos ambientais ou por ilícitos urbanísticos. Na hipótese vertente, caberia aos réus demonstrar, de modo cabal, a inexigibilidade da cobrança em razão da impossibilidade de construção ou negociação do lote. Nada disso restou provado, pelo que a procedência se impõe.
Quanto aos honorários, não há óbice em sua inclusão no pedido. Todavia, o valor da condenação deve ser separado, até porque a corré é beneficiária da assistência judiciária gratuita e terá a condenação sucumbencial suspensa. Aliás, os autores observaram esse fato à fl. 6, pelo que não se há falar em sucumbência parcial da parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagar aos autores R$ 53.909,99, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade em favor da corré.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
