

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020407-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oakley Brasil Ltda e outro
Requerido:Renove Comércio Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por OAKLEY BRASIL LTDA. E OAKLEY INCORPORATION em face de RENOVE COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA., cuja causa de pedir é a prática de concorrência desleal em razão da importação de mochilas contrafeitas (modelos 3892, 3891, 3882) pela requerida, formulando, ao fim, pedidos condenatórios.

Afirmam que a Alfândega do Porto de Itaguaí, no Rio de Janeiro, reteve milhares de mochilas inacabadas que se assemelhavam aos produtos da OAKLEY, pedindo-lhes as autoridades que analisassem referidos produtos. Constataram, assim, tratar-se de evidente falsificação.

Sustentam que o ocorrido é apenas parte de um grande esquema de falsificação do qual faz parte a ré. Os produtos inacabados e seus acessórios marcários, quando ingressam separados no país, seriam mais fáceis de passar pela alfândega e aqui, por fim, seriam finalizados e postos à venda no mercado, tal como vinha praticando a demandada.  

Como tal conduta efetivamente possui a capacidade de desvio de clientela, banalização e vulgarização da marca e dos produtos, postulam a continuidade da retenção dos produtos pela autoridade aduaneira do Porto do Itajaí/RJ e sua posterior destruição, assim como a abstenção da ré de importar, vender, expor à venda e manter em estoque tais produtos. No mais, pedem indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes, além de danos morais pela depreciação da reputação comercial e danos à imagem sofridos.  

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 33/137.

Pela decisão de fls. 138, determinou-se a redistribuição do feito à Comarca de Vitória ? ES, contra a qual foi interposto Agravo de Instrumento, que ao fim foi provido para ratificar a prerrogativa de escolha do foro do domicílio do autor (fls. 253/257). 

Ausente a verossimilhança, a tutela antecipada foi indeferida a fls. 188. Contra essa decisão, houve interposição de Agravo de Instrumento (fls. 198/220) que restou provido, confirmando a apreensão das mochilas contrafeitas pela alfândega, bem como determinando à ré se abstivesse da prática de novos atos de importação, armazenamento, venda ou exposição dos produtos, sob pena de multa diária. Houve, por fim, interposição de Recurso Especial, que restou improcedente, mantendo-se o v. acórdão do Agravo (fls. 545/548).

Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 261/268, na qual sustenta a não observância dos art. 605, 606 e 607 do Decreto nº 6.759/09 pela fiscalização aduaneira, pois demorou mais que o permitido para proceder com a retenção das mercadorias, não elaborou o termo de retenção, nem demonstrou quando notificou o titular dos direitos de marca. Aduziu não cometer a prática de concorrência desleal porque não possui fábrica no Brasil e seus produtos são direcionados a público diferente do das autoras. Além disso, rebateu os argumentos de que há semelhança entre os produtos, já que o próprio laudo apresentado pelas autoras aponta algumas distinções. Requereu, outrossim, que a alfândega fosse oficiada para abstenção da destruição com posterior desembaraço das mercadorias. Juntou procuração e documentos a fls. 269/327.

Réplica a fls. 331/346.

Tentativa de conciliação frustrada a fls. 356.

Saneado o feito (fls. 360/361), determinou-se prova pericial para verificação da existência de contrafação e extensão de seus possíveis danos.

A decisão de fls. 461 que fixou o valor dos honorários periciais provisórios foi objeto de Agravo de Instrumento pela parte autora (fls. 463/480), ao qual foi concedido efeito suspensivo. Por fim, a turma julgadora entendeu procedente o recurso e reduziu seu valor (fls. 494/499).

Laudo pericial juntado a fls. 564/609.

Apresentação de alegações finais pelas autoras a fls. 627/643 e pela ré a fls. 645/647. 

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

De acordo com o artigo 129 da Lei nº 9.279/96, a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, no presente caso demonstrado a fls. 42/44, sendo que, nos termos do artigo 130 da mesma lei, ao seu titular é permitido o direito de ceder seu registro ou licenciar seu uso, fato não ocorrido.

Dessa forma, verifica-se pelas fotos a fls. 593, 595 e 596, que colocam lado a lado os modelos originais e os modelos supostamente falsificados, a nítida semelhança entre as mochilas, não restando dúvidas, ademais, em razão da sólida argumentação e conclusão do r. Perito Judicial, acerca da alta probabilidade de ocorrência de imitação e da potencialidade que o produto apreendido tem de confundir o consumidor e induzi-lo ao erro. Portanto, não restam dúvidas de que houve contrafação.

Além disso, insubsistentes os argumentos da ré quanto a supostas nulidades do procedimento de apreensão das mercadorias e comunicação às autoras. Isso porque no Decreto nº 6.759/09 não há prazo limite para apreensão das mercadorias, vinculando o procedimento tão somente a notificação da autoridade pelas autoras, no caso de solicitação de queixa ou interposição de ação judicial visando a apreensão da mercadorias, no prazo de 10 dias úteis a contar da ciência desta.

Como o Auditor Fiscal cientificou as autoras em 31/08/2011 (fl. 47) e estas interpuseram a ação no prazo hábil (14/09/2011), não há como se cogitar qualquer irregularidade cometida por algum deles. 

Esclarecidos esses pontos, passo a análise dos danos materiais.

Quanto aos lucros cessantes, a sua ocorrência é pressuposto em casos de contrafação e concorrência desleal. Por mais que seja difícil sua apuração, a existência e comercialização de produtos falsificados tem claramente a potencialidade de reduzir a lucratividade do detentor da marca.

Reconhecida a existência do dano, independente de sua extensão, a Lei nº 9379/96 assim prescreve:
 
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
 I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
 II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
 III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
 
Como se vê, o art. 210 estabelece como critério a discricionariedade em favor do prejudicado para estabelecimento da metodologia de cálculo dos lucros cessantes. Portanto, fica determinado o critério do inciso III para a quantificação dos lucros cessantes, já que assim requerido na inicial.

Em relação aos danos emergentes, é inegável o fato de que tiveram as autoras gastos, principalmente em relação ao escritório especializado. Dessa forma, deverão em sede de liquidação comprovar todos os gastos que tiveram, o nexo de causalidade e sua indispensabilidade ao deslinde do feito (à exceção dos valores de honorários advocatícios pactuados para o patrocínio da presente ação, que não se configuram em danos emergentes).

Tanto os lucros cessantes quanto os danos emergentes, cujos valores definir-se-ão exatamente em liquidação, serão acrescidos de correção monetária segundo os índices da Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar da data do fato (apreensão na alfândega), por se tratar de ilícito extracontratual.

Quanto aos danos morais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacificada no sentido de que na constatação da prática de contrafação o dano à imagem do titular da marca é direto e, portanto, enseja a reparação por danos morais. Nesse sentido: 

Direito Comercial e Processo civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Propriedade industrial. Marca. Contrafação. Danos materiais devidos ao titular da marca. Comprovação. Pessoa jurídica. Dano moral.
- Na hipótese de contrafação de marca, a procedência do pedido de condenação do falsificador em danos materiais deriva diretamente da prova que revele a existência de contrafação, independentemente de ter sido, o produto falsificado, efetivamente comercializado ou não.
- Nesses termos considerados, a indenização por danos materiais não possui como fundamento tão-somente a comercialização do produto falsificado, mas também a vulgarização do produto, a exposição comercial (ao consumidor) do produto falsificado e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, levadas a cabo pela prática
de falsificação.
- A prática de falsificação, em razão dos efeitos que irradia, fere o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza, em conseqüência, a reparação por danos morais.
- Recurso especial a que se dá provimento.( Resp 466761/RJ, Min. Rel. Nancy Andrighi, J. 03.04.2003)

RECURSOS ESPECIAIS. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ARESTOS CONFRONTADOS. USO INDEVIDO DE MARCA. DESVIO DE CLIENTELA. NÃO OCORRÊNCIA DE DANO MORAL IPSO FACTO. (...)
2. Nas situações referentes à violação de direito de propriedade industrial, nem sempre esta Corte Superior considera a ocorrência de dano moral ipso facto, exigindo a demonstração da lesão à honra ou à reputação do titular da marca. Essa lesão ocorre, p. ex., quando há falsificação de produtos, com a vulgarização da marca vítima de contrafação, situação em que a lesão ao direito de imagem do titular da marca não depende de prova. (Resp 1179125/RJ, Min Rel. Raul Araújo, j. 01.12.2011)

Portanto, conforme constatado no laudo pericial, a imitação grosseira que pode ?ocasionar depreciação e/ou diluição e vulgarização do produto no mercado, podendo afetar a imagem da autora?, o que torna adequada indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), visando coibir, outrossim, a repetição de condutas como estas deletérias à ordem econômica do país. 

Tratando-se de dano moral, em que a fixação se dá por arbitramento judicial e somente no momento da sentença, a correção monetária corre a partir da data de sua prolação, pois, logicamente, somente passou a constituir dívida de valor no momento da decisão que o definiu, isto é, atualizada na data da prolação da sentença. Incidem os juros de mora desde a data do fato (apreensão na alfândega), por se tratar de ilícito extracontratual (Súmula nº 54 do STJ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos nesta ação proposta por OAKLEY BRASIL LTDA. E OAKLEY INCORPORATION em face de RENOVE COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA., para determinar a destruição das mochilas modelos 3892, 3891, 3882, objetos de contrafação, e a ratificação da tutela antecipada para que a ré se abstenha da prática de novos atos de importação, armazenamento, venda ou exposição dos referidos produtos, bem como condená-la ao pagamento dos lucros cessantes e danos emergentes a serem apurados em liquidação, e sobre os quais incidirão correção monetária segundo os índices da Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar da data do evento (apreensão na alfândega), além dos R$-50.000,00 a título de danos morais, sobre os quais deverão ser acrescidos correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da data do fato. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, a parte ré arcará com as custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da parte autora, fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
