

SENTENÇA

Processo nº:0020895-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Eduardo Medeiros Fernandes da Silva e outro
Requerido:Gama You Empreendimento Imobiliário Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de GAMA YOU LTDA, vez que figura como vendedora do imóvel, sendo, em princípio, responsável pela cobrança de taxas, especialmente a discutida nos autos.
                           No caso concreto, alega a parte autora ter adquirido um imóvel, arcando com o pagamento de taxa SATI, referente à cobrança de serviço de assessoria técnico imobiliária e jurídica, além de corretagem, que entende indevidas.
No caso em voga, entendendo indevido o valor, a parte autora poderia ter recusado a contratação.
A ré não escondeu, em momento algum, a cobrança da taxa SATI, que constou, inclusive, em instrumento contratual, sendo expresso (e destacado) que a contratação do serviço de assessoria seria facultativa, não impedindo a aquisição do imóvel (fls.156).
Desta forma, reputo que o serviço foi prestado.
Na hipótese de tratar-se de venda casada, a parte autora deveria fazer alguma ressalva nos documentos acostados ou, então, contestar o valor pago logo após a finalização do contrato. Contudo, assinou o instrumento em separado (fls.156).
Desta forma, a presente demanda funda-se em contrato assinado pela parte autora, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento", mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Portanto, não se pode concluir pela irregularidade da cobrança informada em inicial.
Como dito alhures, a parte autora não prova que a compra e venda do imóvel estivesse atrelada à assinatura do contrato de prestação de serviços objeto da demanda. Se houvesse tal imposição, ficaria comprovada a infringência ao Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, a aquiescência da autora à contratação, inclusive o pagamento através de cheque destinado exclusivamente à quitação da taxa, e posterior insurgência, não é suficiente para alicerçar o pedido inicial.
No que se refere à corretagem, cumpre destacar que, conforme a legislação, pode ser livremente ajustada entre as partes e compôs, em realidade, o preço do imóvel, não havendo engano do consumidor quanto ao valor a ser pago pelo negócio.
Ademais, o documento de fls.154, assinado pela parte autora, consigna o reconhecimento da prestação de serviço de corretagem.
Insta ressaltar, por fim, que a autora Juliana é advogada, não podendo aduzir desconhecer os termos que constam dos instrumentos contratuais anexados às contestações.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ e JULIANA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
