

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020043-88.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aline Caponi Gussi
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/07/2011 às 15:37h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Ivan Nagamori de Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliane Moreira dos Santos, RG nº 45.899.988-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juliana Cláudia de Oliveira, OAB/SP nº 196.806.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Sidney dos Santos Gussi, RG 30.774.586-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A autora, na inicial, aduziu que, após realizar compra de determinado produto em estabelecimento da ré, buscou orientação desta, quanto à montagem de tal bem. Porém, após sucessivas tentativas, por telefone, não logrou êxito, sendo ainda mal tratada na última ligação. Dirigiu-se então ao estabelecimento da requerida, onde, ainda assim, não recebeu a orientação e tornou a ser mal tratada.
A ré, por seu turno, sustenta que as alegações da autora são falaciosas e que os fatos não se deram da forma por ela narrada.
Porém, algumas considerações devem ser feitas.
De início, em depoimento pessoal, a autora repisou de forma categórica, com segurança, o que relatou na inicial.
Demais disso, sua fala encontra amparo no que mencionou o marido dela, ouvido nesta audiência como informante.
Certo que o fato de determinada pessoa ser ouvida como informante impõe a análise com reservas de suas declarações.
Mas, ainda que assim o seja, se sua fala se mostra segura e não destoa do quanto relatou a autora, em depoimento pessoal, o qual, por seu turno, frise-se, repisa de forma categórica a inicial, tal dado não pode ser olvidado como elemento de convicção.
Reforça, a propósito, tal constatação, o fato de a preposta da ré sequer ter trabalhado no estabelecimento onde a autora adquiriu o produto e sequer ter presenciado os fatos.
Além disso, também pesa em desfavor da ré o fato de ela sequer ter trazido para ser ouvido em audiência, por exemplo, ou a funcionária ou o gerente expressamente mencionados pela autora, mesmo para, fosse efetivamente o caso, refutarem cabalmente o quanto aduzido por esta, já que se envolveram na celeuma.
Nesse prisma, incabível que não se acolha a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
E, assim sendo, exsurge que houve defeito no serviço prestado pela ré, que se inseria na relação de consumo estabelecida entre as partes.
Ora, ainda que a autora tenha adquirido determinado produto de mostruário, o mínimo que se poderia esperar da requerida era que, instada pela autora, prestasse a ela orientações mínimas acerca do produto que lhe vendeu.
Mas a ré relutou em fazê-lo, reiteradamente, expondo a autora a situação angustiante, despontando que ela não foi tratada de forma devida pela ré, fornecedora.
Com isso, a autora vivenciou situação que extrapolou o mero dissabor, sofrendo abalo psíquico não-desprezível, que caracteriza o dano moral.
Formado esse quadro, a ré responde pelo dano moral que a autora sofreu, o qual não se teria formado se a ré não tivesse prestado serviço defeituoso de atendimento à autora, o qual se inseria na relação de consumo, respondendo, por isso, objetivamente a ré.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
