

SENTENÇA

Processo nº:007.01.020607-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Itauleasing de Arr Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Elias Alves Delmond

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


            VISTOS ETC.
 
 

1. CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAÚ ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ELIAS ALVES DELMOND. Alegou ter concedido a(o) ré(u), por meio de contrato, o arrendamento mercantil de veículo, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas. Todavia, o(a) ré(u) deixou de satisfazer prestações, o que importou em resolução do contrato de leasing, bem como na caracterização do esbulho possessório, por não restituído o bem. Pleiteou a concessão de medida liminar, bem como a rescisão da avença, reintegração definitiva na posse da coisa arrendada e a condenação no pagamento do saldo devedor, a título de perdas e danos. À petição inicial, aditada (fls. 30/33), juntou documentos.

Deferida a medida liminar/tutela antecipada e ordenada a citação (fls. 17 e 38) , o(a) ré(u) não foi localizado(a).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A respeito da função do processo, já se decidiu:

Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte que, por isso mesmo, não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares.
Enfim, no presente caso, outra solução não resta, a não ser a decretação da extinção do feito, como bem restou decidido em Primeiro Grau (Apelação n.1.006.606-0/2, 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Ângelo, j. em 15/05/2007).

Por outro lado, observou o ilustre Prof. Rubens Requião que o interesse social e econômico determina que as obrigações não se eternizem. É necessário estabilizar o direito obrigacional, criando-se uma forma de extinção da obrigação em virtude do tempo, conjugado com a inatividade ou desinteresse do credor. É a prescrição. No direito cambiário a prescrição toma a forma extintiva da ação (Curso de Direito Comercial, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, item 606, p. 383). Até a cobrança de tributos está sujeita a prazo prescricional.

Ao tratar dos contratos em que há fornecimento de crédito, observou a Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor (O novo regime das relações contratuais), Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 1, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

A possibilidade de o consumidor obter imediatamente uma prestação, um bem, um serviço, seja sob a base contratual de um mútuo, uma venda ou mesmo um leasing, enquanto o fornecedor do crédito aceita esperar até um certo tempo para só então exigir o seu pagamento, em outras palavras, o fornecimento de crédito ao consumo considera-se hoje um dos fatores mais importantes da atual sociedade de consumo de massa. A operação envolvendo crédito é intrínseca e acessória ao consumo, utilizada geralmente como uma técnica complementar e necessária ao consumo, seja pela população com menos possibilidades econômicas e sociais, que utilizam seguidamente as vendas à prestação, seja pelo resto da população para adquirir bens de maior valor, como automóveis, casas próprias, ou simplesmente para alcançar maior conforto e segurança nas suas compras, utilizando o sistema de cartões de crédito (pp. 429-430).

No concernente ao contrato de arrendamento mercantil, é de se salientar que a sociedade arrendadora é autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil e deve ser por este fiscalizada, assim como as próprias operações de arrendamento mercantil (art. 7º da Lei n. 6.099/74). Por outro lado, às operações de arrendamento mercantil são aplicáveis, no que couberem, as disposições da Lei n. 4.595/64 e legislação posterior, relativa ao Sistema Financeiro Nacional (art. 7º da Lei n. 6.099/74). 

Observe-se, a propósito, que o art. 1º da Lei 7.492/86 dispõe que instituição financeira é qualquer pessoa jurídica de direito público ou privado, que tenha como atividade principal ou acessória, cumulativamente ou não, a captação, intermediação ou aplicação de recursos financeiros de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, ou a custódia, emissão, distribuição, negociação de recursos, intermediação ou administração mobiliários.

Portanto, a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

Apesar do controvertido caráter jurídico do leasing, cuida-se de uma operação de caráter financeiro, até por força de definição legal (cf. Lei 6.099, de 12.09.1974, art. 7º da Resolução 2.309/96, do Banco Central do Brasil, art. 5º). Como operação financeira, enquadra-se no âmbito do direito do consumidor, em face do disposto no art. 3º, § 3º, da Lei 8.078, de 11.09.1999 (Crise Cambial e Revisão Judicial dos Contratos de Leasing Indexados em Moeda Estrangeira: Breve Contribuição ao Debate, Professor Renato Ventura Ribeiro, in RT, 766/50).

O leasing é considerado legalmente uma operação financeira. Apesar de no início da utilização desse contrato no Brasil ter havido dúvidas sobre essa caracterização, elas foram superadas pela própria Lei 6.099, cujo art. 7º determina: 'Todas as operações de arrendamento mercantil subordinam-se ao controle e fiscalização do Banco Central do Brasil, segundo normas estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, a elas se aplicando, no que couber, as disposições da Lei 4.595, de 31.12.1964, e legislação posterior relativa ao Sistema Financeiro Nacional' (Os Contratos de Leasing e a Alteração da Política Cambial Brasileira, Advogado Renato José de Moraes, in Revista de Direito do Consumidor, Ed. RT,  n. 38, abril-junho de 2001, p. 183).

O leasing surge no contexto contratual como uma modalidade de financiamento, visando a facilitação do uso e gozo por parte de uma pessoa, quer seja ela jurídica ou física, sem que a mesma tenha que desembolsar imediatamente o valor do bem arrendado (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Antônio Carlos Efing, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, RT, 1ª ed., p.116).

Na observação do eminente Desembargador Arnaldo Rizzardo, in O 'Leasing' ? Arrendamento Mercantil, no Direito Brasileiro, RT, 1987:

Perante a empresa arrendadora e em vista da conceituação do instituto, encerra o mesmo um caráter predominantemente financeiro. Tanto que é comum a sua definição como operação financeira peculiar em que a sociedade de leasing atua com recursos financeiros próprios, não para colocar o dinheiro ou crédito nas mãos do cliente, nos moldes da financeira tradicional, mas propicia a fruição direta de bens duráveis, equipamentos de produção ou de imóvel, unidade fabril, hospitalar etc., adquirindo-os e dando-os em locação sui generis ao interessado, sem possibilidade de desvio de recursos para outros fins por parte do locatário (pp. 41-42).
Marca a natureza da operação o caráter financeiro, com o fim de obter a consecução de recursos para o pagamento do equipamento, o qual será arrendado ao interessado que apresentar as condições ditadas pelo arrendante. Com razão, pois, Mauro Brandão Lopes, ao falar sobre a natureza do instituto, vê nela a presença de um financiamento, 'que constitui não a causa do contrato, mas o seu cerne, a relação fundamental de crédito e débito nele estabelecida; este financiamento, como todo financiamento, é um contrato de mútuo.
O aspecto é ressaltado por Arnoldo Wald, entendendo enquadrarem-se o leasing financeiro e o lease-back na função de financiar bens. Nestas figuras, intervém uma empresa que se dedica, habitual e profissionalmente, a adquirir bens produzidos por outros, para prover o mercado geral e atender à demanda de quem deles necessita, tipificando-se uma atividade própria de banco, e sendo entregues ao cliente recursos sob a forma de mútuo, com direito ao uso e à eventual compra do equipamento.
Pelo estudo da estrutura da operação, constata-se que o intermediário adquire o produto de terceiro ou do futuro arrendatário, para alugá-lo e prometer vendê-lo. A atividade equivale a um financiamento.
...........
O caráter financeiro é, assim, percebido na atividade pela qual o empresário ou vendedor consegue junto a uma instituição financeira o numerário para adquirir a coisa para uso do financiado.
Se consegue o numerário para uma finalidade na qual se encerra não só uma pretensão à compra, mas uma efetiva compra, e, depois, constituindo as prestações a amortização do valor emprestado para a compra, a operação é, realmente, um financiamento.
...... Ambas as partes utilizam o instituto como uma operação financeira que possibilita um empréstimo pecuniário ao locatário. ......
Em síntese, as sociedades de arrendamento recebem pedidos de financiamento de bens como tratores, caminhões, computadores etc. Aceita a proposta, o bem adquirido é entregue, sob a forma de locação, ao interessado, que passa a efetuar pagamentos pela utilização, cujas quantias integrarão no término do contrato, o preço, desde que manifestada a opção e satisfeito o valor residual. No montante entregue parceladamente, há uma percentagem ou uma taxa, estabelecida para servir de desconto do preço da mercadoria.
..........
Os elementos estudados se distribuem em fases durante o desenvolvimento da convenção. No início, ou nos primeiros períodos, sobreleva o caráter financeiro; ao longo do prazo contratual, predominará a locação; no final, sobretudo se manifestada a faculdade da opção de compra, aparecerá a compra e venda. ...... (sublinhados nossos, pp. 121-123).
Os elementos que o integram, isto é, a venda, a locação e o financiamento classificam-se como atos de comércio. Com mais razão, a conjugação destes elementos. ...... (sublinhados nossos, p. 123).

A propósito, é de se invocar o magistério do Professor Custódio da Piedade Ubaldino Miranda:

E que dívida é essa que foi amortizada pelo arrendatário ao longo do contrato?
O valor do custo dos bens, dir-se-á. Mas não apenas este valor. É que o arrendador --- uma empresa de leasing, que opera só com este tipo de negócios --- desembolsa a quantia necessária para a aquisição dos bens que adquire para o fim específico de os dar 'em locação' ao arrendatário. Mas o que esta pago ao longo da vigência do contrato não é apenas o valor do custo dos bens, mas muito mais do que isso: paga esse valor com todos os encargos do financiamento desses bens, uma vez que a natureza da operação é o adiantamento ou o desembolso de uma quantia em dinheiro pelo arrendador para que ela seja restituída não ao término do contrato, como ocorre em um mútuo comum, mas parceladamente, ao longo da vigência do contrato, parcelas, essas, em que o arrendatário vai amortizando paulatinamente o capital adiantado e pagando os juros e demais encargos desta operação financeira.
A essência da operação é, sem dúvida, o financiamento, como muito bem o demonstrou no seu já clássico artigo Mauro Brandão Lopes, alcançado através de um complexo de outras operações econômicas e jurídicas, devendo ser este --- o financiamento --- o ponto de partida para a determinação da estrutura unitária do leasing, que, sem ser uma locação, uma compra e venda e um mútuo, na clássica conceituação de cada uma destas modalidades negociais, tem algo de tudo isso (RT, 645/49, sublinhados nossos).

Sobre o assunto, observou o Professor Arnoldo Wald:

Fábio Konder Comparato vê no leasing 'um investimento amortizável com os próprios lucros que ele propicia, e que permite ao empresário conservar em seu poder os bens de equipamentos unicamente durante o período em que sua rentabilidade é elevada'.
Esse investimento, continua o Jurista paulista, somente é possível através do financiamento que o 'empresário pede a uma instituição financeira especializada' e que consiste em fazer o investimento, isto é, adquirir a coisa para uso do financiado.
J.A. Penalva Santos, desembargador do TJRJ e estudioso da matéria, conquanto vislumbre no leasing um contrato composto de outros, dá ênfase ao financiamento ou à abertura de crédito: 'É o leasing um contrato complexo, nominado, consensual, sinalagmático, composto de um financiamento ou uma abertura de crédito e o arrendamento de bens móveis ou imóveis, com cláusula de opção que a sociedade arrendadora irrevogavelmente dá à arrendatária para: a) continuar o arrendamento; b) resilir o arrendamento; c) adquirir o bem arrendado pelo valor residual' (RT, 591/18-19).

Cumpre ser salientado que, em se tratando de leasing financeiro, como no caso dos autos, a empresa de leasing efetua investimento financeiro e não, simplesmente, mero arrendamento, razão pela qual, ao fixar o preço da contraprestação, calcula o retorno do capital investido na aquisição do bem, assim como o seu lucro financeiro com a operação, já que não é empresa beneficente. Com esclarece o douto Des. Arnaldo Rizzardo, 'O valor da prestação não exprime somente a remuneração do dinheiro, mas também a depreciação do equipamento. Daí expressar cifra econômica bem superior a uma simples locação. Espelha, ainda, o lucro da empresa arrendadora. Para constatar tal fato, basta multiplicar o valor da primeira contraprestação pelo prazo do arrendamento, sito é, pelo número de contraprestações' (Leasing, RT, 3ª ed., p. 72) (Apelação n. 517.737-00/0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luiz de Carvalho, julgado em 23 de setembro de 1998).

A respeito dos contratos de leasing, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, in O Leasing e a Variação Cambial, RT, vol. 763:

...... em primeiro lugar, precisa-se saber quem é o fornecedor de produtos e serviços. Ele é aquele definido no art. 3º da Lei 8.078/90, não havendo dificuldades, para a melhor doutrina, em enquadrar as companhias arrendadoras como inseridas nesta definição.
As atividades realizadas pelas instituições financeiras e companhias arrendadoras são mercantis, portanto enquadradas no dispositivo citado. O Código Comercial pátrio, no art. 4º, determina que comerciante é todo aquele que faz da mercancia sua profissão habitual.
O Regulamento 737, em seu art. 19, § 2º, considera mercancia as operações de câmbio, banco e corretagem.
A Lei 6.404, de 15.12.1976, no art. 2º, § 1º, determina que, qualquer que seja o objeto, a companhia é mercantil e se rege pelas leis e usos do comércio.
Como é notório, as arrendadoras são obrigatoriamente organizadas sob a forma de sociedades anônimas, fato que lhes confere a inarredável condição de comerciante.
No leasing financeiro ...... o objeto do contrato nada mais é que o fornecimento de crédito, através do qual as pessoas físicas e jurídicas adquiriram bens móveis.
Eduardo Fortuna leciona que o leasing financeiro 'é uma operação de financiamento de médio a longo prazo, com base em um contrato de bens móveis ou imóveis (...)'. E, adiante, segue o doutrinador, dizendo que 'esta operação se aproxima, no sentido financeiro, de um empréstimo que utilize o bem como garantia e pode ser amortizado num determinado número de aluguéis periódicos, geralmente correspondente ao período de vida útil do bem'.
A rigor, da forma com que foi praticado no mercado, nos últimos anos, o contrato de leasing nada mais foi do que um financiamento com a melhor garantia que alguém poderia ter, visto que o bem é da própria arrendadora, uma propriedade indisputada, portanto. Neste sentido é a lição de Thomas Felsberg, ao assestar que no leasing financeiro 'as partes desejam celebrar um financiamento, mas adotam a forma de locação face à garantia que a propriedade do bem concede ao arrendador, conforme ensina o Prof. Paulo Restiffe Neto'. No mesmo texto, o autor segue dizendo que 'dessa forma, a finalidade da propriedade do bem por parte da arrendadora é tão-só a de garantir o pagamento das contraprestações de arrendamento e das demais contribuições pecuniárias da arrendatária, e não obter ganhos com os bens em si'.
Incontroverso, portanto, que no leasing financeiro, nada mais há que a concessão de crédito, com o estabelecimento de uma garantia sem igual.
Considera, boa parte da doutrina, que o crédito concedido pelos bancos e arrendadoras não tem como destinatário final o mutuário. Assim, por força do que contém o art. 2º da Lei 8.078/90, não seria este mutuário um consumidor.
Temos, para nós, que o crédito é um bem juridicamente consumível. Desta forma, a caracterização das arrendadoras como fornecedoras de produtos e dos arrendatários como consumidor fica facilitada.
El crédito em general implica la puesta de medios dinerarios a disposición del acreditado para su restituición con aplazamento, de lo que se desprende la existencia de dos prestaciones recíprocas (entrega y restitución) y dos prestaciones conmutativas (el plazo y el interés), notas que son comunes a uma diversidad de negocios jurídicos em los que interviene el plazo como característica y de los que se puede deducir su generalización bajo el común denominador de 'contratos de crédito': el mutuo, la renta vitalicia, el depósito irregular, los contratos bancarios de crédito, el descuento y el antecipo o descubierto.
Hablar Del consumidor a crédito supone encuadrarlo em el sentido anteriormente expresado de sujeto que obtiene médios dinerarios para su devolución a término y, respecto Del crédito bancario, a través de diversas modalidades em lãs que siempre concurre la contraprestación retributiva Del interes en razón de la profesionalidad de la prestación y del tiempo que haya de transcurrir hasta la restituición.
A lição supra, tirada do direito espanhol, deixa transparecer que, se o crédito serve para suprir uma utilidade pessoal do consumidor, como destinatário final (seja ele pessoa física ou jurídica), é evidente que há relação de consumo.
A utilidade pessoal do crédito no leasing pode ser a compra de maquinário para uma empresa ou de um veículo automotor para uma pessoa física (sublinhados nossos ? pp. 78-79).

Na lição de Renato José de Moraes, in Contratos de Leasing e a Alteração da Política Cambial Brasileira, Revista de Direito do Consumidor, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, pp. 194-195, sublinhados nossos:

Além disso, a arrendatária não paga somente o valor do empréstimo do bem, como deveria ocorrer caso se tratasse de locação, mas sim uma prestação cujo preço engloba outros valores, que chegam com freqüência a ser bastante onerosos. Ora, está se propondo, ao tratar o arrendamento mercantil como uma espécie de locação, que o arrendatário terá que pagar mais do que um simples locador, sem que tenha a proteção que legalmente lhe caberia como um sujeito de uma relação tipicamente de consumo.
Finalmente, o leasing é considerado por lei uma operação de natureza financeira, e por isso cai sob o campo de incidência do CDC, conforme expressamente prevê o art. 3º, § 2º, deste diploma legal. .......

A respeito, a jurisprudência tem decidido:

Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. ...... Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes,  se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III) (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

Segundo a doutrina, o contrato de leasing financeiro tem como finalidade o uso e gozo dos bens arrendados, por parte dos arrendatários, tendo estes como opção final a aquisição deles, submetendo-se as empresas arrendadoras às normas de operações bancárias, beneficiando-se os arrendatários que não podem ou não querem imobilizar capitais na aquisição de bens, sendo as prestações fixadas, normalmente altas, por levar-se em conta o valor dos bens e remuneração pelo uso e gozo, por parte do arrendatário: 'no leasing puro, há, assim, uma operação de financiamento por parte da empresa arrendadora, e por tal razão é que, em regra, as entidades que o praticam ficam sujeitas às normas de operações bancárias.  Os arrendatários são beneficiados porque, não podendo ou não querendo imobilizar capitais na aquisição dos bens de que necessitam, recebem-nos em locação com o direito de adquirir sua propriedade findo o prazo convencionado para o arrendamento. Em regra, quando se trata de contrato de bens móveis ? máquinas etc. --, esses contratos são celebrados por um prazo médio, tomando-se em consideração o período de utilização vantajosa do bem' ('Contratos e Obrigações Comerciais', FRAN MARTINS, 13ª ed., Editora Forense, 1995, págs. 4453-454, tendo sido a citação extraída da pág. 454, sendo os grifos do autor ? JTJ 195/37).
Bem se vê, então, quer do ponto de vista legal, quer doutrinário, que a entidade financeira de arrendamento mercantil deve ser considerada como fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira.
Por isso, o contrato de arrendamento mercantil deve se submeter às regras do CDC, sem prejuízo do regramento específico (Leis n. 6.099, de 12/9/74 e 7.132, de 26/10/83) (Apelação n. 528.407-00/4, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Moura Ribeiro, julgado em 17 de dezembro de 1998).

O § 2º do art. 3º do CDC, que define serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, é meramente exemplificativo, atingindo, assim, os contratos de arrendamento mercantil, que são uma verdadeira operação de financiamento de bens e serviço de massa, instrumentalizado por contrato de adesão.
Confira-se, nesse sentido, a opinião do Advogado e Diretor Administrativo do Instituto Brasileiro de Direito Bancário, em artigo intitulado: 'O leasing e a variação cambial', publicado na RT, vol. 763/77-92:
'As atividades realizadas pelas instituições financeiras e companhias arrendadoras são mercantis, portanto, enquadradas no dispositivo citado. O Código Comercial pátrio, no art. 4º, determina que comerciante é todo aquele que faz da mercancia profissão habitual.
O regulamento 737, em seu art. 19, § 2º, considera mercancia as operações de câmbio, banco e corretagem.
A Lei 6.404, de 15.12.1976, no seu art. 2º, § 1º, determina que, qualquer que seja o objeto, a companhia é mercantil e se rege pelas leis e usos do comércio.
Como é notório, as arrendadoras são obrigatoriamente organizadas sob a forma de sociedade anônima, fato que lhes confere a inarredável condição de comerciante.
No leasing financeiro, indexado pelo dólar, operação de crédito que mobilizou no país cerca de R$3,5 bilhões de reais nos últimos anos, o objeto do contrato nada mais é que o fornecimento de crédito, através do qual as pessoas físicas e jurídicas adquiriram bens móveis.
(...)
Temos, para nós, que o crédito é um bem juridicamente consumível. Desta forma, a caracterização das arrendadoras como fornecedoras de produtos e dos arrendatários como consumidores fica facilitada.
(...)
(...) o arrendador que concede crédito é fornecedor de um produto consumível (juridicamente, com certeza) pelo arrendatário, na qualidade de destinatário final, visto que ele irá utilizá-lo para suprir-lhe alguma utilidade pessoal' (p. 78/80) (RT, 793/350).

Pacífico o entendimento quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Esta Câmara, reiteradamente, tem decidido pela sua aplicação nesta modalidade de contrato, em que existe um financiamento real com finalidade típica de evitar que o financiado imobilize o capital e a relação fundamental caracteriza-se pela operação de débito e crédito.
Também há que se considerar que se realiza um financiamento embutido no ajuste como causa principal para a celebração do contrato. Nesta condição as instituições financeiras, como fornecedoras, estão positivadas não apenas pela atividade que desenvolvem (outorga de crédito mediante remuneração), para que o arrendatário o utilize como destinatário final, sob a incidência do Código de Defesa do Consumidor (Apelação Cível n. 162.829-3 da Colenda Terceira Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Estado do Paraná, Relator Juiz Lídio José Rotoli de Macedo, j. 06.03.2001, in Revista de Direito do Consumidor, n. 41, janeiro-março de 2002, Ed. RT, p. 356).

Na doutrina, o escólio de LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES, eminente Juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e Professor de Direito do Consumidor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, é categórico no sentido da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de leasing, 'in verbis':
'Não é certo, na nossa opinião, afirmar taxativamente que não se aplica o CDC nos contratos de leasing. Toda e qualquer relação de consumo que se estabeleça entre consumidor (art. 2º) e fornecedor (art. 3º), na qual se negociem produtos (par. 1º do art. 3º) e serviços (par. 2º do mesmo artigo, com suas exceções ? gratuidade e decorrência de relação trabalhista), está abrangida na sistemática do CDC e por ele protegida.
......
'Além disso, inobstante o caráter complexo e especial da operação de leasing, com pagamento de aluguéis, opção de compra ao final etc., não há dúvida que seu uso no mercado é caracterizado, especialmente no Brasil, como verdadeira operação de financiamento de bens. É, também, serviço de massa tipicamente oferecido ao consumidor, com todas as suas características próprias: contrato de adesão, publicidade massiva, taxas homogêneas, créditos aprovados por tabelas objetivas de score e outras' (autor citado, O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, Ed. Saraiva, São Paulo, 1997, p. 180) (Apelação n. 615.766-0-6, Comarca de São Paulo, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 24 de outubro de 2001).

Orlando Gomes, de seu turno, deixa claro que o arrendante, no contrato de arrendamento mercantil, quando da modalidade de 'leasing' financeiro, exerce uma atividade, valendo transcrever:
'No leasing financeiro, o concedente adquire a terceiro máquinas e equipamentos para entregá-los a uma empresa a fim de que esta os utilize, por prazo determinado, mediante o pagamento de prestações pecuniárias periódicas, com direito de opção para adquirir a propriedade com o pagamento de preço residual, ao fim do contrato.
O concedente do leasing pode ser empresa que exerça exclusivamente essa atividade creditícia, ou que pratique tais operações ao lado de outras do setor. Exige-se, entretanto, que seja uma instituição financeira porque o leasing financeiro é fundamentalmente uma operação financeira' ('in' Contratos ? pág. 525 ? 12ª edição)-g.n.
......
Este entendimento, segundo o qual o contrato de 'leasing' se insere na atividade financeira, foi agasalhado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação n. 60.206-1, por sua 5ª Câmara, de que foi relator o eminente Desembargador Ralpho Waldo, com as seguintes considerações (RT 614/49):
'Em que pese às doutas opiniões em contrário, a verdade é que o contrato de leasing corresponde a uma operação financeira, justamente porque, em sua forma mais pura, apresenta-se o mesmo como forma de aplicação de recursos financeiros, destinada à aquisição de determinada coisa, que será entregue ao segundo contratante.
Justamente por isso, concedeu a Lei 6.099, de 12.9.74, tratamento de operações financeiras aos contratos de arrendamento mercantil, tanto que, em seu art. 7º, o diploma legal determina a sua subordinação ao controle e fiscalização do Banco Central do Brasil, segundo as normas do Conselho Monetário Nacional, com expressa referência à Lei 4.595, de 31.12.64, que dispôs, entre outras coisas, a respeito das instituições financeiras e suas atividades.
É fácil concluir, em face da Lei 6.099/74, que as arrendadoras somente foram destacadas das propriamente chamadas instituições financeiras porque, como tais, elas se especializaram em leasing.
Confirmando tal entendimento, o CMN baixou regulamento relativo às operações de arrendamento mercantil, definindo-as praticamente como financeiras (Res. 351, de 17.11.75).
Assim, autorizou as arrendadoras a contratarem empréstimos no exterior, com vistas à obtenção de recursos para aquisição do bem destinado ao arrendamento (ar. 13); e, mais importante, admitiu a transferência à arrendatária da variação cambial no caso de bens adquiridos com recursos de empréstimos em moeda estrangeira.
       ......
Argumento de peso, ainda, é que na operação de arrendamento mercantil incide o Imposto Sobre Serviço, consoante a Súmula 138 do E. Superior Tribunal de Justiça e entendimento também acolhido no E. Supremo Tribunal Federal (RE 107.864-2-SP ? 1ª T. ? rel. Min. Rafael Mayer ? m.v. ? RT 607/246).
Com estas características, não há como excluir o arrendamento mercantil da atividade a que se refere o artigo 3º, § 2º, da Lei 8.078/90(Apelação n. 603128-00/2, Comarca de Araçatuba, Colenda Décima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Nestor Duarte, julgado em 17 de abril de 2001).

Segundo a doutrina, o contrato de leasing financeiro tem como finalidade o uso e gozo dos bens arrendados, por parte dos arrendatários, tendo estes como opção final a aquisição deles, submetendo-se as empresas arrendadoras às normas de operações bancárias, beneficiando-se os arrendatários que não podem ou não querem imobilizar capitais na aquisição de bens, sendo as prestações fixadas, normalmente altas, por levar-se em conta o valor dos bens e remuneração pelo uso e gozo, por parte do arrendatário: 'no leasing puro, há, assim, uma operação de financiamento por parte da empresa arrendadora, e por tal razão é que, em regra, as entidades que o praticam ficam sujeitas às normas de operações bancárias.  Os arrendatários são beneficiados porque, não podendo ou não querendo imobilizar capitais na aquisição dos bens de que necessitam, recebem-nos em locação com o direito de adquirir sua propriedade findo o prazo convencionado para o arrendamento. Em regra, quando se trata de contrato de bens móveis ? máquinas etc. --, esses contratos são celebrados por um prazo médio, tomando-se em consideração o período de utilização vantajosa do bem' ('Contratos e Obrigações Comerciais', FRAN MARTINS, 13ª ed., Editora Forense, 1995, págs. 4453-454, tendo sido a citação extraída da pág. 454, sendo os grifos do autor ? JTJ 195/37).
Bem se vê, então, quer do ponto de vista legal, quer doutrinário, que a entidade financeira de arrendamento mercantil deve ser considerada como fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira.
Por isso, o contrato de arrendamento mercantil deve se submeter às regras do CDC, sem prejuízo do regramento específico (Leis n. 6.099, de 12/9/74 e 7.132, de 26/10/83) (Apelação n. 528.407-00/4, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Moura Ribeiro, julgado em 17 de dezembro de 1998).

O arrendamento mercantil caracteriza-se, pois, como um contrato complexo, em que se associam a locação, uma promessa de venda implícita, por parte do arrendador, e o financiamento de um bem infungível. Neles, o(a) arrendatário(a), pretendendo utilizar-se de determinado bem infungível, logra que a empresa-arrendadora o adquira e o ceda, a ele(ela), mediante pagamento parcelado, com financiamento do preço. Portanto, a empresa-arrendadora-financiadora, com recursos próprios ou recolhidos no mercado, adquire o bem indicado pelo financiado, que, mediante pagamento de parcelas mensais, amortizava, paulatinamente, o capital adiantado, o que inclui os encargos dessa operação financeira. 

O(a) arrendatário(a) obteve, por intermédio do(a) arrendador(a), não apenas a aquisição de um bem infungível, mas também crédito, financiamento, para pagamento parcelado do respectivo preço. Essas (valor do bem infungível e do crédito/financiamento concedido) foram as mercadorias negociadas entre as partes, por meio de um contrato, e que devem ser pagas. Assim sendo, o valor da contraprestação mensal foi calculado pela soma do custo do bem infungível, do custo administrativo, do custo financeiro (relativo à eventual captação, em mercado, dos recursos necessários à aquisição do bem infungível, e à concessão do crédito, para pagamento do preço parcelado, recursos esses que oscilam de acordo com o custo do dinheiro, no mercado financeiro) e do custo tributário, acrescido da depreciação, ou seja, do desgaste decorrente do uso e fruição do bem adquirido, no decorrer do contrato, bem como do lucro da instituição financeira, tudo considerado com o objetivo de cobrir esses custos e obter lucro.  

Portanto, o valor das contraprestações mensais se destina a amortizar os custos e a ensejar o lucro. Em síntese: as parcelas a serem satisfeitas destinam-se a amortizar, paulatinamente, o capital adiantado, acrescidos dos respectivos encargos da operação financeira. Daí por que o valor do débito não corresponde ao preço de mercado, ou de tabela, do bem infungível alienado, pois -- repita-se -- o valor de cada prestação é fixado considerando, não somente o preço do bem infungível adquirido, mas também os custos administrativos, financeiros e tributários, a desvalorização (depreciação) do bem infungível adquirido, decorrente de seu uso e fruição, além do lucro da instituição financeira.

Na hipótese de inadimplemento do devedor arrendatário, após notificação deste ou do protesto do título de crédito, vinculado ao contrato de arrendamento mercantil, que são meios para que o devedor-arrendatário possa exercer a alternativa de purga da mora extrajudicial (art. 54, § 2º, do CDC), e, assim, convalidar a avença, o credor-arrendador pode optar pelo ajuizamento de ação, para recuperação da posse direta do bem arrendado (ação de reintegração de posse ou ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse), ou pelo pedido de execução por quantia certa contra devedor solvente, em face do vencimento antecipado do crédito (art. 762, incisos III e IV, do Código Civil de 1.916 ? art. 1.425, III e IV, do Código Civil de 2.002), para cobrança deste. 

A ação de reintegração de posse e também a de rescisão do contrato c.c. reintegração de posse objetivam apanhar o bem arrendado, ou seja, recuperar a posse direta da coisa arrendada, de forma coercitiva, como meio de minimizar o prejuízo (obrigação pecuniária mensal, inadimplida pelo devedor-arrendatário) do credor-arrendador, que poderá, de posse dela, arrendá-la, novamente, ou aliená-la a terceiro e imputar o respectivo preço, no saldo de seu crédito. Constitui, pois, instrumento, para viabilizar a satisfação do crédito do arrendador, uma vez que o bem arrendado é, potencialmente, fator de equivalência, no ressarcimento do crédito concedido. Observe-se que a satisfação do crédito faz desaparecer, ipso jure, o domínio do arrendador sobre a coisa arrendada, a demonstrar a total dependência desta (coisa arrendada) daquele (crédito). 

A coisa arrendada objetiva, assim, garantir, ao credor arrendador, maior segurança, nas operações de crédito e financiamento. Por outro lado, sua existência facilita --- como espécie de garantia real, preordenada ao cumprimento da obrigação pecuniária, na hipótese de inadimplemento do devedor-arrendatário --- o acesso do consumidor aos bens de consumo e produção.

Assim sendo, verifica-se que, se prescrita a ação executiva, para reclamo da satisfação do crédito (financiamento), nada justificaria a manutenção de processo, para recuperação da coisa arrendada, que deveria garantir a satisfação desse crédito (financiamento), com ação executiva prescrita, até por que implementado, no mesmo interstício temporal, a usucapião da coisa móvel, objeto do contrato de arrendamento mercantil, independentemente de título ou de boa fé, tanto no Código Civil de 1.916 (art. 619, caput) como no Código Civil de 2.002 (art. 1.261), é também de cinco (05) anos.

Em situação análoga, a respeito da alienação fiduciária, já se observou:

Mas, na alienação fiduciária, a mora, dês que previamente ensejada ao devedor, pelo credor, a oportunidade de, em querendo, manter o contato, através da purgação (conforme deflui do § 2º do art. 54 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? Codecon), ou o inadimplemento, a juízo subjetivo do credor, acarretam o vencimento de todas as obrigações. Logo, não se aplica a regra da prescrição de termos diferentes da dívida em prestações ......
......
Optando o credor pela antecipação do vencimento de todas as obrigações contratuais, o que se verifica objetivamente pelo uso da ação reipersecutória da busca e apreensão é que será da data da mora que começará a fluir o prazo prescricional ...... (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 786).

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

O(a) autor(a) fundamentou o pedido de recuperação da posse direta do bem arrendado, em inadimplemento das contraprestações pecuniárias do contrato, vencidas a partir de 02 de maio de 2001 (fl. 02). Portanto, quando da entrada em vigor (12 de janeiro de 2003) do Código Civil de 2002, não havia fluído mais da metade (art. 2.028 do CC de 2002) do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916 (vinte anos ? art. 177 do CC de 1916 ? diante da ausência de prazo específico), para cobrança de crédito decorrente de contrato de arrendamento mercantil. Assim sendo, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002, a partir da data da vigência deste.

Estabelece o inciso I do § 5º do art. 206 do Código Civil de 2002, que a pretensão, para cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, prescreve em cinco anos. Por sua vez, dispõe o art. 1.261 do Código Civil de 2002, que se a posse da coisa móvel se prolongar por 5 (cinco) anos, produzirá usucapião, independentemente de titulo ou boa fé. Esse também era o prazo prescricional da usucapião de coisa móvel no Código Civil de 1.916 (art. 619, caput).

Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao devedor (art. 202, inciso I, do Código Civil de 2.002; art. 172, inciso I, do Código Civil de 1.916), o protesto judicial (art. 202, inciso II, do Código Civil de 2.002 e art. 172, inciso II, do Código Civil de 1.916; arts. 219, 617 e 867 todos do Código de Processo Civil; art. 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), e o protesto cambial (art. 202, inciso III, do Código Civil de 2.002), este se efetivado a partir de 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, que previu essa hipótese interruptiva. Todavia, essas hipóteses de interrupção somente produzem efeito contra o obrigado em relação ao qual promovido o ato de interrupção (art. 71 da Lei Uniforme).

Ademais, a interrupção somente poderá ocorrer uma única vez. A propósito, dispõe o art. 202, caput, do Código Civil de 2.002: A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á. ...... Completa o parágrafo único do mesmo dispositivo: A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu ...... (sublinhado nosso).

Sobre essa matéria, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:

Inspirado no fundamento do instituto, que é evitar a perpetuidade da incerteza e insegurança nas relações jurídicas, o novo Código restringe a uma só vez a possibilidade de ocorrer a interrupção (art. 202, caput) (p. 254).
Não importa que existam vários caminhos para se obter a interrupção da prescrição. Usado um deles, a interrupção alcançada será única. Não terá o credor como se valer de outra causa legal para renovar o efeito interruptivo. Se usar o protesto judicial, por exemplo, não terá eficácia de interrupção o posterior ato de reconhecimento da dívida pelo devedor (p. 255).

Dispõe o art. 219 do Código de Processo Civil: A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. No mesmo sentido, o inciso I do art. 172 do Código Civil de 1.916. Complementa o § 1º do art. 219 do estatuto processual: A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.

Estabelece o art. 617 do Código de Processo Civil: a propositura da execução, deferida pelo juiz, interrompe a prescrição, mas a citação do devedor deve ser feita com observância do disposto no art. 219.

Por sua vez, disciplina o art. 263 do Código de Processo Civil: Considera-se proposta a ação, tanto que a petição inicial seja despachada pelo juiz, ou simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara. A propositura da ação, todavia, só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (sublinhados e negritos nossos). No mesmo sentido, o disposto no § 4º do art. 219 do Código de Processo Civil: Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição (sublinhados e negritos nossos). Os parágrafos antecedentes, a que alude a norma invocada, dispõem que: para que a interrupção da prescrição retroaja à data da propositura da ação, incumbe à parte promover a citação do réu, nos dez dias subseqüentes ao despacho que a ordenar (§ 2º do art. 219 do CPC); não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de noventa dias (§ 3º do art. 219 do CPC).

Sobre o assunto, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:
A citação interrompe a prescrição desde o momento do despacho judicial que a autorizou. Mas, para isto ocorrer é necessário que o interessado a promova no prazo e na forma da lei processual, como deixa claro o art. 202 do Código Civil.
Pela literalidade do inciso I do art. 202, tem-se a impressão de que o efeito interruptivo estaria no despacho que ordena a citação e não propriamente nesta. A verdade é que o despacho em si não tem força alguma para interromper a prescrição se não se lhe seguir o ato de comunicação processual. Por outro lado, a eficácia retroativa da citação até a data do despacho nem sempre acontece, já que, se não observado o prazo da lei processual, a citação interromperá a prescrição, se ainda não consumada, na data de sua efetivação e não na época da ordem judicial que a determinou (sublinhados nossos - pp. 259/260).

No mesmo sentido, Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barbosa e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado, conforme a Constituição da República, vol. I, parte geral e das obrigações, Ed. Renovar, 2004, p. 382:

...... Por outro lado, o despacho em questão (o que ordena a citação) só terá o efeito previsto na norma se o interessado promover a citação no prazo e na forma da lei processual. Os prazos em questão são aqueles constantes dos § 2º e 3º do art. 219 do CPC. O § 1º do art. 219 continua em vigor, eis que atribuiu ao despacho de citação a causa de interrupção da prescrição no lugar da citação válida, mas permanece o disposto no aludido dispositivo processual segundo o qual retroage a interrupção à data da propositura da demanda.

A respeito, já se decidiu:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - TRIBUTÁRIO ? EXECUÇÃO FISCAL - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. Esta Corte Superior de Justiça já decidiu que somente a citação pessoal tem o efeito de interromper a prescrição. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 576.879/MG, STF, Rel. Min. Humberto Martins, 2ª Turma, j. em 15/08/06).

Observe-se, por outro lado, que os arts. 1º e 3º ambos da Lei federal n. 810/49 dispõem que se considera ano o período de 12 meses, contados do dia do início ao dia e mês correspondente do ano seguinte e, quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao dia do início do prazo, findará no primeiro dia subseqüente. No mesmo sentido, estabelece o § 3º do art. 132 do Código Civil de 2.002: os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.

Na espécie, o(a) autor(a) fundamentou o pedido, em inadimplemento das contraprestações do contrato de arrendamento mercantil, vencidas a partir de 02 de maio de 2001 (fl. 02). Nessa data, o(a) autor(a) poderia ter considerado vencido, antecipadamente (art. 762, III e IV, do Código Civil de 1.916 ? art. 1425, III e IV, do Código Civil de 2.002), todas as contraprestações pecuniárias da avença. Repise-se que o Código Civil de 2.002 entrou em vigor, em 12 de janeiro de 2003, e, nessa data, ainda não havia fluído mais da metade do prazo prescricional, até então aplicável (art. 2.028 do CC de 2002). Assim sendo, a partir de então, passou a fluir o novo prazo prescricional de cinco (05) anos (inciso I do § 5º do art. 206 do Código Civil de 2002), para cobrança do crédito, que se implementou em 12 de janeiro de 2008. Observe-se, a propósito, que o prazo de aquisição de coisa móvel, por usucapião, independentemente de título ou de boa fé, tanto no Código Civil de 1.916 (art. 619, caput) como no Código Civil de 2.002 (art. 1.261), é também de cinco (05) anos.

Na hipótese de inadimplemento do devedor arrendatário, após notificação deste ou do protesto do título de crédito, vinculado ao contrato de arrendamento mercantil, que são meios para que o devedor-arrendatário possa exercer a alternativa de purga da mora extrajudicial (art. 54, § 2º, do CDC), e, assim, convalidar a avença, o credor-arrendador pode optar pelo ajuizamento de ação, para recuperação da posse do bem arrendado, que tem natureza mandamental e objetiva a retomada da posse do objeto do contrato, ou pelo pedido de execução por quantia certa contra devedor solvente, em face do vencimento antecipado do crédito (art. 762, incisos III e IV, do Código Civil de 1.916 ? art. 1.425, III e IV, do Código Civil de 2.002), para cobrança deste. 

Se o credor-arrendador optou pelo ajuizamento de ação de reintegração de posse, com deferimento da medida liminar, após alterada para rescisão da avença c.c. reintegração de posse, com tutela antecipada deferida, mas seu cumprimento resultou negativo, por que o bem não foi encontrado ou por não se achar na posse do devedor arrendatário, o credor arrendador, se não houver citação, ainda poderá optar, nos mesmos autos, pela alteração do pedido para execução por quantia certa contra devedor solvente, com fundamento em título executivo extrajudicial: o contrato de arrendamento mercantil.

A ação de reintegração de posse ou equivalente (rescisão do contrato c.c. reintegração de posse), objetiva apanhar o bem arrendado, ou seja, recuperar a posse da coisa arrendada, de forma coercitiva, como meio de minimizar o prejuízo (obrigação pecuniária mensal, inadimplida pelo devedor-arrendatário) do credor arrendador, que poderá, de posse dela, arrendá-la, novamente, ou aliená-la a terceiro e imputar o respectivo preço, no saldo de seu crédito. Constitui, pois, instrumento, para viabilizar a satisfação do crédito do arrendador, uma vez que o bem arrendado é, potencialmente, fator de equivalência, no ressarcimento do crédito concedido. Observe-se que a satisfação do crédito faz desaparecer, ipso jure, o domínio do arrendador sobre a coisa arrendada, a demonstrar a total dependência desta (coisa arrendada) daquele (crédito). 

A coisa arrendada objetiva, assim, garantir, ao credor arrendador, maior segurança, nas operações de crédito e financiamento. Por outro lado, sua existência facilita --- como espécie de garantia real, preordenada ao cumprimento da obrigação pecuniária, na hipótese de inadimplemento do devedor-arrendatário --- o acesso do consumidor aos bens de consumo e produção.

Todavia, deferida a medida liminar/tutela antecipada, com ordem de citação, em agosto de 2001 (fl. 12), não se logrou encontrar a coisa, objeto do arrendamento mercantil, e nem a citação do(a) ré(u), até hoje. Destaque-se que a apreensão do objeto arrendado nem sequer é pressuposto, para citação do(a) ré(u), na ação que objetiva recuperar a posse direta da coisa arrendada, com fundamento em contrato de arrendamento mercantil. Por outro lado, o(a) autor(a) nem requereu a dilação de prazo, estabelecida no § 3º do art. 219 do Código de Processo Civil, muito menos requereu e providenciou a citação por edital. Ademais, ainda que se considere que a prorrogação do parágrafo 3º do art. 219 do estatuto de ritos não dependa de pedido do(a) requerente, é certo que os noventa dias, a que se refere a lei, para citação, já estão, de há muito, superados. Observe-se que o processo tramita há mais de 08 anos, tempo suficiente para se concluir pela necessidade de citação por edital.

Repise-se que a mera prolação do despacho que ordena citação não produz, por si só, o efeito de interromper a prescrição (§ 4º do art. 219 c.c. a parte final do art. 263 ambos do Código de Processo Civil). Somente a citação válida tem esse efeito. Em outras palavras, para que não se considere implementada a prescrição intercorrente, é preciso que a citação válida se concretize, enquanto não expirado o prazo prescricional, sob pena das ações se eternizarem, na Justiça, sem citação.

A respeito da função do processo, já se decidiu:

Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte que, por isso mesmo, não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares (Apelação n.1.006.606-0/2, 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Ângelo, j. em 15/05/2007).

Ora, a citação é imprescindível, para se exercer ônus e faculdades, e sempre se admitiu a citação por edital, para se interromper prazo prescricional.

Em um momento histórico em que se impõe a eficiência a todo e qualquer serviço público, há um custo social muito alto, no investimento de tempo de servidores com juntadas, lançamento de certidões, expedição de ofícios, cartas-seeds, mandados, inclusive seu cumprimento, etc., com a manutenção de processo ativo, por anos, sem citação válida, o que contraria o próprio objetivo da atividade jurisdicional. Perde a sociedade, pois seu serviço judicial é diluído, por anos, em inúmeras tarefas, sem proveito jurídico, por não efetivada a citação, por meio (edital) previsto no ordenamento, que, assim, deixa de ser cumprido, por omissão de quem provocou a atividade jurisdicional, ao distribuir a ação. Vê-se, assim, a energia e o esforço do serviço judiciário dispersado e desperdiçado, por anos, em processos sem citação, em detrimento de outros processos com citação realizada. Observe-se que a responsabilidade, na utilização do serviço jurisdicional, deve ser a mesma responsabilidade que se deve ter com a utilização da água potável, para que não falte, a ninguém, eficiente serviço judicial, em razão de desperdícios de tempo e de recursos humanos e materiais, provocados por alguns usuários.

Por outro lado, inocorreu, na espécie, demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário, a que alude o parágrafo 2º do art. 219 do Código de Processo Civil, como excludente de fluência do prazo prescricional. Pedidos de expedição de ofícios, de dilação de prazo, de suspensão de processo etc. não revelam andamento útil e eficaz, para interromper a prescrição. Ressalte-se que o processo tramita, há anos, sem citação, quando o ordenamento jurídico aponta a solução, para a hipótese de não localização do(a) ré(u), para citação pessoal. Por outro lado, repita-se, o apanhamento da coisa arrendada não é pressuposto, para citação. Ademais, o(a) autor(a) já foi intimado(a) a dar andamento ao processo, sob pena de extinção (fls. 68 e 71). 

A propósito do assunto, já se decidiu:

É princípio informador do Direito a prescritibilidade das obrigações. A impossibilidade de se localizar o devedor ou seus bens, mesmo depois de iniciado o processo executivo, é fato da vida, do qual emergem conseqüências jurídicas, uma delas, talvez a principal, é a extinção da obrigação pela prescrição. 
Entendimento diverso leva à imprescritibilidade de qualquer obrigação, pelo simples fato do ajuizamento da demanda. E, muitas vezes, a não localização do devedor e respectivo patrimônio nem decorre de má-fé, mas de mudança de endereço ou domicílio, e da inexistência de bens de sua propriedade, o que não pode implicar na eternização de suas obrigações pecuniárias, salvo melhor juízo.
Irrelevante que o credor tenha tentado localizá-los. Não obteve sucesso no prazo prescricional, embora tenha tomado todas as médias jurídicas necessárias para tal fim, principalmente a instauração da lide, dentro do devido processo legal, que deve ser observado e gerar conseqüências para as duas partes.
Assim, pelo meu voto, confirmo a r.sentença de fls. 103/1 14, pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, nada restando acrescentar (sublinhados nossos ? Declaração de voto do eminente Des. Ademir de Carvalho Benedito, Apelação nº 4.285.223-8, 21ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de novembro de 2008).

Conforme dispõe o art 219 do CPC: 'A citação válida toma prevendo o JUÍZO,induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição § 1º A prescrição retroagirá à data da propositura da ação § 3º Não sendo citado o réu, o JUIZ prorrogará o prazo até o máximo de noventa (90) dias. Assim, efetivada a citação do réu, tem-se por interrompida a prescrição, preservada a ação de direito material e a pretensão buscada Embora o efeito seja operado em virtude da citação efetivada, retroage à data da propositura da ação.
Submete-se, porém, essa retroatividade à condição de que a citação se faça validamente dentro dos prazos fixados em lei (art 219, § 4°do CPC) Caso contrário, sendo desobedecidos esses prazos por culpa da parte a quem incumbia o ônus de promover a citação, é a citação o momento em que efetivamente se tem por interrompida a prescrição sendo irrelevante a data da propositura da ação. Vale lembrar a lição do mestre Dinamarco: 'No único dispositivo que dedica aos efeitos da propositura da demanda executiva (art 617) o Código de Processo Civil estabelece que ela interrompe a prescrição e limita-se a remeter, quanto aos pormenores da regência desse efeito, às regras contidas em seu art 219. Isso significa (a) que, de modo similar ao que se dá no processo de conhecimento, a prescrição está provisoriamente interrompida logo que entregue a petição inicial em juízo, (b) que o exequente tem o ônus de diligenciar o que lhe cabe para a citação do demandado em certo prazo, (c) que o efeito interruptivo se consuma quando a citação é feita, (d) que a eficácia interruptiva desta é condicionada aos requisitos de sua própria validade"2
Na hipótese dos autos, verifica-se o excesso de prazo para a citação e por culpa do credor, que se furtou da citação editalícia, buscando sem necessidade e efeito prático novos endereços da devedora, mesmo após diligências negativas e a importantíssima notícia fornecida pela genitora de que a moradia encontrava-se além de nossas fronteiras. Desta forma, imperiosa a manutenção da r. sentença tal como lançada (Apelação nº 7.213.362-1-São Paulo, Col. Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Maia da Rocha, j. em 22 de setembro de 2008).

AÇÃO MONITORIA - Prescrição intercorrente -Ocorrência - Despacho ordenando a citação interrompe o prazo prescricional - Aplicação das disposições contidas no artigo 206, parágrafo 3o, inciso VIII, do Código Civil diante da não localização da devedora ? O impulsionamento dos autos não surtiu o efeito necessário para o deslinde útil do processo. 

Recurso Improvido.
......
E tendo em vista que já houve interrupção do decurso do prazo prescricional, quando da ordem para citação, não há que se falar em nova interrupção.
A apelante não logrou êxito em localizar a apelada, apesar da expedição e reiteração de ofícios para diversos órgãos; o impulsionamento dos autos não surtiu o efeito necessário, para o deslinde útil do processo, fazendo-se de rigor o reconhecimento da prescrição intercorrente (Apelação nº 7.29708-São Paulo, Col. Trigésima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 08 de abril de 2009).

EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ação de execução fundada em Nota Promissória - Prazo prescricional de três anos em que o apelante não logrou êxito na citação do apelado - Matéria de Ordem Pública, que deve ser declarada de oficio ? Recorrente que por diversas vezes não cumpriu as diligências que lhe eram devidas, reiterando outras que já haviam obtido resultado negativo - Inteligência do artigo 219, do CPC - Inexistência, sequer, de pedido para a prorrogação prevista no par. 3o, do art. 219 - Requerimento para citação por edital que somente foi feito quando já havia ocorrido a prescrição - Sentença mantida - Recurso não provido
......
A princípio, deixa consignado que em tema prescricional, é dever do juiz e não mera liberalidade, se pronunciar, de ofício, acerca deste tema.
Trata-se de matéria de ordem pública. 
Emerge dos autos que o título reclamado nesta ação foi emitido pelo recorrido em 28 de janeiro de 2002. Assim sendo, o prazo prescricional de três anos se operou em 28 de janeiro de 2005. 
Resta agora saber se as diligências realizadas pela apelante foram suficientes ou não à interrupção do prazo prescricional.
O artigo 219, caput, do CPC é taxativo ao estabelecer que a citação válida interrompe a prescrição.
Ademais, mesmo que se diga que a propositura da ação de execução, deferida pelo juiz, teria o condão de interrompê-la (artigo 617, do CPC), o fato é que a citação do devedor deve ser feita obedecendo-se o disposto no artigo 219 do mesmo diploma legal.
O d. Juízo a quo bem observou que a apelante, por diversas  vezes, não cumpriu as diligências que lhe eram pertinentes (fls. 159), reiterando, inclusive, a expedição de ofícios que não lograram êxito ao seu intento.
Outrossim, sequer houve pedido para prorrogação de prazo contido no parágrafo 3o, do artigo 219, do CPC.
Tal situação perdurou até o pedido de citação editalícia feito em 20 de dezembro de 2006 (fls. 148), quando então já havia se operado o prazo prescricional.
Ou seja, não ocorrendo qualquer causa que poderia ter interrompido a prescrição, era mesmo de rigor fosse a mesma declarada, julgando se, em conseqüência, extinto o feito (Apelação nº 7.174.452-0-São Paulo, Col. Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Maia da Rocha, j. em 12 de março de 2008).

EXECUÇÃO - Título extrajudicial - Cheques - Prescrição reconhecida - Prazo prescricional que não restou interrompido por nenhuma das causas do art. 202, do CCivil - Demora na citação que não pode ser imputada por motivos inerentes aos mecanismos da Justiça - Pedidos de dilação de prazo, suspensão do processo, e outros, que não são haveis a obstar a ocorrência da prescrição - Sentença de primeiro grau mantida - Recurso improvido.
......
Nem se argumente que a 'demora' da citação se deve principalmente aos mecanismos da Justiça, porque foi a autora-apelante que não ofereceu meios para citação válida da parte contrária, já que meros pedidos de dilação de prazo, suspensão do processo, etc. não são hábeis a obstar a ocorrência da prescrição (Apelação nº 7.172.898-8-São Paulo, Col. Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Ligia Araújo Bisogni, j. em 17 de outubro de 2007).

PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Cambial - Cheque - Decurso de quatro anos entre o despacho citatório e a sentença, sem citação do executado ? Inércia da exeqüente na localização do executado em dois endereços fornecidos nos autos - Ausência de justificativa - Culpa exclusiva da exeqüente pela inocorrência da citação - Prazo prescricional não interrompido ? Prescrição da pretensão executória reconhecida - Execução extinta - Apelação desprovida.
......
A questão é tão somente de direito e remete à aplicação dos arts. 219, caput e § 1° e 263 do Código de Processo Civil - o caput do art. 219 fixa a citação como termo para interrupção da prescrição? O parágrafo primeiro dispõe que a 'interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação'; e, finalmente, o terceiro comando legal considera proposta a ação com o despacho da petição inicial pelo juiz, ou, como é caso dos autos, 'simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara'.
A interpretação sistemática desses dispositivos implica que somente a citação tem a força para fazer retroagir a interrupção do prazo prescricional. Ou seja, até a citação flui o prazo prescricional, cuja interrupção retroagirá à data do despacho inicial do juiz ou da data da distribuição, onde houver mais deu uma vara, como ocorre no caso concreto.
Leciona Humberto Theodoro Júnior que 'Se a citação, por fato imputável à parte, realizar-se fora dos prazos dos §§ 2° e 3° do art. 219, não terá efeito retroativo, isto é, não se haverá a prescrição como interrompida na data da propositura da ação, mas apenas na data em que se ultimou a diligência (art. 219, §4°), se ainda for possível (Curso de Direito Processual Civil ? Teoria geral do direito processual civil e processo de conhecimento, Rio de Janeiro, Forense, 2007, vol. 1, p. 306).
No caso dos autos o pedido inicial foi protocolizado em 19 de dezembro de 2002 (fl.2), mas até o presente a citação não foi efetivada por culpa do exeqüente.
Para localizar o executado expediram-se ofícios às maiores instituições financeiras do país, às companhias de telefonia móvel e fixa e ao BACEN (fl. 36-42, 73-77, 82, 85), Detran, SCPC, Serasa, Eletropaulo e IIRGD (fl. 52, 57-71, 80, 84).
O recorrido não foi localizado no endereço fornecido na petição inicial e pela Secretaria de Segurança Pública (fl. 96-99), mas antes de tentar a localização nos endereços fornecidos pela Telefônica (fl. 73) e Serasa (fl. 61), o recorrente pediu o arresto de ativos financeiros, quedando-se inerte quanto ao ato citatório.
Os atos processuais indicariam inércia da credora na localização do executado, sem qualquer justificativa e, destarte, conduzem ao reconhecimento da prescrição intercorrente.
A incompletude da relação processual não se deve aos entraves da máquina judiciária ou à conduta do devedor, mas à inércia do apelante.
Decorridos pouco mais de quatro anos entre o despacho citatório (fl. 29) e sentença (fl. 139) sem que fossem efetivadas todas as medidas ao seu alcance, o exeqüente deu causa ao reconhecimento da prescrição.
Os cheques foram emitidos em 30 de junho de 2002 e 30 de julho de 2002 (fl. 27-28) e deveriam ter sido apresentados à compensação até 30 de julho e 30 de agosto daquele ano.
Nos termos do artigo 59 da Lei n. 7.357, de 2 de setembro de 1985, a pretensão à execução do cheque contra o emitente prescreve em seis meses, contados da data da expiração do prazo de apresentação.
Correto, pois, assinalar que a prescrição da pretensão executória, deu-se, portanto, aos 30 de janeiro de 2003 e 1º de março de 1998 (art. 2o da Lei n. 810/49).
A ação foi proposta e distribuída em 19 de dezembro de 2002, mas o despacho citatório data de 31 de janeiro de 2003 (fl. 2 e 29). 
Esses atos processuais não tiveram, porém, o condão de interromper o prazo prescricional porque não promovida a citação por culpa exclusiva do demandante.
Destarte, a pretensão executória encontra-se prescrita (Apelação nº 224.751-5  - 19ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Rel. Des. Ricardo Negrão, j. em 27 de maio de 2008).

EXECUÇÃO POR TITULO EXTRAJUDICIAL - Duplicatas mercantis - Prazo de prescrição não interrompido por desídia da exeqüente, que não promoveu a citação dos executados nem mesmo por edital - Diligências e tentativas frustradas que se arrastaram por cerca de três anos, exigindo sucessivos despachos judiciais para forçar a parte a dar andamento ao processo - Prescrição bem decretada - Apelo não provido.
......
A exeqüente, então, ao invés de promover a citação por edital, perfeitamente possível dentro do novo procedimento das execuções, para garantir a efetiva interrupção da prescrição, passou a renovar diligências já desnecessárias, como expedição de ofício à Receita Federal, tendo em vista que inúmeras diligências já haviam sido realizadas sem sucesso por cerca de três anos.
Diante disso, considerou a MM. Juíza consumada a prescrição, por não ter sido eficaz a sua interrupção diante da ausência da promoção da citação no prazo legal.
No caso concreto dos autos a decisão estava correta, visto que os prazos previstos nos parágrafos 2o e 3o, do artigo 219, do Código de Processo Civil foram de há muito excedidos não em decorrência de entraves da máquina judiciária, mas por desídia e desinteresse da exeqüente.
Nada a alterar, portanto, no resultado da r. sentença apelada, que fica mantido (Apelação nº 7.195.433-5-São Paulo, Col. 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Irineu Fava e Ramos, j. em 20 de fevereiro de 2008).

A apelante não logrou êxito em localizar a apelada, apesar da expedição e reiteração de ofícios para diversos órgãos; o impulsionamento dos autos não surtiu o efeito necessário para o deslinde útil do processo, fazendo-se de rigor o reconhecimento da prescrição intercorrente (Apelação nº 7.297.682-8, Col. 27ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 08 de abril de 2009).

Ora, permitir relação processual inócua, sem citação válida e com ocorrência de prescrição da ação para cobrança do crédito, conspira contra os princípios gerais do direito, uma vez que o processo deve representar a realização da justiça.

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. NOTA PROMISSÓRIA EM GARANTIA DE CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. AVALIAÇÃO DE BEM PENHORADO. INTIMAÇÃO DO CREDOR. MAIS DE QUATRO ANOS SEM MANIFESTAÇÃO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE DA CAMBIAL APLICADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. EXEGESE.
I. Intimado o credor a se pronunciar sobre a avaliação do bem penhorado e transcorrido mais de quatro anos para tanto, retirando os autos com carga, sem que o feito estivesse suspenso, denota falta injustificada de diligência. Dessa forma, devidamente aplicada a prescrição intercorrente, haja vista transcorrido o prazo de três anos em relação à cambial.
II. Ademais, o prazo prescricional de vinte anos do contrato de abertura de crédito em conta-corrente (art. 177 do antigo Código Civil), cuja força executiva foi repudiada pelo Tribunal estadual em decisão irrecorrida, tornou-se, por este fato, indiferente na solução da controvérsia (Súmula n. 233/STJ e 283/STF). 
III. Recurso especial não conhecido (Resp 777.305/CE, STF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, j. em 09/03/06).

Destaque-se que a prescrição é matéria de ordem pública. Por outro lado, o § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil (O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição) caracteriza-se como norma de natureza processual, tendo, pois, aplicação imediata, alcançando, inclusive, os processos em curso.

6. Id est, para ser decretada a prescrição de ofício pelo juiz, basta que se verifique a sua ocorrência, não mais importando se refere-se a direitos patrimoniais ou não, e desprezando-se a oitiva da Fazenda Pública. Concedeu-se ao magistrado, portanto, a possibilidade de, ao se deparar com o decurso do lapso temporal prescricional, declarar, ipso fato, a inexigibilidade do direito trazido à sua cognição.
7. Por ser matéria de ordem pública, a prescrição há ser decretada de imediato, mesmo que não tenha sido debatida nas instâncias ordinárias. In casu, tem-se direito superveniente que não se prende a direito substancial, devendo-se aplicar, imediatamente, a nova lei processual.
8. Tratando-se de norma de natureza processual, tem aplicação imediata, alcançando inclusive os processos em curso, cabendo ao juiz da execução decidir a respeito da sua incidência, por analogia, à hipótese dos autos (REsp nº 814696/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 10/04/2006) (REsp 855.525/RS, STF, Rel. Min. José Delgado, 1ªTurma, j. em 21/11/06).


Assim sendo, verifica-se que, se prescrita a ação executiva, para reclamo do crédito, garantido pela coisa arrendada, nada justificaria a manutenção de processo, para recuperação dessa coisa arrendada, que deveria garantir a satisfação desse crédito, com ação executiva prescrita, até por que implementado, no mesmo interstício temporal, a usucapião da coisa móvel, objeto do contrato de arrendamento mercantil.

Em situação análoga, a respeito da alienação fiduciária, já se observou:

Mas, na alienação fiduciária, a mora, dês que previamente ensejada ao devedor, pelo credor, a oportunidade de, em querendo, manter o contato, através da purgação (conforme deflui do § 2º do art. 54 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? Codecon), ou o inadimplemento, a juízo subjetivo do credor, acarretam o vencimento de todas as obrigações. Logo, não se aplica a regra da prescrição de termos diferentes da dívida em prestações ......
......
Optando o credor pela antecipação do vencimento de todas as obrigações contratuais, o que se verifica objetivamente pelo uso da ação reipersecutória da busca e apreensão é que será da data da mora que começará a fluir o prazo prescricional ...... (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 786).

Assim sendo, ausentes as causas que poderiam ter interrompido o interstício temporal prescricional, consumou-se a prescrição.

3. Ante o exposto, resolvo o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o(a) autor(a), no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais. 

Transitada em julgado:
a) oficie-se ao Detran, para desbloqueio do veículo (fls. 39 e 62) e se o envie pelo Setor Administrativo;
b) autorizo levantamento de eventual G.R.D. não utilizada, em dez dias.
Após, inexistindo taxa judiciária ou despesas processuais em aberto, feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.
P.R. I.C. 
São Paulo, 05 de abril de 2010.
       
MARIA PIRES DE MELO
      JUÍZA DE DIREITO
