

SENTENÇA

Processo nº:004.04.020236-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Construtora Auxil Ltda - Massa Falida
Requerido:Milmar Transportes Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.






CONSTRUTORA AUXIL LTDA ? MASSA FALIDA, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com nulidade de título de crédito contra MILMAR TRANSPORTES LTDA e BANCO BRADESCO S/A, igualmente representados e qualificados, objetivando, em síntese, a declaração de nulidade da duplicata levada a protesto, sob alegação de duplicidade e pagamento da primeira emitida. Sustenta ainda que tal procedimento acarretou em prejuízo moral, de modo a justificar a fixação de indenização, além da restituição em dobro da quantia mencionada no título. Pede a procedência da ação, com a condenação dos requeridos nas cominações de estilo.

Em apenso, constam autos da ação cautelar de sustação de protesto, já extinta por não atendimento do lá determinado. 

Citados, todos os requeridos apresentaram contestação.

O co-réu Banco Bradesco ofertou contestação (fls. 33/51), argüindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega ser terceiro de boa fé e não poder responder por eventuais vícios originários do débito. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Por seu turno, a empresa co-ré ofertou contestação as fls. 96/104. No mérito, reconhece a dupla cobrança, mas atribui o erro ao banco, que teria deixado de comunicar o pagamento da primeira cobrança. Impugna ainda os valores solicitados na petição inicial. Pede a improcedência de ambas as ações, com a condenação da autora no pagamento das verbas de estilo.

Não foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 162. 

Audiência de instrução a fl. 177. Preclusa a prova oral, a autora e o banco reiteraram anteriores manifestações.

O douto Promotor de Justiça ofertou r parecer a fl. 203/204.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com nulidade de título de crédito e pedido de indenização, sob alegação de emissão em duplicidade.

Primeiro impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade para a causa do Banco Bradesco, uma vez que atuou apenas como mandatário, como facilmente constata-se da cláusula mandato posta no título. Assim, como não houve a transferência da propriedade do título, não pode responder pela sua exigibilidade.

Ademais, a co-ré não realizou qualquer prova no sentido de sua tese, ou seja, de que a dupla cobrança decorreu de equívoco do banco.

Passo à apreciação do mérito.

Inconteste a relação jurídica envolvendo as empresas mercantis, bem como o pagamento do título e posterior emissão de outro em duplicidade.

Logo, a duplicata levada a protesto e questionada pela autora é ineficaz e inexigível, sendo de rigor a declaração de nulidade.

No que concerne ao pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido, embora em valor inferior ao solicitado na petição inicial.

Cumpre destacar que, ao contrário do afirmado pela douta defesa, o título impugnado foi protestado, conforme comprovam os documentos acostados nos autos em apenso, logo, evidente o prejuízo causado à parte autora, conforme reiterada jurisprudência. 

Em face do protesto de título anteriormente quitado, ou seja, sem justa causa, como supra consignado, deve a requerida responder pelos constrangimentos e transtornos causados. A indenização deve ser fixada em valor suficiente a reparar o dano causado, à condição econômica das partes, e, igualmente à existência de outros protestos contra a autora, ora massa falida, na quantia de R$ 6.000,00.

O acolhimento do pedido de indenização por dano moral afasta o pedido de restituição em dobro, pois, em caso de adoção, acarretaria na incidência de dupla penalidade para a mesma infração. Ademais, não houve pagamento do segundo título emitido, logo, não cabe a determinação de restituição.
 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação, sem apreciação do mérito, em face do Banco Bradesco S/A, por caracterizada a sua ilegitimidade de parte passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC; e, quanto às demais partes, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar a nulidade do título levado a protesto, e para CONDENAR a requerida MILMAR TRANSPORTES LTDA a pagar a favor da autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a contar desta data, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação. 

Incontinente, oficie-se para cancelamento do protesto.

Condeno a co-requerida Milmar ao pagamento, de forma integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios ao co-réu Banco Bradesco fixado, por equidade, em R$ 600,00, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação.

Ciência ao douto representante do Ministério Público.

P.R.I.


                         São Paulo, 13 de setembro de 2010.
