

SENTENÇA

Processo nº:0020472-81.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dolores Ardito Motta
Requerido:Casa Bella Bertioga Cozinhas Ltda e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 26/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS C.C AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DE TUTELA movida por DOLORES ARDITO MOTTA em face de CASA BELLA BERTIOGA COZINHAS LTDA., MÓVEIS CARRARO LTDA. E AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que firmou com a ré Casa Bella contrato de compra de móveis planejados no valor de R$ 46.000,00, porém, fabricados pela segunda requerida Carraro, motivo pelo qual se caracteriza relação de consumo com solidariedade passiva entre fabricante e fornecedor, devendo haver o amparo ao consumidor. Ocorre que o prazo final para entrega dos móveis expirou em 15 de agosto de 2012, tornando-se a ré inadimplente quanto à obrigação de dar. A forma de pagamento estipulada em contrato pelas partes foi em nove vezes, sendo uma entrada e posteriormente mais oito cheques com datas consecutivas para depósito. Ocorre que além do pagamento das arras foram depositados mais dois cheques, sem que o serviço fosse entregue e os demais cheques ainda não depositados permanecem em poder da ré, razão pela qual requer a autora a antecipação da tutela para que as rés se abstenham de depositar os cheques pré-datados e que determine a suspensão do pagamento do saldo remanescente contratado. Petição posterior da autora emendando a inicial alega estarem os cheques em poder da Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A., que procedeu a negativação do nome e CPF da autora junto ao Serasa, conforme extratos expedidos pela Serasa. Requerendo a autora a expedição do ofício à Serasa para que proceda ao imediato cancelamento do apontamento feito pela corré Aymoré.

Em contestação apresentada pela corré Aymoré, alega inépcia da inicial, em conformidade com o art. 295,I, parágrafo único do Código de Processo Civil, por entender que não houve conexão lógica entre os fatos e os pedido; Ilegitimidade passiva ad causam, por não ter sido o causador do supostos danos alegados; bem como Falta de interesse de agir, por não ter restado comprovadas as alegações. Diante disso requer que seja extinto o processo sem resolução do mérito.

A autora apresentou réplica à contestação apresentada pela corré Aymoré, requerendo assim, a procedência da ação, condenando a requerida na restituição dos valores já recebidos, na reparação dos danos morais, bem como na exigibilidade da dívida e no ônus da sucumbência.

É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares.
A inicial não é inepta. Ela bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão inicial, consistente na resolução do contrato em decorrência do inadimplemento pela vendedora, com a restituição dos valores cobrados e inexigibilidade do débito remanescente.
Também não há falta de interesse de agir porque a via eleita é adequada e necessária para a tutela pretendida.
Não há ilegitimidade passiva das contestantes AYMORÉ e MÓVEIS CARRARO. 
A AYMORÉ é a detentora dos títulos de crédito, emitidos pela autora e cuja inexigibilidade se pretende ver reconhecida. Além disso, ela foi a responsável pelo apontamento que a requerente afirma ser indevido. 
Quanto à MÓVEIS CARRARO, embora ela seja apenas a fabricante dos móveis vendidos pela CASA BELLA, os documentos de fls.07/13 demonstram que esta atuava no mercado de consumo como representante daquela, utilizando-se da marca e do logo CRIARE, pertencentes à fabricante, e por esta razão, em face do consumidor, ambas as empresas devem responder pelo inadimplemento contratual e eventuais danos causados.
A ré MÓVEIS CARRARO ao permitir que empresas terceirizadas utilizem  ostensivamente suas marcas e sinais distintivos no mercado de consumo, atuando como se fossem a própria fabricante, assume o risco de ter que ressarcir o consumidor por eventuais danos causados por suas parceiras comerciais.
Neste sentido, aliás, decidiu-se recentemente em outro feito no qual a ré MÓVEIS CARRARO teve reconhecida sua legitimidade passiva (Apelação Nº 0033161-15.2011.8.26.0002/TJSP, Relator Desembargador SÁ DUARTE):
 ?Pela parceria comercial existente entre a apelada e seus representantes, é possível reconhecer que ao assim proceder, foi como se o consumidor, por meio do comerciante, negociasse diretamente com a MÓVEIS CARRARO LTDA., posto não existir nos autos notícia de que ele pudesse comprar os móveis diretamente desta última.
Vale dizer, como parceiras comerciais, atuando em conjunto, cada uma no seu segmento, mas uma complementando a atividade da outra com objetivos comuns, constitui verdadeiro desatino entender que ambas não respondam solidariamente perante o consumidor por tudo que de errado ocorrer com o negócio firmado, não só em relação à qualidade dos móveis, como também em relação a todas as outras obrigações, em especial, a própria entrega e montagem desses móveis.?

Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A revelia da ré CASA BELLA faz presumir verdadeiros os fatos em relação a ela, ou seja, restou confessado que a autora contratou com ela a compra de móveis planejados, fabricados pela MÓVEIS CARRARO, os quais não foram entregues.
Esta situação, aliás, está provada pelos documentos de fls.07/12 e não foi impugnada pelas empresas contestantes.
Assim, como a parte autora não recebeu a mercadoria, ela tem direito à restituição dos valores pagos (R$ 18.400,00), atualizados monetariamente a contar da compensação de cada uma das cártulas entregues em pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
O desembolso de tais valores está demonstrado a fls.07, onde consta a entrega dos títulos em pagamento das mercadorias não recebidas.
Por esta restituição responderão solidariamente as rés CASA BELLA e MÓVEIS CARRARO, respectivamente representante e representado na relação firmada com a parte autora, consumidora.
Como a ré AYMORÉ não participou de tal transação e não há prova de que ela foi a destinatária de tais valores, ela não pode ser responsabilizada pela devolução pretendida na inicial.
Confessada a falta de entrega da mercadoria, é também o caso de reconhecimento de inexigibilidade do restante do preço contratado e dos títulos entregues em pagamento pela autora à ré CASA BELLA (cheques 000029, 000030, 000031, 000032, 000033 e 000034) e em decorrência dessa inexigibilidade, a ré AYMORÉ nada pode cobrar da requerente por conta da cessão de crédito e do financiamento concedido à vendedora.
Assim ocorre porque, embora a instituição financeira não tenha contratado diretamente com a autora, foi ela quem financiou a transação, aceitando receber mediante cessão os títulos emitidos pelo consumidor e, consequentemente, assumindo o risco decorrente do desfazimento ou da invalidade daquele ajuste.
Ademais, tratando-se de cessão de crédito, incumbia à cessionária ter notificado o cedido para que ele apresentasse eventual oposição à cessão, notadamente a exceção do contrato não cumprido, exatamente a situação dos autos, e, não o fazendo deve se sujeitar aos efeitos desta omissão e, consequentemente, não pode exigir da autora o pagamento.
Neste sentido decidiu-se nos autos da Apelação 049532-54.2011.8.26.0002/TJSP, Relator Desembargador Luiz Sabbato, em processo envolvendo as mesmas empresas requeridas:
?O consumidor, todavia, diz ter sido surpreendido com o comunicado da SERASA Experian (f. 48), informando a solicitação de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com quem afirma não ter celebrado qualquer tipo de avença, supondo que a loja da marca CRIARE tenha entregado
os cheques a essa instituição para capitalização do crédito.
Nestas hipóteses, a financeira que fornece recursos para viabilizar a compra, assume o risco pelo negócio, pois uma vez desfeita a compra, por qualquer razão que viole direito do consumidor, em regra, o contrato de financiamento terá a mesma sorte, pois se esvai sua finalidade, sua razão jurídica.
Destarte, a instituição financeira deve responder pela declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito e pela solicitação indevida de anotação em nome do consumidor, tendo em vista a regular sustação dos cheques emitidos.?

Em decorrência da inexigibilidade do saldo remanescente, cujos efeitos, como demonstrado, atinge todas as requeridas, elas devem responder, solidariamente, pela obrigação de não apresentar os títulos à cobrança ou protesto e pela multa fixada, cujo prazo somente deve fluir a partir da última intimação para o cumprimento da liminar.
Como houve apontamento indevido do saldo contratual remanescente (fls.52), as rés devem responder pelos danos morais causados à autora, decorrentes da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a ação para: a) dar por rescindido o contrato firmado entre a autora e a ré CASA BELLA; b) condenar as rés ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente em se abster de apresentar a cobrança ou protesto os títulos decorrentes do ajuste desfeito, tornando definitivas as liminares concedidas; c) reconhecer a inexigibilidade dos cheques indicados a fls.03/04 em face da autora; d) condenar as rés CASA BELLA e MÓVEIS CARRARO, solidariamente, a restituir à autora R$ 18.400,00, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação;  e) condenar as rés CASA BELLA, AYMORÉ e MÓVEIS CARRARO, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de dez mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, as condeno no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 920,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.


P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
