

SENTENÇA

Processo nº:0020052-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monpar Indústria e Comércio de Auto Peças Ltda
Requerido:SERASA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MONPAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA ajuizou a presente ação em face de SERASA S/A, alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré, mas, em virtude de dificuldades financeiras, deixou de pagar as parcelas relativas ao preço dos serviços. A ré cancelou o contrato de prestação de serviços e o requerente quitou todos os débitos, pagando-lhe R$ 6.070,55. Mesmo assim, a ré lançou cobrou indevidamente a importância de R$ 817,75. Ao final, pede a autora que seja reconhecida e declarada a inexistência de dívida, e pagamento por dano moral e antecipação dos efeitos da tutela para retirar eventual negativação indevida do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/38).
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 44).  
A empresa-ré, devidamente citada, ofereceu contestação (fls. 48/59), apresentando defesa direta de mérito. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 66/109).
Houve réplica (fls. 111/114).
É o relatório.

D E C I D O


Desde logo passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil, eis que se trata de matéria de direito e de fato provada documentalmente, somado ao fato de que a própria requeretne requer o julgamento antecipado (fls. 118).
Ao contrário do que sustenta a requerente, não houve acordo celebrado entre as partes para rescisão do contrato .
Em que pesem os esforços do patrono da autora, a alegação de a rescisão do contrato foi operada pela quitação de todos os débitos existentes com a empresa ré por meio do pagamento da fatura de R$ 6.070,55 (fls. 37), improcede.
Da analise feita dos autos, verifico que a requerente deixou de pagar parte dos serviços efetivamente prestados pela ré.
A requerente não comprovou, por meio dos documentos que apresentou, a inexistência de débito entre as partes. O débito cobrado é legítimo e respaldado no contrato, não havendo que se falar em ilícito cometido pelo empresa-ré, mas sim, houve prática de exercício regular de um direito, desta forma não pode ser responsabilidade pelos supostos danos morais sofridos pela requerente.
Assiste razão à ré quando diz sobre a inexistência de dano moral indenizável, pois não houve ilicitude da sua parte.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.  Por força de sucumbência condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 545,00 (Art. 20 §4° do Código de Processo Civil).

PRI  



São Paulo, 02 de janeiro de 2012.
