

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 25/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020539-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Barbara Maria dos Santos

Requerido:Banco Itaucard S.A.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O réu, apesar de citado, não compareceu na audiência de conciliação. Em que pese a revelia, não assiste razão à autora quanto ao seu pedido de reparação por danos morais.

A demandante diz que é devedora de algumas prestações contratuais que se encontram em atraso. Entretanto, reclama da forma como vem sendo cobrada por terceiros relacionados à ré. Afirma que vem sendo incomodada com insistentes ligações telefônicas advindas de um escritório de advocacia.

Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com a persistência da demandada no tocante às cobranças constantes deflagradas contra sua pessoa. Decerto que ficou também desolada com uma ligação recebida por um de seus parentes, em referência aos débitos pendentes.

Apesar do comportamento da empresa, é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico. Até porque é devedora e sabe das inconvenientes consequências oriundas de seu descumprimento contratual. 

As exações do Banco e de seus prestadores terceirizados, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por BARBARA MARIA DOS SANTOS contra BANCO ITAUCARD S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
