

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 13 de Junho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.             

Processo nº:0020951-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milight Luminosos Ltda Me
Requerido:Guia Mais /Publicar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Milight Luminosos Ltda ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Guia Mais/Publicar.
Alega, em suma, que possuía um cadastro de cliente na empresa ré, tendo contratado o serviço apenas uma vez. No entanto, em fevereiro de 2012, descobriu, ao tentar adquirir um veiculo, que o seu nome estava incluso no rol dos inadimplentes. Narra que a publicação que gerou a inscrição não foi por ela contratada, sendo que uma empresa diversa usou o seu código de cliente.
Ante os fundamentos explanados, requereu a tutela antecipada para a exclusão do seu nome do rol dos inadimplentes e a procedência dos pedidos para declarar inexistência do débito e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a titulo de danos materiais e o mesmo montante a título de danos morais, além do pagamento das verbas sucumbenciais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 08/29.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.30) e o procedimento convertido em ordinário.
A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 39/54). Requereu, preliminarmente, a retificação do pólo passivo, para que passe a constar a empresa Carvajal Informações LTDA. Alegou que a autora não comprovou a extensão dos danos morais e que há anotações anteriores.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 56/97.
Réplica às fls. 101/104.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, como requerido em defesa.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O dever era da ré de comprovar a legitimidade da inscrição.
Para tanto, bastaria a juntada dos contratos assinados pela autora, nada sendo demonstrado com a contestação.
No mais, os documentos juntados com a inicial atestam que houve equívoco na identificação do contratante.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório.
Não há prova de dano material.
Com relação ao dano moral, havendo anotação anterior legítima (fls.10), de rigor a aplicação da Súmula 385 do STJ.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, com cancelamento das anotações feitas pela PUBLICAR. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
