

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0020138-53.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleide Cerino Silva
Requerido:Fazenda Publica Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Cleide Cerino Silva em face da Fazenda Publica Estadual, alegando ter problemas renais e nunca ter conseguido operar, mesmo quando atendida no Hospital Brigadeiro, o que acarretou novas disfunções e até coma. Assim, a ré seria a responsável pelo fato de a autora não ter uma vida normal. Requer antecipação de tutela para autorização de avaliação médica e, se for o caso, determinação de a ré fazer a cirurgia. Pede também condenação por danos morais no valor de 300 salários mínimos, além do pagamento de uma pensão mensal de 1 salário mínimo a título de lucros cessantes. Também quer o pagamento das despesas com medicamentos, com reembolso dos valores já gastos. 

Foi indeferida a tutela antecipada.   

Contestada a ação, Fazenda Publica Estadual alega que não relação de causalidade entre o evento lesivo e qualquer ato praticado por agente estatal. Não há provas de que as seqüelas decorreram de erro ou omissão. No mais, impugna o pedido de avaliação médica, que seria atendimento a interesse individual, e as verbas indenizatórias pleiteadas. Alega também que os gastos com medicamentos não foram comprovados. Requereu a improcedência da ação. 

A ré também juntou documento comprovando que a autora não retornou no dia exato para realização de nefrectomia. 

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

Foi facultada às partes especificação de provas. A ré alegou não ter mais provas a produzir. A autora requereu provas pericial, depoimento pessoal da ré, testemunhal e juntada de novos documentos. Foram deferidas as provas oral e pericial. A autora requereu que fosse encaminhada cópia de seu prontuário ao IMESC. O IMESC, então, apresentou seu laudo. A autora requereu complementação desse laudo. Em esclarecimento, o IMESC apresentou resposta aos quesitos complementares. Foi dada ciência às partes, mas nenhuma se manifestou. 

Encerrada a fase instrutória, a autora ofertou memoriais, alegando seu falecimento e requerendo reabertura da instrução. A ré não apresentou memoriais. 

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

Não obstante a sensibilidade e os sentimentos que acometam o momento de falecimento da autora, indefiro a reabertura da fase instrutória. Dentro do que narra o advogado narra em peça inicial a responsabilidade debatida nestes autos é tão somente decorrente dos adiamentos na marcação de cirurgia. Se a causa da morte decorreu de procedimentos inadequados, depende de nova instrução processual, com causa de pedir e pedido definidos, o que não pode ser aproveitado neste feito. Vale dizer, o adiamento que serve de causa de pedir já foi confirmado. O mais é matéria de valoração. O processo está maduro para julgamento. Dispenso as testemunhas porque a matéria é técnica e já foi analisada.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Cleide Cerino Silva. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Com efeito, verifica-se que a questão gira em torno de suposto defeito do serviço público de saúde que deixou de implementar o tratamento cirúrgico adequado e com isso estendeu o sofrimento da autora. A hipótese seguramente caracteriza em tese a omissão, o dano, o nexo de causalidade e a própria culpa, dada a imbrigação dos requisitos de responsabilidade todos em si mesmo. No entanto, apesar da margem de possibilidade, era de rigor a produção de prova pericial. Encaminhada ao IMESC, o laudo foi produzido. Concluiu-se em confirmação à peça inicial que realmente a autora é portadora de calculose renal de magnitude grave, com formação de cálculo coraliforme e hidronefrose à direta e exclusão renal a esquerda, ou seja, seu rim esquerda é atrófico e não tem função excretora. Diante desse panorama, também em esteira com a peça inicial, observou-se a necessidade de nefrectomia esquerda, de rim não funcionante, como medida de prevenção a processos infecciosos, medida que dentro do quadro analisado, percebe-se adiada sucessivamente. Em face do demonstrado por prova médica, acolho, e dou por reunidos os requisitos de responsabilidade. Os sucessivos adiamentos caracterizaram omissão culposa, dada a situação grave enfrentada pela autora, assim como formaram vínculo entre a enfermidade e a frustração daquela que sofre.

Há de se indenizar o dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral.

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.

Ainda que se reconheça a responsabilidade civil do Estado pelo defeito no serviço público, não vislumbro dano material. Os adiamentos das intervenções cirúrgicas para extração do rim esquerdo não procedidas quando marcadas não autoriza pagamento de pensão mensal vitalícia pela incapacidade. Isso porque não é de se confundir o dano decorrente da frustração como responsabilidade pela própria enfermidade. Não se está a menosprezar a delicada situação enfrentada pela autora, mas é de rigor puntuar que a responsabilidade desenhada pela causa de pedir e confirmada por toda instrução processual é exclusivamente pela omissão e adiamentos de cirurgias, sendo estranho à responsabilidade do Estado a doença em si mesma. Para tanto, há os mecanismos sociais de Seguridade Social. 

A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral. A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 20.000,00.
 
No que toca os pedidos de tratamento médico e cirúrgico, assim como de medicamentos, dentro do amplo direito à saúde, concedo em face do art. 196 da Constituição Federal, em esteira com as seguidas decisões que o Juízo vem dando para garantia da saúde. No entanto, o tratamento deve ser procedido junto ao SUS, com base na medicação recomendada pela autoridade médica responsável, independente de marcas, des que garantido o princípio ativo. Rejeito o tratamento médico particular porque nenhum dos argumentos desautoriza o sistema público de saúde ou mostra circunstância especial que exija individualização.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré na obrigação de fazer de garantir a autora cirurgia e tratamento médico, assim como medicação pertinente para a situação enfrentada. Condeno ainda a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% na forma do art. 406 do Código Civil, a partir da publicação da sentença.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
Habilitem-se os sucessores da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
