

SENTENÇA

Processo nº:0020524-15.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Carlos Mornatti Junior
Requerido:Alexandre do Carmo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi


Vistos.

ANTONIO CARLOS MORNATTI JUNIOR qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE ORDINÁRIA em face de ALEXANDRE DO CARMO alegando, em síntese, que em 13 de outubro de 2000, por volta das 08:30h, trafegava com sua motocicleta pela Avenida Otacílio Tomanick quando, na altura no numero 740, foi abruptamente atingido pelo veículo conduzido pelo réu que em desobediência as mais comezinhas regras de trânsito, ingressou na contra-mão de direção e o atingiu frontalmente.
Em razão do acidente, o autor sofreu danos materiais, inclusive lucros cessantes assim como danos morais.
O autor aduziu que em razão das fraturas e ferimentos, permaneceu em tratamento desde a data do sinistro até 22.11.2002.
O autor sofreu fratura na perna direita, inclusive com colocação de pinos e uma "gaiola" assim como no pulso direito, fato que além de causar danos morais, o impediu de exercer seu trabalho,o que caracteriza danos materiais.
Requereu a condenação do réu no pagamento dos danos morais e materiais.
Documentos acostados, (fls. 47/235).
Citação por edital, (fls. 384/385). 
Contestação apresentada, (fls.393/399) por negativa geral.
Réplica a fls 403/404.
Em saneador, o MM Juiz afastou a alegação de nulidade da citação, declarou saneado o processo, deferiu a produção de prova oral e designou audiência de instrução e julgamento. Determinou, ainda a intimação das testemunhas, (fls. 409).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha Roberto Bento Braz, bem como o autor Antônio Carlos Mornati Júnior, fls. 422. 
Em alegações finais orais, as partes reiteraram seus posicionamentos, fls. 422.

É o relatório.
Decido.

O pedido é procedente.
Com efeito, em audiência de instrução, a testemunha Roberto Bento Braz declarou que no dia dos fatos estava conduzindo seu veículo nas proximidades do acidente. Na verdade, a testemunha declarou que chegou no local dos fatos logo após o sinistro. Lá, socorreu a vítima e evitou o linchamento do réu que teria tentado se evadir do local. A testemunha declarou que no dia dos fatos, o réu, condutor do caminhão que atingiu o autor, além de reconhecer sua culpa  o que é evidente já que transitava na contramão de direção  teria se comprometido a arcar com todas as despesas. 
A testemunha também declarou que cerca de seis meses após o fato, a vítima o procurou para informar que ele seria intimado a prestar depoimento. Indagado sobre o panorama das condições físicas apresentadas pelo autor, a testemunha declarou que ele estava usando uma armação de "gaiola" com quatro a seis pinos "espetados". Declarou, ainda, que o autor não apresentava condição alguma para o trabalho e que aquela seria a primeira semana após o acidente que ele conseguiu se levantar da cama. A testemunha declarou, ainda, que o autor ainda apresentava a face "afundada" e que ainda estava passando por tratamentos cirúrgicos.
É o que se depreende da leitura do depoimento prestado a fls. 423.
Assim, não tenho dúvida alguma de que o réu agiu com culpa e em razão de sua conduta causou na vítima prejuízo de grande monta, seja na esfera patrimonial, seja na esfera moral.
Resta uma análise dos danos morais e materiais requeridos.
Erm primeiro lugar, iremos tratar dos danos materiais.
1) prejuízos causados na motocicleta:
E neste ponto, reconheço que a idoneidade dos prejuízos reclamados que somam R$ 1.241,30. Referido valor equivale a somatória das notas fiscais de fls. 61/63. Trata-se do orçamento mais em conta apresentado pelo autor. Observo que, por evidente, a correção monetária tem como ponto de partida a data do orçamento, no caso, 11.01.2001
2)prejuízos com medicamentos:
De igual forma, deverá o réu arcar com todas as despesas suportadas pelo autor no que diz respeito aos gastos com medicamentos. Os comprovantes de fls. 69/82 comprovam referidos gastos. Observo que as fls. 70/81 ele juntou notas fiscais emitidas pelas drogarias, todas em seu nome.
Embora por negativa geral, a contestação não impugnou os documentos juntados pelo autos nem mesmo a somatória dos valores. Assim, é absolutamente correto exigir-se o ressarcimento de cada medicamento ou tratamento pago pelo autor em decorrência do acidente. O valor total é de R$ 1.481,05. Contudo, a correção monetária incidirá separadamente, de forma que sejam respeitadas as datas de cada aquisição. Assim, em relação ao valor de R$ 24,45, fls. 66, a correção monetária incide a partir de 22.10.2000 e assim por diante.
3) lucros cessantes 
Quanto a estes, penso que o pedido deve ser procedente nos termos em que formulados mesmo porque o documento de fls. 83 comprova que o autor era sócio da empresa Comercial de Aguas Marechal LTD/EPP e que no mes de setembro de 2000, retirou, a titulo de pro-labore o valor de R$ 800,00.
Lembro que o autor, em sua inicial, se declarou comerciante sendo que a testemunha presencial dos fatos deixou claro que ele, de fato, seis meses após o acidente, não apresentava condições para exercer qualquer tipo de trabalho.
Assim, é óbvio que ele faz jus a percepção dos valores que receberia, caso estivesse apto ao trabalho.
Por fim, os danos morais também devem ser ressarcidos.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
O desconforto moral, preocupações justificadas, dor psicológica da vítima de acidente de trânsito são passíveis de reparação, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Segundo Yussef Said Cahali:
Parece mais razoável, assim, caracterizar, o dano moral pelos seus prórpios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. (Dano Moral, p. 20, RT, 2ª edição, 1998)
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, e a culpa ou dolo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do réu.
Observo que o autor é um homem jovem e quando sofreu o acidente tinha apenas vinte e um anos de idade.
Mesmo no ápice de sua juventude, foi obrigado a permanecer em uma cama por pelo menos seis meses, sofreu várias cirurgias e tratamentos (fatos comprovados pelos documentos médicos juntados com a inicial). Tudo porque o réu, de forma imprudente, o atingiu quando trafegava pela contramão de direção.
Não há dúvidas a respeito dos danos morais suportados.
 Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga ao autor. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.
Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelo autor, não importando incremento indevido de seu patrimônio, que deverá ser suportado pelo réu e prestando-se a o compelir a se portar de modo mais condigno com os seus semelhantes.
 DISPOSITIVO
Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento de danos morais e materiais nos seguintes termos:
1) danos morais: condeno o réu no pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) ao autor, corrigidos monetariamente a partir da data propositura da ação, incidindo juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, a contar da citação. 
2) danos materiais:  R$ 1.241,30  danos na motocicleta, devidos a partir de 11.01.2001; R$ 1.481,05 - ressarcimento dos medicamentos. Contudo, a correção monetária dos medicamentos incidirá separadamente, de forma que sejam respeitadas as datas de cada aquisição. Assim, em relação ao valor de R$ 24,45, fls. 66, a correção monetária incide a partir de 22.10.2000 e assim por diante e R$ 20.000,00  lucros cessantes, corrigidos a partir da propositura da ação. Juros legais a partir da citação.
Condeno, também, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
 PRIC

São Paulo, 23 de maio de 2011.
