

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0020324-33.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Geraldo de Carvalho Barroso - RG: 20483666 - CPF: 841.254.118-91

Réu:Manoel do Nascimento Silva Carvalho  - RG: 16195998 - CPF: 073070768-70 


Aos 21 de maio de 2014, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não apresentadas testemunhas.Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um carro do réu em 07/10/2013, sendo surpreendido posteriormente com o recebimento de multas de trânsito, cujo pagamento efetuou. Afirmou também ter despendido valores para reparar o veículo. Postulou o reembolso dos valores pagos, além de indenização a título de danos morais. Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou que comprou o carro do réu através de um amigo que é corretor de carros, isto é, procura carros para revenda. Disse-lhe que queria um carro de até R$20.000,00 e ele ligou dizendo que tinha aparecido o carro do réu. O réu informou a existência de débito junto ao banco que financiou o bem. Efetuou o pagamento do débito diretamente ao banco, no valor de R$10.000,00 e entregou R$4.000,00 ao réu. Afirmou que não tinha ciência das multas, que recebeu posteriormente e nem do vício oculto na porta do carro. O réu, por sua vez, afirmou que estava sem alvará para trabalhar com táxi, de modo que resolveu vender seu carro, para quitar seus débitos. Foi até o local conhecido como ?boca?, nos Campos Elíseos e ofereceu seu carro, informando a respeito da existência do débito relativo ao financiamento do carro e também das multas que existiam, dentre as quais a do Departamento de Transporte Público (DTP), tanto assim que o carro que valia cerca de R$23.000,00 pela Tabela Fipe foi vendido para o autor por R$14.000,00. Disse que os carros utilizados como taxi são vendidos com depreciação de R$3.000,00 a R$5.000,00. A pretensão deduzida pelo autor não comporta acolhimento. Com efeito, embora tenha afirmado que não negocia carros, comprou o carro do réu, pessoa que não conhecia, através de um amigo que é comprador de carros. Assim sendo, não há falar-se em vício oculto e nem em ressarcimento para reparos do carro. Além do mais, o autor afirmou que só tomou conhecimento das multas após a compra, apresentando os documentos emitidos apenas em dezembro/2013, provavelmente na data em que o autor foi fazer a transferência da propriedade do veículo para seu nome, o que não comprovou. No entanto, se o autor comprou carro de pessoa desconhecida e através de profissional do ramo, seu amigo, não é razoável e nem verossímil sua versão de que não conhecia as multas cobradas nestes autos. E o autor não comprovou quando recebeu tais multas. Além do mais, o carro foi adquirido por valor muito abaixo ao valor de mercado indicado pela Tabela Fipe, órgão de notória idoneidade, ou seja, cerca de R$26.000,00. Desse modo, a versão apresentada pelo réu, de que vendeu seu carro por valor muito abaixo ao praticado no mercado, porque já deduziu o valor relativo às multas aqui cobradas e aos reparos necessários no veículo, deve ser acolhida. Por fim, observo que o autor não comprovou em que condições o negócio foi concretizado, prova que lhe incumbia e que seria de fácil produção, ao contrário do réu, que estava sozinho e de boa-fé efetivou a venda de seu carro para resolver sua difícil situação financeira. Nessas condições, não há elementos de prova para acolher a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Geraldo de Carvalho Barroso em face de Manoel do Nascimento Silva Carvalho, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, as partes trocam entre si o presente termo devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 21 de maio de 2014 16:38


Maria Cecília César Schiesari
                    Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Geraldo de Carvalho Barroso

_________________________________________________________
Manoel do Nascimento Silva Carvalho
