

SENTENÇA

Processo nº:0020364-73.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amilton Gomes Ribeiro e outro
Requerido:José Marcio de Campos

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






VISTOS.


AMILTON GOMES RIBEIRO E NILSON RICARDO DOS SANTOS ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de JOSÉ MÁRCIO DE CAMPOS alegando, em suma, que autores e réu são policiais militares, sendo que o requerido reportou-se a um Tenente, superior hierárquico, narrando que o primeiro autor teria surpreendido o segundo dormindo durante o serviço, mas não teria tomado nenhuma providência, o que configura transgressão disciplinar de natureza grave. Contudo, o requerido se recusou a fazer a denúncia formal e foi comprovado em procedimento administrativo disciplinar que foi o réu quem praticou transgressão disciplinar e agiu desssa forma como represália contra os autores. Dessa forma, alegam ter sofrido dano moral indenizável. Juntara documentos a fls. 14/143.
O réu apresentou contestação a fls. 182/196 sustentando que a denúncia feita contra os autores era verdadeira e que os fatos não foram corretamente apurados quando do processo disciplinar. Alega, ainda, a inexistência do alegado dano moral.
Réplica a fls. 205/211.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 219, sem rol de testemunhas pelas partes (o rol foi apresentado intempestivamente pelo réu, que não compareceu à audiência ou se fez representar por advogado ? fls. 239).
Memoriais dos autores a fls. 222/226.

É o relatório.

D E C I D O:

Ao que se observa, os autores não sofreram qualquer sanção disciplinar. Quem sofreu foi o próprio réu, como se depreende do procedimento cuja cópia se encontra a fls. 15/143, com destaque para a decisão de fls. 127/129.
Dessa forma, nota-se que a questão foi satisfatoriamente resolvida no âmbito do processo disciplinar, que, de fato, é a via própria e adequada para essa finalidade.
O fato de ter sido constatado em procedimento administrativo que a denúncia feita pelo réu contra os autores não procedia, de modo que foi aplicada sanção contra o próprio réu, não implica, automaticamente, terem os autores sofrido dano moral indenizável.
A sanção disciplinar aplicada contra o requerido já atingiu a finalidade de reprimenda com relação à irregularidade por ele praticada, de forma que nenhum prejuízo foi ocasionado aos autores.
Para que se configurasse o dano moral indenizável, era de rigor que os autores produzissem provas sobre esses prejuízos imateriais, sob o crivo do contraditório, o que não lograram fazer, visto que sequer providenciaram a inquirição de testemunhas. 
Também não produziram provas de que tal fato tenha ocasionado repercussão negativa, afetando de qualquer modo sua vida funcional ou pessoal.
No caso em tela, não existe dano moral presumido, que prescinde de provas. Logo, como nada foi demonstrado pelos autores nesse aspecto, de acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil improcede a pretensão inicial.
 Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
