

SENTENÇA

Processo nº:0020445-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Tamelini
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
DANILO TAMELINI ajuizou a presente ação em face de DALLAS RENT A CAR LTDA. alegando, em síntese, que locou junto à demandada pelo preço de R$580,80, para o período de 13 a 21 de julho de 2011, o veículo VW Gol, placa ATF-6837/Curitiba, emitindo ainda prévia autorização à ré para debitar de seu cartão de crédito o valor de R$1.000,00 a título de caução. Em 17 de julho de 2011, quando se deslocava da cidade de Fortaleza rumo a Jipoca de Jericoacoara, percebeu forte instabilidade no carro. Ao parar o automóvel, constatou que o pneu estava "murcho", não se tratando, todavia, de mero pneu furado, já que estava todo desgastado, "comido" internamente. Efetuada a substituição do pneu pelo estepe, rumou para o posto de abastecimento mais próximo para realizar a calibragem e prosseguir viagem. Logo depois tentou, sem êxito, contato com a ré através de correspondência eletrônica. Apenas dois dias depois conseguiu contato telefônico, esquivando-se a demandada de lhe dar qualquer orientação, recomendando apenas que ligasse para a central "0800". Contatada a central de atendimento, esta, por sua vez, disse que deveria o demandante ligar para a loja onde locara o automóvel. Efetuada ligação para a loja e exposto seu receio de retomar a viagem com o veículo, foi orientado pela atendente a comprar um novo estepe, sob a promessa de que o valor despendido lhe seria reembolsado quando da devolução do carro. O veículo permaneceu estacionado por quatro dias em Jipoca (do dia 17 ao dia 20 de julho de 2011), posto que fora e retornara de jardineira de Jericoacoara. Acatando a recomendação, comprou um pneu ao preço de R$60,00 para servir como estepe. No aeroporto, quando da devolução do carro locado, a preposta da ré recusou-se a lhe reembolsar a despesa com a aquisição do estepe, argumentando  que apenas a Volkswagen poderia fazer a análise do alegado mau estado de conservação do pneu. Em seguida, acompanhou outro funcionário da ré quando da vistoria do veículo, que atestou estar tudo correto. Por fim, garantiu-lhe a preposta que a pré-autorização de débito no cartão de crédito no valor de R$1.000,00 seria automaticamente cancelada e que a questão atinente ao reembolso do estepe seria analisada, sendo contatado posteriormente pela demandada. Já em São Paulo, foi surpreendido com o débito na fatura do cartão de crédito no valor de R$767,45, sem nenhuma explicação da sua origem. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir as quantias de R$767,45 e R$60,00, acrescidas dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Oferecida contestação pela demandada às fls. 30/38, com documentos às fls. 39/47, e suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos de convicção constantes dos autos, afigurando-se, pois, despicienda para o deslinde da controvérsia a produção de prova oral, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Restaram incontroversos nos autos a locação junto à demandada pelo autor do automóvel VW Gol, placa ATF 6837, pelo período de 13 a 21 de julho de 2011; o pagamento pelo demandante do valor pactuado a título de locação (R$580,80); a pré-autorização de lançamento no cartão de crédito do valor de R$1.000,00 a título de caução ("proteção total"); e o pagamento pelo demandante em agosto de 2011, mediante lançamento na fatura do cartão de crédito, da importância de R$767,45 em favor da ré.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar o desgaste do pneu ("comido" internamente) e as orientações recebidas dos prepostos da demandada - seja da loja onde efetuada a locação, seja da central de atendimento ao cliente - através de contatos telefônicos, único meio disponibilizado pela ré, no sentido de adquirir um pneu para lhe servir de estepe, com a promessa de reembolso, em virtude mau estado do outro; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, todavia, do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca que os pneus do veículo locado, quando da sua retirada pelo autor em 13 de julho de 2011, estavam em perfeito estado de conservação.
O documento de fls. 46 não socorre a demandada.
Não se tratando o demandante de mecânico e/ou funileiro e/ou qualquer outro profissional do ramo de manutenção e reparo de veículos automotores, não refoge às regras da experiência e ao senso comum não tivesse ele percebido quando da retirada do automóvel, em 13 de julho de 2011, o desgaste do pneu, sobretudo porque, apenas depois de "murcho", pode ele verificar que o pneu estava "comido" internamente.
Também o documento de fls. 39 não confere o necessário respaldo à versão da ré.
Isto porque o automóvel locado teria sido submetido a alinhamento e balanceamento em 16 de junho de 2011 quando contava com 10.133 quilômetros rodados.
Ora, os documentos de fls. 41/42 dão conta que em 13 de julho de 2011, quando da sua retirada pelo demandante, o VW Gol em menos de trinta dias já tinha trafegado mais de três mil quilômetros.
 Não se pode olvidar, as locações feitas pela demandada são em sua maioria para turistas que, usualmente, percorrem os mais diversos tipos de estradas do estado cearense, que, segundo admite a ré em contestação (fls. 33), "não são tão boas".
Neste contexto, incumbe à ré proceder à inspeção ou revisão criteriosa dos automóveis antes de cada retirada em locação.
Não trouxe a demandada ao bojo dos autos, no entanto, nenhum adminículo de prova tivesse sido o automóvel em comento submetido à prévia revisão ou balanceamento e alinhamento dos pneus antes da sua retirada pelo demandante em 13 de julho de 2011.
Agregue-se a isto, o preposto da demandada não consignou no documento de fls. 46, quando da devolução do veículo,  nenhuma avaria no protetor de carter.
Melhor sorte não assiste a demandada quanto à alegação de que o autor teria danificado o banco do automóvel , devolvendo-o molhado e manchado, posto que do relatório acostado a fls. 39 não consta nenhum tipo de serviço para reparo do banco e/ou estofamento do veículo.
Por derradeiro, tendo a ré despendido em 01 de agosto de 2011 a quantia de R$581,40 com os reparos no automóvel, sequer logrou ela elucidar como alcançou o montante de R$767,45 cobrado do autor, mormente porque no documento de fls. 46 não há alusão à quantidade de combustível existente no automóvel quando da sua devolução. 
Finda a instrução, os elementos de convicção conferiram a necessária verossimilhança às alegações do autor, evidenciando a falha nos serviços da demandada, que lhe disponibilizou veículo com pneu desgastado, deixando, ainda, de lhe dar a necessária assistência quando contatada, seja através da loja onde efetuada a locação, seja através da sua central de atendimento ao cliente, exigindo-lhe o desembolso de R$60,00 para aquisição de pneu como estepe para poder concluir o período da locação, sequer elucidando os valores depois cobrados.
Imperiosa, portanto, a condenação da demandada a restituir ao demandante as quantias de R$60,00 e R$767,45, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 21 de julho de 2011 (fls. 18) e 13 de agosto de 2011 (fls. 19) -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor que, no curso de viagem turística, em local desconhecido, deparou-se com pneu totalmente desgastado, a comprometer a circulação segura do automóvel locado, e o comportamento indolente da ré em lhe conferir a necessária assistência, culminando com a cobrança " a posteriori" de valor indevido, sequer elucidado, e a recusa de lhe reembolsar o valor despendido com a aquisição de um pneu, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. 
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em duas vezes o valor da cobrança indevida (fls. 19), a perfazer o montante de R$1.534,90.
Por derradeiro, a recuperação judicial da demandada noticiada a fls. 29 foi confirmada por pesquisa efetuada junto ao sítio do Tribunal de Justiça de São Paulo em anexa, o que, todavia, não autoriza a suspensão da presente demanda, impondo-se, antes, o seu prosseguimento para constituição do título executivo judicial, dotado dos atributos de certeza, liquidez e exigibilidade a viabilizar futura habilitação do crédito.
Oportuna aqui a lição de Ricardo Cunha Chimenti  (Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª edição, Editora Saraiva, 2007, p. 53):
Há que se observar a prevalência da tese segundo a qual são inaplicáveis à concordata o juízo universal da falência e a denominada vis attractiva, previstos respectivamente nos arts. 7º, § 2º, do Decreto-Lei n. 7.661/45 e 76 da Lei n. 11.101/2005. Portanto, enquanto não houver título executivo ou reconhecimento voluntário que permita a classificação do crédito entre os quirografários anteriores ao procedimento da concordata, o credor pode acionar o concordatário perante o sistema dos Juizados Especiais ou mesmo insistir que a ação nela já proposta prossiga até o final da fase de conhecimento.
Quanto à suspensão das ações em razão do despacho que defere o processamento da concordata (art. 161, § 1º, II, do Decreto-Lei n. 7.665/45), ou da recuperação judicial (art. 6º da Lei nº 11.101/2005) observe-se que 'as ações e execuções que não tiveram por objeto o cumprimento de obrigação líquida não ficam suspensas. Continuam, até haver sentença que liquide os créditos, quando serão os credores incluídos, se for o caso, na classe que lhes for própria (art. 161, § 2º)'.
A situação em relação  às empresas em liquidação extrajudicial é idêntica, merecendo a seguinte manifestação do Juiz Parisi Lauria: '2. Inviável a suspensão do processo pretendida pela entidade sob liquidação extrajudicial. Para a habilitação na execução coletiva decorrente da liquidação, à qual devem concorrer todos os credores, é essencial a presença de título com características de liquidez e certeza. Por isso é imprescindível que os feitos tendentes a gerar débitos da empresa em liquidação tenham seguimento em fase de conhecimento, até que eventualmente se forme o título executivo.
No mesmo diapasão o Enunciado nº 52 do FONAJE:
Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por DANILO TAMELINI em face de DALLAS RENT A CAR LTDA. para declarar a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito do autor oriundo do contrato de locação de automóvel firmado com a ré para o período de 13 a 21 de julho de 2011; condenar a demandada a restituir ao autor as quantias de R$60,00 e R$767,45, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 21 de julho de 2011 (fls. 18) e 13 de agosto de 2011 (fls. 19) -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$1.534,90, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
