

SENTENÇA

Processo nº:0020435-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suelen Patrícia dos Santos Martins
Requerido:United Air Lines INC



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
                A autora afirma, em suma, que o vôo marcado para partir às 22:08 horas do dia 22/05/2012, foi cancelado, marcando-se nova partida para o dia subsequente, às 14:45 horas. Relata que a requerida não disponibilizou acomodação aos passageiros. 
Quanto ao direito, aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida confirma que o cancelamento do vôo se deu para manutenção da aeronave a fim de garantir a segurança dos passageiros. Esta alegação não deve ser considerada como excludente de responsabilidade, mormente pela teoria do risco aplicável ao caso.
Assim, parte-se de conduta irregular da requerida no sentido de que não providenciou, em tempo hábil, a manutenção da aeronave. Esta falha é humana, não configurando caso fortuito ou de força maior.
Contudo, comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Pequeno atraso, determinado para se atender às normas de segurança, deve ser tolerado.
No entanto, o bom senso recomenda, principalmente no caso vertente, em que o atraso foi longo e anormal (16 horas), sem a devida justificativa da companhia aérea, o reconhecimento de dano moral. 
Ademais, a empresa aérea não providenciou acomodação aos passageiros, fazendo com que a autora procurasse, por conta própria, local para se hospedar.
Neste sentido:
?Transporte Aéreo. Atraso de vôo. Ausência de excludente de responsabilidade ? ?Se a empresa transportadora não prova que 'tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização. Recurso especial conhecido e provido.?
 (STJ ? 3ª T. ? Resp. 182.283 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.14.10.99 ? RSTJ 128/271).
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos e levando em conta a falta de assistência material da autora, fato incontroverso, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.400,00. 
Além disso, devem ser ressarcidos os gastos com alimentação e hotel (R$863,04).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SUELEN para condenar UNITED AIR LINES ao pagamento da quantia de R$3.400,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da publicação desta. Além disso, condeno a requerida ao ressarcimento de R$863,04, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
