

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020901-48.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Anacleto
Requerido:Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3087/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que quitou o acordo judicial celebrado com a ré, mas que continuou a ser por esta cobrado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que por falha bancária não recebeu o comprovante de pagamento, que o autor também não lhe enviou apesar de ter sido notificado nesse sentido, e que não deu causa a qualquer dano.
O pedido é improcedente.
De fato, o autor comprova o pagamento integral da dívida. Porém, por alguma falha da ré ou do sistema bancário, não foi reconhecido o pagamento da última prestação, o que motivou a requerida e enviar cartas de cobrança ao autor. 
Tais cartas, por si mesmas, não deram azo a dano moral propriamente dito. Com efeito, o nome do autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito e a simples remessa de correspondência de cobrança, ainda que indevida, não é suficiente para lesar a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da parte. Veja-se que não houve a exposição do autor a situação vexatória. Consequentemente, mesmo constatada eventual falha da ré, esta não deu causa a dano moral que justifique a indenização pretendida.
Saliente-se também que não há prova de que o autor tenha atendido a notificação da ré para enviar o comprovante do pagamento, o que, ao menos em tese, evitaria o transtorno descrito na inicial. O documento as fls. 37 é insuficiente para tanto, pois não demonstra que o comprovante de pagamento foi enviado por fax.
Acrescente-se, por fim, que o pagamento poderia ainda ter sido demonstrado nos autos do processo executivo, o que também teria evitado qualquer dissabor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Torno definitiva a antecipação da tutela, pois não há controvérsia quanto ao pagamento do débito que justifique a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
