

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020860-09.2011.8.26.0011
Requerente:Mariana de Almeida Freitas, CPF 104.815.138-76
Adv. Dr(a).:Santo Fazzio Netto, OAB/SP: 38.085 e Nedino Alves Martins Filho, OAB/SP: 267.512
Requerido:Fenix Cooperativa de Trabalhadores no Transporte de Passageiros
Preposto(a) Sr(a).:José Bernardo Cavalcante, RG. 25.101.762-X
Adv. Dr(a).:Durval Salge Junior, OAB/SP: 107.418
Data da audiência:11/04/2012 às 15:30h


Aos 11 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária, que reiterou os termos da inicial. 

SENTENÇA: Pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação para ressarcimento de dano material decorrente de acidente de veículo, consistente na privação, pela autora, do uso de seu automóvel por mais de um mês, enquanto era feito o reparo no veículo. Das particularidades do caso concreto, tem-se que o veículo permaneceu de 21 de julho de 2011 a 22 de agosto de 2011 em poder da concessionária GM Disbrasa, para reparo, a qual noticiou, inclusive, que foi a própria autora que pagou o valor da franquia à Seguradora da ré, que se responsabilizou pelo conserto (fls. 13/14). Assim, de um lado, houve efetivo atraso no dever da ré de providenciar o imediato reparo do veículo  arcando com a franquia desde logo  e, de outro, demora excessiva no prazo em que houve a privação do uso do bem. A ocorrência de colisões entre automóveis é realidade corriqueira nesta Capital, razoável à parte prejudicada que aguarde alguns dias até que o veículo lhe seja restituído restaurado. E, uma vez que a autora dele não necessitava para fim profissional  noticiou apenas que apanhava seu neto na escola , não se vislumbra, em princípio, justificativa para locação de outro automóvel às expensas da ré. Ocorre que na espécie a ré não só não providenciou o conserto da forma correta  porque não pagou a franquia, o que impossibilitou o início dos reparos , como também não deu nenhuma satisfação à autora  o que era necessário , já que se comprometeu ao conserto. Apenas ressarciu-lhe posteriormente o gasto com o pagamento de franquia do seguro. Assim, por conta de tal omissão culposa, e não do acidente de trânsito em si, é justo que arque com a despesa de locação de automóvel pela autora, no que excede aos primeiros quinze dias de permanência do veículo parado para conserto. Isto é, a partir de 06 de agosto de 2011, e até o encerramento da locação, em 20 de agosto de 2011. Como a autora locou o veículo em 01º de agosto de 2011  bem depois da entrada de seu carro na oficina, o que revela sua boa-fé , deve lhe ser ressarcido o montante de 75% da despesa com a locação, o que significa R$ 1.702,50, valor compatível inclusive com a regra de equidade que permeia os Juizados Especiais Cíveis. A preliminar deduzida, que tangência a ma-fé, deve ser afastada porque à época própria, a ré admitiu relação jurídica com a autora, acionando seu seguro para conserto do veículo. Com essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 1.702,50, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso pela autora, pela tabela prática TJSP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Karina), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advs. da Autora: 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
