

SENTENÇA

Processo nº:053.05.020026-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Pereira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

JOSÉ CARLOS PEREIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e por danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que passou a ter problemas de saúde e que teve indevidamente seus vencimentos bloqueados nos meses de março a novembro de 1999. Por isso, quer a indenização além da condenação do requerido no pagamento das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as afirmações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque o autor que a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais.
No primeiro caso, segundo consta da inicial, os danos materiais dizem respeito ao período de março a novembro de 1999, quando o autor deixou de receber indevidamente seus vencimentos. Ocorre que o documento de fl. 43 demonstra que houve o desbloqueio mencionado e pagos os vencimentos pleiteados, conforme se vê no documento de fl. 79.
Os danos materiais já foram satisfeitos mesmo antes da propositura desta ação. E eles se resumiram aos vencimentos mencionados, conforme consta a fl. 5 (é dever da fazenda indenizar o autor no tocante aos danos patrimoniais que lhe são devidos efetuando o pagamento referente aos meses...).
Quanto ao alegado dano moral igualmente deve desacolhido o pedido inicial porque este, segundo o autor, foi gerado por um grande aborrecimento especialmente junto aos funcionários da unidade. Ocorre que este, pelo que consta dos autos, não passou de um mero transtorno no qual o próprio autor acabou por contribuir, conforme consta à fl. 41. Esta situação por si só é insuficiente para gerar a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral.
Acresçam-se a isso os argumentos lançados na contestação que aqui devem ser adotados como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Por este motivo deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
