

SENTENÇA

Processo nº:0020604-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonard Gomes da Silva
Requerido:Alceu Bergamin de Queiroz

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. LEONARD GOMES DA SILVA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ALCEU BERGAMIN DE QUEIROZ. Alegou que, no dia 26 de outubro de 2010, por volta de 14:00 horas, trafegava com o veículo ?GM, Classic Life?, placas EEF-1277, pela Rua João Veloso Filho, quando, no cruzamento com a Rua Eugênio de Freitas, em que há sinalização luminosa amarela alternante e placa indicativa de que se deve cruzá-la com cuidado, o autor reduziu a marcha do automóvel e se aproximou, para ter plena visão do cruzamento. Acabara de passar pelo cruzamento, quando a lateral traseira esquerda de seu automóvel foi atingida pelo veículo ?Fiat, Palio Weekend?, placas DLA-4654, conduzido pelo réu, pela Rua Eugênio de Freitas. Em virtude da colisão, o automóvel ?GM? rodou sobre seu eixo, em 150º, e colidiu sua traseira com um poste da Rua Pedro Lambi. O autor era sócio de uma empresa de comércio de brindes, constituída em setembro de 2010, e era encarregado das compras dos materiais e das entregas dos brindes. Na ocasião do acidente, a empresa fecharia uma grande encomenda de brindes de final de ano (10.000 mini-panetones), negócio que não se concretizou, em razão da paralisação do automóvel e da não aquisição dos produtos, para confecção da encomenda, gerando lucros cessantes, no valor de R$28.700,00, além da perda dos materiais já adquiridos, no valor de R$10.088,00. Foi obrigado, ainda, a residir, com sua família, na casa da genitora, por não poder pagar aluguel e encargos como IPTU e despesas consumo de água e de energia elétrica.Também em razão do impacto, o autor sofreu agravamento de seus problemas da coluna cervical, na altura do pescoço, o que o impossibilitou, momentaneamente, para o trabalho, gerando lucros cessantes, no valor que estimou em R$768,00. Foi, ainda, obrigado a efetuar gastos com transporte público, que estimou em R$1.000,00. Buscou indenização por esses danos materiais, bem como no veículo, no valor de R$3.840,00, além de indenização por danos morais, que estimou em R$7.680,00, pois o réu criou a expectativa, no autor, de que assumiria sua responsabilidade, pelo acidente, mas dela se furtou, gerando, no autor, o sentimento de que foi enganado, além dos longos meses de espera por uma solução. À petição inicial (fls. 02/14), aditada (fls. 53/58), juntou os documentos de fls. 15/46 e 59/76.

O réu ofertou resposta, com pedido contraposto (fls. 84 e 85/114), instruída com documentos (fls. 116/123). Sustentou que trafegava pela Rua Eugênio de Freitas, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo do autor, que, inesperadamente, cruzou a pista preferencial utilizada pelo réu. O autor adentrou, no cruzamento, sem cautelas e sem ter visão de que poderia nele ingressar, sem causar danos a terceiros. Subsidiariamente, impugnou os valores almejados a título de danos emergentes e lucros cessantes. Salientou que o autor é desenhista e que o veículo não era seu instrumento de trabalho. Ademais, não haveria nexo de causalidade entre a ?quebra? da empresa do autor e o acidente, e nem prova de que o negócio havia sido ?fechado?, antes deste. Impugnou a pretensão de indenização por dano moral, por não configurado relevante abalo psíquico. Por fim, deduziu pedido contraposto, no qual pleiteou indenização no valor de R$1.536,00.

O autor manifestou-se (fls. 84/verso).

Foram ouvidas duas informantes, arroladas pelo autor (fls. 139/140 verso), e uma testemunha, arrolada pelo réu (fls. 141/142).

Em memoriais (fls. 146/153 e 154/174), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) a Rua Eugênio de Freitas era via preferencial; b) o condutor do veículo do réu transitava pela Rua Eugênio de Freitas e o autor pela Rua João Veloso Filho; c) o acidente ocorreu no cruzamento entre essas duas vias públicas.

O autor sustentou que adotou todos os cuidados e cautelas, antes de adentrar na Rua Eugênio de Freitas, e que o réu trafegava em velocidade inadequada para o local. Por sua vez, o réu afirmou que o autor ingressou, de forma inesperada e imprudente, no cruzamento, interceptando a trajetória do automóvel do réu.

O ônus do fato constitutivo do direito é de quem o invoca. Ora, o autor não comprovou a culpa do réu, ou seja, de que este transitava em velocidade incompatível com a permitida no local do acidente, sendo essa velocidade a causa eficiente para o acidente. Por sua vez, transitar pela via preferencial não é alvará de indenidade, em especial quando o condutor se aproxima de um cruzamento (art. 44 do Código Nacional de Trânsito). Como se depreende dos danos, verificados no veículo do autor, a colisão não foi de diminuta dimensão, embora seja explicável, pelos princípios da Física, que o impacto no terço traseiro induziria a rotação do veículo do autor sobre seu próprio eixo. Não há prova de culpa exclusiva do autor, para ocorrência do acidente.

Assim sendo, não há como se acolher nem ação e nem o pedido contraposto.

3. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor e pelo réu.

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado e com as respectivas despesas processuais.

Transitada em julgado, feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
