

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0020763-78.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Claudia Souza Lunardi de Moura - RG: 268843156 - CPF: 187.296.388-95

Réu:José Roberto Meffert - RG: 6.919.831 - CPF:  

Aos 24 de março de 2014, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Sr. Richard  (réu).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua das Lobélias, quando foi surpreendida pelo réu, que saiu do estacionamento da escola sem atenção e colidiu com seu carro. Em seu depoimento, contou que subia a Rua das Lobélias, por volta das 06,40hs, para levar seu filho à escola e ao passar em frente ao portão de veículos da escola, o réu surgiu de repente, sem cuidado, colidindo contra a lateral traseira de seu carro. Ele sequer parou o carro logo após a colisão, parando mais à frente para fumar um cigarro. Não estava em alta velocidade, pois tinha passado por uma lombada. Apenas o segurança da escola viu o acidente de longe, mas não prestou nenhum socorro. O réu relatou que acabara de deixar seu neto e sua esposa em frente à escola e desceu a Rua das Lobélias para manobrar. Já estava terminando sua manobra quando foi atingido pelo carro da autora, que vinha em velocidade excessiva e sequer chegou a frear. Disse ainda te-la visto tentando tirar o veículo para a direita, de modo que o carro dela foi atingido na lateral traseira. Afirmou que seu carro foi atingido na lateral dianteira direita, no para-choque, para-lama e lanterna, mas não fez boletim de ocorrência e nem orçamentos para conserto, apenas trocou a lanterna. A testemunha Richard, arrolada pelo réu, disse que presenciou o acidente quando o réu efetuava manobra e foi atingido pelo carro da autora, por volta das 17hs. A pretensão deduzida pela autora deve ser acolhida. Com efeito, restou comprovada a ocorrência do acidente na Rua das Lobélias, próximo a uma escola. A rua em questão tem dupla mão de direção, carros estacionados num dos lados, às vezes dos dois lados, como se vê no sítio eletrônico Google Maps e uma escola, com o movimento de entrada e saída. Nada obstante, o réu afirmou que estava manobrando na rua e que durante a manobra foi atingido pelo carro da autora que trafegava em alta velocidade. Sua versão, no entanto, mostra-se inconsistente. Com efeito, não produziu nenhuma prova capaz de infirmar a versão da autora e de demonstrar que o acidente ocorreu durante a realização de uma manobra, situação que beira a inverossimilhança diante das características da via pública onde o acidente ocorreu. E os danos causados nos dois veículos também não são coerentes com a versão que apresentou, pois se o acidente tivesse ocorrido durante a realização da manobra afirmada pelo réu, seu carro não teria sido atingido na lateral dianteira direita, como afirmou e nem o da autora teria sido danificado na lateral traseira... A autora, por sua vez, apresentou versão coerente e compatível com os danos causados nos dois veículos. Seu carro foi atingido por outro carro na lateral traseira (fls.18), ou seja, pela dianteira direita do carro do réu. Além do mais, a autora levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/09, demonstrando sua boa-fé. Apresentou também nota fiscal do valor que despendeu para o reparo de seu veículo (fls.24). Nessas condições, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão, atingindo o carro da autora, cujos danos deve reparar. Por fim, observo que a testemunha arrolada pelo réu sequer sabia o horário do acidente, apesar de ter afirmado que estava presente no momento, isto é, por volta das 17hs, contrariando as informações constantes dos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Claudia Souza Lunardi de Moura em face de José Roberto Meffert, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.388,25, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Walkiria Sartori, escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 24 de março de 2014 16:46


    Maria Cecília César Schiesari
           Juíza de Direito 
         

___________________________________________________________
Claudia Souza Lunardi de Moura


___________________________________________________________
José Roberto Meffert
