

CONCLUSÃO

Em  14/10/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020515-55.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleosana Mattos de Oliveira
Requerido:Credial Empreendimentos Serviços Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

CLEOSANA MATTOS DE OLIVEIRA ingressa perante este Juízo com ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. Alega que não tem qualquer relação jurídica com a ré, mas, ainda assim, teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do banco de dados de tais órgãos e, ao final, que se declare a inexistência de débito e que seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido.

A tutela antecipada requerida foi indeferida a fls. 26.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 29/37). Confirmou que houve fraude perpetrada contra a autora, da qual a empresa também foi vítima. Disse, todavia, que o saldo do contrato já foi zerado e a restrição em nome da autora não mais existe. Quanto aos danos morais, são eles inexistentes, quer porque o que ocorreu foi um mero aborrecimento para a autora, quer porque ela possui anotações anteriores nos órgãos de proteção ao crédito. Em caso de procedência, impugna o valor pretendido a título de indenização.

Réplica a fls. 58/69. 

Instadas a especificarem provas e alertadas de que o silêncio seria interpretado como pedido de julgamento antecipado, as partes quedaram-se silentes.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

O pedido da autora é parcialmente procedente.

A ré confirma que não foi a autora a contratante do empréstimo que levou seu nome a ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual o pedido de declaração de inexistência de tal débito deve ser acolhido.

Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido da autora não pode ser acolhido.

Os documentos de fls. 17/18 e 54 indicam que a autora tem outras inscrições preexistentes em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:

?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito da autora para com a ré relativamente ao contrato mencionado na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo,  20 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
