

SENTENÇA

Processo nº:0020274-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nei Hamaoka
Requerido:Clube Sul América Saúde Vida - Sul América Seguro Saude S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos. 
NEI HAMAOKA moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer contra CLUBE SUL AMÉRICA SAÚDE VIDA ? SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRO HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. Aduziu que é associado ao plano de saúde da ré e que em 25/11/2011 utilizou o plano para cobertura do parto de sua filha; que todas as despesas relacionadas ao parto e aos exames prescritos à recém-nascida foram cobertos pelo plano de saúde, sendo que na alta o autor assinou a nota, que não mencionava nenhum débito pela prestação de serviços; que passados alguns dias começou a receber cobranças do hospital referentes aos serviços prestados e no valor de R$ 449,38. Pugnou pela antecipação de tutela para que o corréu se abstenha de efetuar cobranças, bem como de lançar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Invocou a aplicação das regras do CDC. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito, bem como a responsabilidade exclusiva do plano pelo pagamento dos serviços. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 28 foi deferida a antecipação de tutela. 
A empresa SUL AMÉRICA (citada a fls. 42) contestou a fls. 46/52, aduzindo, em síntese, que com relação ao procedimento EMISSÕES ACÚSTICAS, bastaria que o autor pagasse ao hospital e em seguida, solicitasse o reembolso das despesas, o que não fez. Com relação aos outros procedimentos, aduziu que a aplicação de BILIRRUBINA TRANSCUTANEA não tem cobertura no rol da ANS; e que os medicamentos BCG INTRADÉRMICO e ENGERIX são vacinas ? procedimentos excluídos de cobertura pelo plano. Aduziu ainda que o contrato de plano de saúde depende do equilíbrio econômico-financeiro para sua sustentação e que admitir cobertura diferenciada a indivíduos com o mesmo tipo de contrato fere o principio da isonomia. Afirmou que o autor tinha plena ciência das exclusões de cobertura de seu plano. Por fim, aduziu que os procedimentos adotados estão dentro da legalidade e pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
O Hospital Albert Einstein ofertou contestação a fls. 128/135, aduzindo, em síntese, que os serviços foram devidamente prestados e o autor comprometeu-se ao pagamento deles, através de contrato, devendo, então assumir o pagamento dos valores pleiteados. Aduziu ser legítima a cobrança, bem como a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela revogação da medida liminar, bem como pela improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 177/181.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento do feito. 
É o relatório. DECIDO. 
Insurgiu-se o autor contra a cobrança dos seguintes procedimentos: 1.) bilirrubina ? R$ 110,06; 2.) emissões otoacústicas ? R$ 179,32; 3.) BCG intradérmico ? R$ 80,00; 4.) Engerix ? R$ 80,00 (cfr. fls. 51). 
A alegação da ré de que não houve cobertura, no tocante ao medicamento ?bilirrubina? em razão da não previsão no rol da ANS não se sustenta, pois, havendo cobertura para a doença, no caso, icterícia, haverá também a cobertura para os medicamentos respectivos, dada a própria função social do contrato. Note-se, ainda, que o rol da ANS é apenas exemplificativo e não taxativo, de modo que não pode servir de argumento para a negativa de cobertura. 
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo pela Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Da mesma forma, certa é a obrigação da ré pelo pagamento do procedimento ?emissões otoacústicas? que, inclusive, foi reconhecida em sua contestação (fls. 48 ? segundo parágrafo). Perfazendo-se a questão incontroversa, pois, prescindível a análise. 
Outrossim,  não assiste razão aos réus no tocante à cobertura das vacinas ?BCG ? INTRADÉRMICO e ENGERIX B?, pois a despeito do contido na cláusula 6.11 do contrato, acerca da exclusão da cobertura de vacinas e auto vacinas (fls. 68), certo é que o consumidor não recebeu essa informação de forma clara, de modo que não pode ser cobrado por aquilo que não contratou.
Veja-se: o autor não foi previamente informado acerca das aludidas vacinas, de modo que não soube sobre as condições de preço e de pagamento necessárias à feitura do contrato, já que aludidas vacinas não fazem parte do procedimento comum do parto e podem ser feitas em momento diverso. 
Consoante dispõe o artigo 14 do referido Diploma Legal: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos?.
 Assim, não havendo prova de que o consumidor foi efetivamente informado da contratação das vacinas, não pode ser cobrado por elas. 
Fazendo-se as vacinas parte de tratamento ou inerentes ao procedimento do parto, caberia ao plano de saúde seu custeio, dada a própria natureza jurídica do contrato.  Fazendo-se as vacinas, ao revés, procedimentos independentes e possíveis de realização em momento outro, caberia ao Hospital a prova da sua regular oferta e contratação pelo consumidor, o que, a seu turno, não restou comprovado nos autos, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
 Ou seja, em hipótese alguma os valores apontados podem ser cobrados da parte autora. 
Por fim, trata-se de um contrato de adesão e de consumo, concomitantemente. Segundo o artigo 423 do Código Civil, quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente. Bem assim dispõe o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, onde há previsão de que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: a.) tornar definitiva a liminar concedida; b.) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de fls. 19; c) CONDENAR as rés, solidariamente,   ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro equitativamente em R$1.000,00. 
PRIC. 

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
