

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020510-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Roberto Soares
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 06/08/2011, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagido a entregar aos sequestradores o seu cartão bancário e a fornecer sua senha. Foram realizadas diversas transações no total de R$3.083,00. Pleiteou o reembolso dos valores ao Banco, mas a resposta foi negativa.

Não obstante a gravidade dos fatos narrados pelo autor, não ficou evidenciada qualquer falha na prestação do serviço bancário, que pudesse acarretar a responsabilidade do réu pela reparação dos prejuízos suportados pelo autor em razão daquele evento. 

O ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 

Não houve falha na segurança prestada pelo réu. Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário pelos saques indevidos, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.
 
Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009). 

Em suma, não há responsabilidade do réu haja vista que o assalto é caso fortuito, excludente do nexo causal, inclusive no que se refere à pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
