

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020016-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Ramos Maia
Requerido:Waldir José Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ARTHUR RAMOS MAIA, qualificado nos autos, moveu a presente Ação de Indenização contra WALDIR JOSÉ RIBEIRO, também qualificado nos autos, pleiteando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ofensas perpetradas contra o primeiro em ação trabalhista movida pelo segundo, bem como compeli-lo a se retratar em jornal de grande circulação e se abster de divulgar os fatos ocorridos na referida ação.

Alega que é proprietário da empresa ECOSISTEM, local onde laborou o autor exercendo cargo de confiança. Em 2009 o requerido ajuizou reclamação trabalhista alegando que era ofendido pelo autor no local de trabalho. Diz que o réu, na narrativa inicial da reclamação trabalhista, afirmou que o autor o tratava a gritos, utilizando palavras de baixo calão. Alega que o réu tinha a clara intenção de denegrir a imagem do autor perante funcionários e clientes, tanto que incluiu como corresponsável na lide trabalhista um dos maiores clientes da empresa ECOSISTEM. Afirma que, em audiência, o réu aduziu que o autor costumava se apresentar na empresa embriagado, proferindo ofensas contra ele e outros funcionários. Sustenta que todas as acusações são inverídicas e lhe causaram dissabores, causando desconforto em face de funcionários e clientes, sendo certo que a reclamação trabalhista foi julgada improcedente. 
Requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.300,00, bem como na obrigação de se retratar em jornal de grande circulação e se abster de divulgar os fatos ocorridos na referida ação trabalhista, sob pena de multa diária. Juntou documentos (fls. 10/16).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 45/47), alegando, em síntese, que: os fatos descritos foram narrados em processo trabalhista e confirmados pelo autor; os fatos alegados no Juízo trabalhista são de difícil comprovação; não houve dano moral; os fatos constantes de processo trabalhista não enseja prejuízo imaterial; não houve ato ilícito; a manifestação do pensamento é livre; não há provas da divulgação dos fatos.

Réplica a fls. 53/55.

Saneador a fls. 64/66.

Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 93, 10/104 e 128/130), julgando-se preclusa a produção de prova oral pelo réu (fls. 71/vº).

Alegações finais apenas do autor a fls. 139/142.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

 Restou suficientemente demonstrado nos autos a ação dolosa do requerido, que ofendeu a honra, a imagem e outros atributos personalíssimos do autor, cabendo indenização por danos morais.

Inicialmente, importante consignar que o exercício do direito de ação é garantido constitucionalmente (art. 5º, XXXV, da CF). Ou seja, a todos é assegurado o direito de ingressar junto ao Poder Judiciário com pedido para fazer valer seus direitos. 

Foi exatamente o que fez o requerido quando ingressou com reclamação trabalhista contra a empresa ECOSISTEM SANEAMENTO AMBIENTAL LTDA, de propriedade do autor (fl. 10).

Por outro lado, a constituição garante a todos a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem, assegurando o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (art. 5º, X, CF).

Apesar da aparente contradição ou conflito de interesses de ordem constitucional, na realidade há um marco imaginário e hipotético que divide os direitos protegidos. Quando é ultrapassada esta linha divisória estaremos no campo do abuso no direito de ação. Caso esse abuso se transforme em dano para a parte atingida, fala-se em responsabilidade civil de indenizar.

O requerido abusou do direito de ação, acusando o autor de beberrão, irascível, gritão, insensível e proferidor de palavras de baixo calão contra seus funcionários, dentre outras particularidades. 

Contudo, a prova testemunhal produzida tanto naqueles como nestes autos demonstraram que as todas as imputações feitas pelo réu contra o autor eram inverídicas. Todas as depoentes afirmaram que nunca viram o autor embriagado, nem tampouco ofendendo o réu ou outros funcionários, ressaltando que se trata (o autor) de pessoa educada.
 
 Assim, diante de tais fatos, nota-se que o réu litigou de má-fé, com consciência de que o autor não era a pessoa que desenhou. E, assim agindo, extrapolou o exercício regular de direito, que garantia a proteção contra eventual alegação de abuso. Em resumo, sabia que o autor não havia praticado os atos imputados. 

Em contestação, o réu sequer impugnou as assertivas do autor. Apenas sustentou que exerceu seu direito de ação e que a manifestação do pensamento é livre.

De fato, é livre a manifestação do pensamento, na forma do artigo 5º, IV, da Constituição Federal. Todavia, é também assegurado o direito de indenização por dano material, moral ou à imagem, nos termos do inciso V, do mesmo dispositivo legal.

Comprovadas as ofensas, o dano moral é consequência imediata, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a injúria, a calúnia ou a difamação trazem aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Não há dúvidas de que o empregador que trata seus obreiros com respeito, conduzindo-se de maneira comedida e ilibada no ambiente de trabalho, é atingido em sua honra (seja ela objetiva ou subjetiva) diante de acusações tão graves e inverídicas. 


Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica dos ofensores, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.

Com essas considerações, em especial ao grau de culpa do requerido e a intensidade das ofensas, além das condições financeiras do autor, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida no montante estimado na exordial, a saber: R$ 15.300,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por outro lado, não há respaldo legal, fático ou probatório capazes de amparar as demais pretensões, que devem ser afastadas.

A intimação do réu para que esclareça os fatos imputados ao autor é figura inaplicável neste procedimento. Além do mais, o réu já declarou, em contestação, as razões que o levaram a proferir tais imputações.

De igual modo, incabível o pedido de retratação. Tal figura se aplica apenas quando há divulgação das ofensas em meios de comunicação, o que não é o caso. 

Em verdade, a retratação restou suplantada pelo próprio desfecho da ação trabalhista, que foi julgada improcedente com base nas provas ali produzidas, demonstrando-se inverídicas as acusações proferidas pelo reclamante, ora réu. Portanto, fica a presente demanda delimitada à fixação da indenização moral.

Por fim, não há sequer indícios de que o réu divulgou os fatos por qualquer meio, o que prejudica a pretensão de compeli-lo a se abster de divulgar tais fatos. Em caso de futura divulgação, poderá o autor se valer das medidas judiciais cabíveis.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
