

SENTENÇA

Processo nº:0020579-08.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Karollyne Gomes de Araujo
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Karollyne Gomes de Araújo ajuizou ação de obrigação de fazer contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que em 17.10.2009 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 349,00; que em 25.05.2010 ele apresentou vício de fabricação: desligamento no momento em que enviava torpedo e travamento do teclado e que encaminhou o aparelho a assistência técnica, local em que se encontra até o presente momento em razão de falta de peça de reposição.
No mais, requereu a procedência da ação para substituição do aparelho por outro de mesma marca e modelo e em perfeitas condições de uso e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de devolução do valor pago devidamente corrigido em 25 úteis, o que foi recusado pela autora por ser longo o prazo para cumprimento (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que tem o direito de reparar o produto em 30 dias; que não foi comunicada do problema e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/45).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Com efeito, incontroverso que a autora adquiriu aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida (fls. 04/05) e incontroverso que o aparelho foi encaminhado a assistência técnica durante a garantia, não sendo sanado o vício no prazo legal.
Portanto, plenamente plausível a aplicação do art. 18 do CDC, de forma a compelir a requerida a substituir o equipamento.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que inexistiu constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda à substituição do aparelho celular por outro de mesma espécie e em perfeitas condições de uso, sob pena de multa de R$ 350,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
