

DESPACHO

Processo:0020756-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Enaldo de Paula
Requerido:BV Financeira S/A Cred. Financeira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.



Vistos.

sergio enaldo de paula ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pleito de indenização moral contra BV FINANCEIRA S.A. sustentando que celebrou negócio com a requerida para aquisição de veículo e realizou o pagamento da 12ª parcela em 18.11.11 mas, mesmo assim, fora incluído pelo débito de tal parcela no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) declaração de inexistência de tal débito; b) declaração de inexistência de dívida; c) indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 68/70) a ré ofertou defesa (fls. 71/77) onde alega: a) interesse em solucionar amigavelmente a demanda, oferecendo indenização de R$4.000,00 pelo evento danoso; b) em caso de condenação, aplicação da súmula 362 do superior Tribunal de Justiça; c) fixação de sucumbência recíproca ou no mínimo.

Houve réplica (fls.80/92). 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.

Não há questões preliminares.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A requerida não negou nenhum dos fatos articulados na inicial.

Fica claro, portanto, que realmente houve pagamento da parcela 12 em 18.11.11, ou seja, na data correta, inexistindo mora.

O efeito supra mencionado é reforçado pelo documento de fl. 16 que, portanto, demonstra integralmente o pagamento realizado.

Desnecessárias maiores considerações, sendo evidente que inexistia débito relativo a 12ª parcela, paga no momento oportuno e pela via possível ? através de empresa conveniada.

Sendo assim inexiste o débito relativo a 12ª parcela e, por conseguinte, todo o débito lançado com base em tal parcela é tido por inexistente.

Sendo assim os lançamentos de fls. 17/18, que tiveram como origem exatamente o débito vencido em 18.11.11 são irregulares, pois houve integral quitação da parcela no momento oportuno.

Observe-se ser evidente que aplica-se o Código de Defesa do Consumidor a espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço de crédito e, diante da atividade, exige-se que os pagamentos sejam devidamente registrados.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize que pagamentos sejam desconsiderados.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, conferindo todos os recebimentos e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema eficaz o pagamento seria contabilizado.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Inexistente o débito é indevido e abusivo lançamento do nome dos autores nos cadastros do SERASA e SCPC.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 17/18), exatamente pela parcela paga.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como a falha no serviço ter provocado ausência ao funeral de genitor, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (data do primeiro lançamento em órgãos de proteção ao crédito), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo, entretanto, que a procedência do pedido relativo a inexistência do débito da parcela 12 não abrange os débitos por outras parcelas, como o retratado a fl. 92, já que referente a 31ª parcela em aberto.

Deste modo somente se cancela as inscrições e os débitos relativos a parcela 12.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a parcela 12 do contrato havido entre as partes foi devidamente quitada, na data aprazada, sem que se possa falar em mora;
b) declarar inexistente os débitos relativos a parcela 12ª e todos lançamentos realizados com base na parcela vencida em 18.11.11, sem que haja quitação dos débitos oriundos de outras parcelas;
c) condenar à ré ao pagamento de quinze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelos autores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera, 15 de outubro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
