

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Edilson Lourenço Lopes
:Banco Pecúnia S/A e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação de danos, em que o autor alega, basicamente, que alienou um veículo para a ré Joana Darc Aparecida Nunes Pereira, em 08 de janeiro de 2009, sendo certo que esta ré, além de não providenciar a transferência do registro da propriedade para seu próprio nome, alienou o carro a terceira pessoa, de nome Wagner Alves Damião, pessoa que alega a ré ser a responsável pelas multas.

Além disso, aduz o autor que a co-ré, BANCO PECÚNIA S/A, agiu em falha de serviço, ao permitir o financiamento do bem, que estava em nome do autor, em favor de terceira pessoa, ou seja, em nome de Joana Darc Aparecida Nunes Pereira.

Em contestação, aduz o BANCO PECÚNIA S/A, em breve resumo, que a responsabilidade pelo ocorrido é da co-ré, Joana Darc Aparecida Nunes Pereira, pois esta não providenciou a transferência e alienou o veículo para terceiro, sem a anuência do banco.

No mais, diz que a baixa do gravame deve obedecer as exigências do DETRAN, o qual sempre exige a seguinte documentação: declaração do financiado de estar ciente de que a financeira equivocou-se quando colocou o financiamento em seu veículo e autorizando do DETRAN/SP a liberar o cancelamento do gravame; cópia do CRV, frente e verso, autenticado; cópia autenticada do contrato que originou o financiamento e tela do S. N. G..

No mais, defende que a não inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito implica no não deferimento do pedido de condenação por danos morais.

A co-ré, Joana Darc Aparecida Nunes Pereira, em sua contestação, reduzida a termo na audiência de instrução e julgamento, aduz que era responsabilidade do banco ter providenciado a transferência do veículo para seu nome; bem como diz desconhecer a legislação quando transferiu o veículo para terceira pessoa.
 
Analisado o contexto probatório formado nos autos, em cotejo com as alegações das partes, conclui-se que ambas as requeridas devem responder perante o autor. A ré Joana Darc Aparecida Nunes Pereira, pois transferiu o veículo, mesmo estando ele financiado, sem qualquer anuência do banco.

O banco-réu, por sua vez, agiu em falha de serviço, pois financiou um carro em favor da co-requerida, de forma irregular, já que o veículo jamais foi transferido para o nome da financiada.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte do banco, bem como desídia por parte da co-requerida, que simplesmente transferiu o veículo para terceiro, sem antes providenciar a transferência da propriedade para seu próprio nome. 

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (21 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno as requeridas, por fim, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais e lucros cessantes, a importância de R$ 9.522,40 (nove mil, quinhentos e vinte e dois reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 440,16, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 21 de setembro de 2011
