

SENTENÇA

Processo nº:0020625-81.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilson Silva dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 644/09 - Nilson Silva dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 02.02.2002, no trabalho de servente, junto à empresa Appa Service LTDA, com dano à coluna e aos membros inferiores.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de falta de interesse de agir, vez que à época do ajuizamento Nilson era beneficiário de um auxílio-doença acidentário, no mérito batendo-se pela prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e pela fixação da data da juntada do laudo como marco inicial do benefício. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. O auxílio-doença acidentário tem finalidade distinta do benefício permanente que aqui se busca, até porque tal benefício transitório foi cessado no desenrolar da ação, o que dá muito boa mostra de que Nilson tinha toda razão de se socorrer do Poder Judiciário.

O acidente vai confirmado por documentação hábil encartada nos autos, de que sobressaem cópia da CAT (fls. 12) e informes previdenciários dando conta de que em decorrência do fato o trabalhador esteve sob auxílios-doença acidentários, um cursivo de 18.02.2002 a 18.02.2009 e outro que correu de 06.04.2009 a 25.10.10 do mesmo ano, pelo menos (fls. 51)..

O perito encontrou no autor as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes com que saiu do episódio, descarregando-se tais sequelas nos tornozelos de Nilson, havendo de significativo a notar a tal respeito tendinose de Aquiles no tornozelo direito com sinais de lesão intrasubstância associado à hematoma e rotura total do ligamento talo-fibular anterior à esquerda, tudo impondo ao trabalhador que se desempenhe na profissão habitual com maior esforço do que o costumeiro, pois necessita contar com os membros inferiores íntegros e ágeis.

Com relação às queixas de males vertebrais e nos joelhos, o facultativo oficial atribuiu-as a fenômenos degenerativos, não sendo merecedores de reparação no âmbito acidentário.

O laudo pericial passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aponta para o sucesso da postulação que, em razão da data do fato, encontra abrigo na Lei 9528/97.

De outra banda, a autoria também pleiteava diferenças de auxílio-doença acidentário em razão da incorreção na apuração do salário-de-benefício.

No entanto, para não prolongar ainda mais a solução da pendência em 1º Grau, remeto essa apuração à fase executória quando o salário-de-benefício acertado poderá ser devidamente definido, permitindo a revisão pretendida, se factível.


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Nilson Silva dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 19.02.2009, dia logo seguinte ao da primeira alta noticiada, indevida, logicamente suspenso o benefício permanente pelo período em que houve pagamento de benefícios transitórios acidentários Caso o auxílio-doença acidentário noticiado por último ainda esteja em vigor, cessa agora, com a concessão ao obreiro do auxílio-acidente. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,16 de novembro de 2011.
