

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl.131 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 20 de agosto de 2012.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de    2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0020067-85.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Carlos Botelho
Requerido:Decorati Comercio de Moveis e Design Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

LUIZ CARLOS BOTELHO move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de rescisão contratual e indenização de natureza moral, contra DECORATI COMÉRCIO DE MÓVEIS E DESIGN LTDA e BANCO SANTANDER S/A. 

O autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção de crédito por ato da instituição financeira, no valor de quatro mil e quatrocentos reais. 

Reconhece ter celebrado com o primeiro réu contrato para a aquisição de móveis planejados, conforme contrato em anexo. 

Os bens foram entregues fora do prazo e com diversos defeitos, não solucionados até o presente momento, o que motivou a sustação das cártulas sacadas para pagamento da transação. 

Isto posto, pede que os títulos sejam declarados inexigíveis, após a rescisão do contrato de compra e venda. 

Sem prejuízo, pugna pelo reconhecimento da responsabilidade solidária das rés no que se refere ao abalo de natureza moral, condenando-as ao pagamento de indenização no patamar sugerido de cinco vezes o valor do apontamento. 

Juntou documentos. (fls. 02/36) 

Despacho de fls. 37 deferiu medida liminar para baixa da restrição. 

Decisão de fls. 58 ampliou os efeitos da liminar para ordenar ao banco réu que baixasse a restrição interna em nome do autor, vez que o fornecedor vinculou os cheques sustados a um contrato de empréstimo. 

O réu Santander ofertou sua resposta às fls. 71 e seguintes. 

Como defesa, argui a autonomia das obrigações cambiais, vez que os títulos lhes foram repassados pelo comerciante. Logo, não guarda relação de qualquer espécie com a transação comercial. 

Não havendo dúvidas quanto à existência do negócio jurídico subjacente, é visivel que, ao serem repassados a terceiro de boa-fé, desvincularam-se do negócio jurídico entabulado. 

Diz não haver abalo de natureza moral neste contexto. 

Resposta da ré Decorati às fls. 104 e demais. 

Defende-se sustentando que acabara de receber os móveis da fábrica quando o autor lhe notificou. Acabou por montar os móveis tendo por base as especificações do planejamento, inexistindo "rebarbas". 

Por fim, pontua que o autor não fez uso da garantia contratual, preferindo utilizar-se de marceneiro particular, esclarecendo que o negócio foi financiado pela financeira Aymoré. 

Após as réplicas do autor, os autos vieram conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Destaca-se a legitimidade passiva de parte a par da existência de  contratos coligados ou conexos e que, segundo Carlos Nelson Konder, são aqueles que "para além de sua função individual específica, apresentam juntos uma função ulterior. 

Em virtude de sua ligação, aqueles negócios estruturalmente independentes perseguem uma finalidade que ultrapassa a mera soma das próprias finalidades individuais" (Contratos Conexos, Renovar, 2006, p. 189). Por isso que as conseqüências de um contrato repercutem no outro eis que, malgrado independentes entre si, funcionalmente se encontram interligados. Realmente, compondo uma mesma operação econômica, os contratos apresentam-se coligados de sorte que não subsistem isoladamente eis que um afeta o outro. 

Daí porque o entendimento de nossos tribunais no sentido de que "O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (Al. 1.166.04-0/0 - 30a Câm. - Rei. Desembargador Andrade Neto - j . 03.12.2008).

Pois bem.

Admitida a possibilidade de rescisão em conjunto, vez que o comerciante informou que a transação teve seu preço financiado pela empresa Aymoré, do grupo Santander, fls. 120/123, nota-se que a pretensão rescisória acha-se calcada na existência de defeito estrutural na coisa, somado ao atraso no prazo de entrega. 

O contrato foi firmado em 12/03/2011, consoante fls. 23. 

O prazo de entrega previsto seria de 35 dias úteis, expirando-se no final do mês de maio daquele ano. (fls. 26) 

E devidamente notificado, o fornecedor quedou-se inerte, sendo certo ter confessado que, "em 12 de agosto, data em que o autor lhe notificou, acabara de receber os móveis da fábrica". (fls. 106) 

De nada adianta culpar o fabricante de outro estado. Ao assumir o compromisso com o autor, a ré tinha o dever de alertá-lo acerca de eventuais atrasos, inclusive com a previsão de eventual prazo de tolerância, para não ser considerada em mora. Como nada fez neste sentido, deve suportar as consequencias daí advindas. 

A demandada também pontua que o serviço foi concluído a contento, não restando nenhuma "rebarba" a ser solucionada. 

Se isto é verdade, não se entende porque a ré deixou de juntar aos autos os documentos comprobatórios. (nota fiscal e recibo de entrega) 

Vê-se que a demandada não se desincumbiu do seu ônus probatório a contento, de acordo com o artigo 6, inciso VIII, do CDC. 

Resta tratar do abalo de natureza moral. 

O Banco Santander assevera nada saber a respeito, afirmando singelamente ter recebido os cheques como terceiro de boa-fé. 

Mas se esquece que negativou o nome do autor pelo valor do contrato, com a rubrica "Santander Financiamento".  Também parece não se lembrar que a financeira Aymoré faz parte do grupo Santander Brasil. 

Se os contratos são coligados, a autonomia dos títulos de crédito não pode ser aplicada. 

E o dano moral é evidente, na medida em que o autor teve seu nome negativado sem que a dívida fosse exigível, à luz do até aqui exposto. 

Nestes termos, fixo indenização de dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda estabelecido entre o autor e a co-ré Decorati Comércio de Móveis e Design Ltda, bem como o contrato de financiamento a ele vinculado, entre o requerente e o Banco Santander Brasil S/A. (Aymoré Financiamento)

Declaram-se inexigíveis os cheques pendentes de compensação, cujo pagamento foi sustado. 

Condeno o Banco Santander a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em dez mil reais, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, os réus pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 


 

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
