

SENTENÇA

Processo nº:0020647-18.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Debora Candido de Oliveira
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





DEBORA CÂNDIDO DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro saúde com a ré, em 01.04.2011. Há alguns meses, se encontra em tratamento clínico para controlar a obesidade mórbida, a qual desencadeia diversas enfermidades, sobretudo diabetes, hipertensão arterial e outras. Não obtendo êxito nesse tratamento, não lhe restou outra alternativa que não a cirurgia bariátrica para o controle da obesidade. Entretanto, a ré não autorizou o procedimento, sob alegação de que autora não se enquadraria nas normas necessárias. Aludiu ao descumprimento contratual da autora e aos danos morais experimentados. Requereu a procedência da ação para compelir a ré ao cumprimento da obrigação e condená-la no pagamento de danos morais, estimados em R$ 16.350,00. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Referiu-se às disposições da cláusula 7ª do contrato celebrado entre as partes. Jamais deixou de cumprir o contrato. O peso da autora tem apresentado instabilidade nos últimos 02 anos, o que se constitui em óbice para a cobertura em questão. Há de ser observado o princípio do pacta sunt servanda. Não há possibilidade de reembolso. Inexistiu dano moral. Requereu a improcedência. 

A autora voltou a se manifestar. 

Somente a autora requereu a produção de provas. 

Em apenso, está autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos polos. A autora aludiu às dificuldades que vem enfrentando para a realização da cirurgia e requereu a concessão de liminar para obrigar a ré a autorizar o procedimento cirúrgico, arcando com os custos decorrentes. 

O pedido liminar foi deferido. 

Sobreveio contestação na medida cautelar. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram um contrato de seguro saúde. Pretende a autora realizar cirurgia bariátrica haja vista o peso adquirido nos últimos anos. Os tratamentos ordinários para diminuição do peso não se mostraram eficientes. Por essa razão, o médico da autora indicou a referida cirurgia. 

Porém, em que pese a documentação carreada, a ré não o autorizou. Nesta lide, justificou o indeferimento no fato de a autora não reunir as condições necessárias para a sua realização. 

A despeito da preocupação externada pela ré, somente com base nisso, não tem ela o direito de negar o procedimento cirúrgico. 

A indicação do tratamento cabe ao médico responsável pelo acompanhamento da paciente. Não pode o plano de saúde ditar norma neste sentido,  indicando ou desautorizando formas de tratamento ou de medicação a ser aplicada. A interferência do plano de saúde neste sentido não é admitida. 

A cláusula 7ª do contrato celebrado entre as partes deve ser obtemperada à luz das disposições do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.


PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.


De modo que a ré deverá autorizar o procedimento cirúrgico, uma vez que o médico que acompanha a paciente entendeu ser a cirurgia bariátrica o meio indicado para o seu tratamento. À evidência, os pagamentos se darão respeitados os limites contratuais. 

A autora postulou, ainda, indenização por dano moral. 

A hipótese não contempla qualquer afronta à honra, ou à personalidade ou à integridade moral da autora. Houve mero desacerto quanto à interpretação do contrato. 

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES as  demandas ajuizadas por DEBORA CÂNDIDO DE OLIVEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para que a ré se responsabilize por todos os pagamentos com internação hospitalar, corpo clínico, medicamentos e tudo o necessário para a realização de cirurgia bariátrica, cuja autorização foi concedida liminarmente na medida cautelar inominada. Não há notícia de descumprimento. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e dos honorários advocatícios do patrono da autora, de ambas as demandas os quais arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
