

SENTENÇA

Processo nº:0020708-54.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vitor Hama Alves
Requerido:CREDITUNI  PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA


CONCLUSÃO

Aos 19 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.





VITOR HAMA ALVES propõe a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA, sustentando, em resumo, que a ré procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito de responsabilidade do genitor do autor. Disse que a dívida se refere a prestações não pagas de contrato de prestação de serviços educacionais, no qual o seu genitor Elando ficou responsável pelo pagamento, haja vista que na época o requerente era menor. Requer, assim, a procedência do pedido, para que seja declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/6).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 25/30, pugnando pela improcedência do pedido, alegando, em síntese, que jamais negativou o CPF do autor, mas o de seu genitor, responsável pelo débito de fato existente. 

Réplica a fls. 45/46.

O autor alegou não haver outras provas a serem produzidas (fls. 47).



É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, fundada em alegada negativação indevida do requerente nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito que seria de responsabilidade de seu genitor.

De rigor o decreto de improcedência do pedido.

Conforme o autor se qualifica na inicial e na procuração, tem ele o seguinte CPF: 419.166.198-19.

Todavia, no comunicado do SERASA que instrui a exordial, verifica-se que o CPF negativado é o de número 022.167.978-20, o qual, portanto, não pertence ao requerente.

A ré demonstrou ainda pelo documento de fls. 39 que nada consta em nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. De outra parte, demonstrou a fls. 40 que a negativação combatida na inicial refere-se mesmo ao CPF 022.167.978-20, pertencente ao pai do autor, Elandro Jaques Alves.

Portanto, as provas constantes dos autos revelam que com razão a ré ao aduzir na contestação de que jamais negativou o CPF do autor, mas sim, do genitor deste, efetivo responsável pelo pagamento do débito, conforme o próprio autor declina na inicial.

A improcedência do pedido, portanto, é de rigor.





ANTE O EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
 
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.

                                              LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
