

SENTENÇA

Processo nº:0020198-54.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Magno Barbosa Rabelo
Requerido:Tenda Construtora Goldfarb Incorporações e Construções S/A

coNCLUSAO
Aos 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MAGNO BARBOSA RABELO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra CONSTRUTORA TENDA alegando, em síntese, que, em 28/03/2010, as partes celebraram o pré-contrato de compra e venda de uma unidade habitacional, com o pagamento de R$ 10.500,00, como sinal, pagamento mensal de R$ 475,00, duas intermediárias de R$ 1.398,00, bem como o valor de R$ 420,00.
Já realizou o pagamento da importância de R$ 18.042,26
Entregou documentos para requerida encaminhar para Caixa Econômica Federal, para fins de financiamento.
Consta da proposta que a obra seria finalizada até  31/03/2011.
Ficou consignado que a empresa faria a confecção do contrato de compra e venda.
Embora questionada sobre o contrato e entrega do imóvel, a requerida quedou-se inerte.
Diligenciou junto à Caixa Econômica Federal e descobriu que não havia nenhum financiamento aprovado.
Tentou resolver  problema de forma amigável e não obteve êxito, razão pela qual promoveu esta ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para que a requerida entregue o contrato definitivo; providencie o encaminhamento dos documentos para Caixa Econômica Federal para fins de financiamento; a entrega das chaves e multa diária.
Subsidiariamente, pediu a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos; multa diária pelo descumprimento do contrato; danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e danos morais no montante correspondente a 25 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.107/132 argüindo, em  preliminares, a ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial.
No mérito, disse que o contrato definitivo de compra e venda foi entregue ao requerente, com a possibilidade de qualquer instituição financeira para o financiamento.
Tanto o empreendimento como o ?habite-se? estão prontos e a unidade não foi entregue ao requerente porque este não efetuou a quitação do valor integral do imóvel.
Defendeu o cumprimento do contrato.
Para a hipótese de rescisão do contrato, requereu a aplicação das cláusulas contratuais.
Segundo o Ajustamento de conduta feito com o Ministério Público, o comprador receberá 80% do valor pago, depois de descontados os valores fiscais.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais e seus valores.
Por fim, pediu fossem acolhidas as preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
Réplica a fls.153/168.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para que a requerida entregue o contrato definitivo; providencie o encaminhamento dos documentos para Caixa Econômica Federal para fins de financiamento; a entrega das chaves e multa diária.
Subsidiariamente, pediu a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos; multa diária pelo descumprimento do contrato; danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e danos morais no montante correspondente a 25 salários mínimos.
Rejeito as preliminares argüidas.
A primeira porque a petição inicial descreve os fatos, fundamento jurídicos do pedido, sendo este certo.
Por isso, não há que se falar em inépcia da petição inicial.
No que diz respeito a ilegitimidade passiva, os documentos trazidos para os autos demonstram a relação jurídica estabelecida entre as parte que, inclusive, a confirmada pela requerida em sua defesa.
Basta apenas a retificação do pólo passivo.
No mérito, o descumprimento do avençado pela construtora dá respaldo para o desfazimento do negócio, pois a assunção da obrigação de entrega do imóvel deve ser precedida do regular planejamento das obras, abrangendo inclusive a análise do terreno e da viabilidade do empreendimento.
Nesse contexto, então, a devolução integral das parcelas pagas é mera conseqüência do inadimplemento e assim tem decidido tanto o Tribunal de Justiça, quanto o Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Neste sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa -Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória ? Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido.? (Apelação Cível n. 422.729.4/9-00 Santo André 4ª Câmara de Direito Privado Relator FRANCISCO LOUREIRO 05.03.2009 V.U. Voto nº 6538).
A devolução deve ser integral e em parcela única dos valores pagos, com incidência de juros e correção monetária, apresenta-se adequada, sobretudo porque o adquirente cumpriu em tudo que fora estabelecido, logo, a construtora, ao deixar de observar o lapso temporal para a entrega do bem, agiu com culpa, proporcionando embasamento para a rescisão pretendida. 
Confira-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça: 
?Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenizatória Procedência em parte Inconformismo da ré Acolhimento parcial Adesão do apelado ao contrato imobiliário oferecido pela apelante, objetivando a aquisição de unidade habitacional Rescisão do contrato, ante o inadimplemento das obrigações assumidas pela apelante Justificada a devolução integral, pela culpa exclusiva da apelante, por inobservância do prazo previsto no contrato Nulidade da cláusula contratual que determina a renúncia à indenização, para o caso de atraso nas obras - Comprovação dos prejuízos de ordem material - Afastada a condenação por dano moral - Juros moratórios, contados da citação Sentença reformada - Recurso provido em parte.? (Apelação n.º 9.168.193-78.2007.8.26.0000. Relator Desembargador Grava Brazil. Nona Câmara de Direito Privado. J. 03-05-2011).
As quantias a serem restituídas devem ser acrescidas de correção monetária, a contar do desembolso, enquanto que os juros moratórios devem ser computados a partir da citação, conforme disposto nos artigos 405 e 406 do Código Civil.
Embora a empresa tivesse afirmado em sua defesa que entregou o contrato definitivo ao adquirente, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Quanto aos danos materiais, sequer há indícios de prova dos efetivos prejuízos, logo, a verba reparatória pleiteada nesse tópico não pode concedida.
Por fim, no tocante à indenização por danos morais, a pretensão mostra-se aleatória, pois a simples frustração do sonho da casa própria não afronta a dignidade da pessoa humana, nem a expõe à situação vexatória, configurando mero desejo de quem pactuou a aquisição de imóvel em construção.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por MAGNO BARBOSA RABELO contra CONSTRUTORA TENDA para declarar rescindido o pré-contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a requerida na devolução dos valores pagos pelo requerente, que deve ser integral e em parcela única, acrescidas de correção monetária, a contar do desembolso, enquanto que os juros moratórios devem ser computados a partir da citação, conforme disposto nos artigos 405 e 406 do Código Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
