

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020626-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ivanizia de Oliveira Lima
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

IVANIZIA DE OLIVEIRA LIMA ajuizou a  ação de obrigação de fazer ordinária contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE  alega ter formalizado  contrato de cobertura de despesas com assistência a saúde, tendo sido surpreendida com reajustes de faixa etária em 2003 aos 61 anos e aos 66 anos em 2008, nos percentuais de 32,52% e 36,55%, respectivamente. 
Afirma a abusividade e ilegalidade do reajuste perante o Estatuto do Idoso e Código de Defesa do Consumidor, Requer a declaração de nulidade das cláusulas, fixação da mensalidade de R$ 665,90 e a restituição de valores.
Foi deferida a antecipação de tutela, folhas 53 dos autos.
A contestação alega a prescrição nos termos do artigo 206 do CC e no mérito a legalidade dos reajustes contratuais e a improcedência da ação. 
Consta manifestação da parte contrária e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não é aplicável a regra prevista no artigo 206 do CC relativa a reclamação de indenizações, uma vez que não se conforma com o questionamento.
A nulidade relativa do confronto com normas de ordem pública não são validadas com o tempo, assim não prospera a tese relativa a prescrição, entretanto, em relação a restituição de valores ou compensação devem, ser adotadas a prescrição referente ao artigo 205 do CC, ou seja, dez anos.
 A ação visa a discussão relativa a possibilidade de reajustes anuais diferenciados para a faixa etária do autor.
Presentes as condições da ação, especialmente, a possibilidade jurídica da ação e interesse de agir, consistente, em prejuízo aferido por ofensa a dispositivo de ordem pública.
O autor firmou contrato de prestação de serviços de saúde, portanto, incide sobre o caso o regramento de ordem pública consistente na proteção ao idoso, Lei 10.741 de 01 de outubro de 2003, visto que, a época da celebração do contrato, o autor já era considerado idoso juridicamente.
Ementa: PROCESSUAL - ILEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA. Beneficiários do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares coletivo, que detém legitimidade para discutir a nulidade de cláusula contratual. Prestadora de serviços de saúde é parte legítima para figurar no polo passivo, sendo a responsável final pelo recebimento do prêmio e titular da pretensão resistida. PLANO DE SAÚDE SINISTRALIDADE - Variáveis do cálculo do índice de reajuste não informadas Unilateralidade desprezada - Violação do dever de informação Art. 16, IX e XI da Lei 9.656/98 Prejuízo, ante a onerosidade excessiva ao consumidor Prática abusiva que o coloca em desvantagem exagerada Arts. 6º, V, 47 e 51, X do CDC SEGURADO IDOSO Aumento excessivo em contrato firmado com idoso - Caráter discriminatório Art. 15 § 3º da Lei nº 10.741/03 Estatuto do Idoso. Aplicação imediata, mesmo aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor Contrato de trato sucessivo e renovação automática Norma de ordem pública Aumento excessivo Cláusula abusiva Princípio da vulnerabilidade do consumidor Art. 15 da Lei 9.656/98 que coloca limites cogentes à variação dos aumentos Percentuais estabelecidos pela ANS Súmula 91 do TJSP Sentença de procedência Recurso improvido. 0006441-61.2013.8.26.0577 Apelação Relator(a): Fábio Podestá; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/01/2014; Data de registro: 17/01/2014; Outros números: 64416120138260577.  

O contrato apresentado nos autos, folhas 40 verso, dispõe sobre os reajustes de faixa etária, com última faixa  nos 61 anos,  66 anos e 71 anos, o que se conforma com as disposições do Estatuto do Idoso, especialmente o parágrafo 3º do artigo 15.
Portanto, cláusula contratual não tem eficácia, porque a norma pública atinge os contratos vigentes, ainda que não adaptados a lei 9656/98.
Conclui-se, portanto, não ser possível a adoção de reajustes anuais, exceto aqueles ditados pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, ao contrato em razão da faixa etária por ofensa ao Estatuto do Idoso.
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo vêm se manifestando:
Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de dilação probatória Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE. Prazo prescricional aplicável: dez anos (art. 205, CC). Idoso. Reajustes por faixa etária após os sessenta anos.  Cláusula abusiva. Nulidade. Inteligência do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso e art. 15, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98. Liminar. Descumprimento.  Multa exigível na fase de cumprimento de sentença - Reajuste por faixa etária até o autor completar sessenta anos e aplicação dos índices anuais aprovados pela ANS que se reputam legítimos. Reajuste por faixa etária após os sessenta anos não verificado - Repetição de indébito de que não se cogita. Ação procedente em parte - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) Recursos desprovidos. 9000001-21.2008.8.26.0010 Apelação Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/12/2013; Data de registro: 18/12/2013; Outros números: 90000012120088260010 

EMENTA
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a  matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º9.656/98).- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6) RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI. 
Considerando a validade da aplicação dos reajustes anuais ditados pela ANS, deve o valor excedente e já regularmente pago ser abatido nas prestações futuras pela empresa requerida.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida, mantendo- se a contrato de prestação de serviços de assistência a saúde e declarar a nulidade dos reajustes a título de faixa etária a partir dos 61 anos. Devem as diferenças serem abatidas nas prestações futuras pela empresa requerida com observância da atualização monetária. Em caso de descumprimento, será verificada a prática de ilícito penal, bem como, a multa de R$ 500,00 por dia até o limite de trinta dias, quando será apurado perdas e danos. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em  10% sobre o valor da causa atualizado monetariamente.
PRI.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 662,09.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/01/2014 (publ. 06). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
