

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020472-09.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Carlos Alex Sandro Saude Guerreiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Carlos Alex Sandro Saude Guerreiro em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual se pretende a anulação da decisão que o excluiu do concurso público para o cargo de soldado da Polícia Miltar, requerendo, ainda, indenização, ao argumento de que regra editalícia que estabelece idade viola direito constitucional de participação em certame. Aduziu ter realizado inscrição antes de completar 31 (trinta e um) anos de idade. Requereu liminar a fim de reintegrar-se em fase subsequente ao concurso público, a saber, curso de formação técnico profissional.
Foi indeferida a liminar (fls. 25/26).
Interpôs-se agravo de instrumento (fls. 32/36). Foi deferida a liminar, Agravo de Instrumento nº 0115459-02.2013 (fl. 41).
Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (fls. 45/52). Alegou ter a decisão administrativa se pautado nos termos do edital. A fixação de idade limite de 30 (trinta) anos do candidato teve por base a data da posse e não a data de inscrição no certame. Ademais, expôs ter o edital elencado claramente quais as características exigidas à aptidão do candidato, não existindo ilegalidades ou violação a direito alheio.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências.
Trata-se de procedimento ordinário no qual se pleiteia anulação de decisão excludente de candidato de concurso público ao cargo de soldado da Polícia Militar. A exclusão ocorreu sob o argumento da falta de adequação à idade limite estabelecida.
O concurso público ao cargo de soldado da Polícia Militar 2ª Classe é regido pelo Edital nº DP-01/321/2012. Há imposição de limite etário aos candidatos, qual seja, idade mínima de 18 (dezoito) e máxima de 30 (trinta) a data da posse. É notório que à época da inscrição o autor se encontrava adequado ao limite de idade estabelecido, entretanto, em momento de conferência de títulos e documentos, constava com 31 (trinta e um) anos de idade, o que o excluiu do certame.
Imperioso destacar o disposto acerca do tema conforme o artigo 42, § 1º, da Constituição Federal: 
?Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, além do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14, §8º; do art. 40, §9º; e do art.142, §§2º e 3º, cabendo a lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142, §3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos coordenadores.?
O artigo 142, § 3º, X, da Constituição Federal, aplicável aos militares dos Estados, assim dispõe: 
"A lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)"
Destarte, sabe-se que até o presente momento não há lei que determine os limites de idade ao ingresso nas Forças Armadas. Ocorre que a regulamentação de idade ocorreu somente com a edição do Decreto nº 54.911/2009. No entanto, o limite de idade não foi estabelecido por lei, mas sim via Decreto, em desacordo com o determinado na Constituição Federal, conforme já mencionado pelo artigo 142, § 3º, X.
É o entendimento deste E. Tribunal de Justiça:
?CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Seleção para Soldado PM de Segunda Classe. Limite de trinta anos de idade imposto por decreto. Ilegalidade caracterizada. A Constituição Estadual, artigo 141, § 2º, dispõe sobre a dependência de disposição legal sobre a questão. Segurança concedida, confirmando liminar que autorizou a inscrição no concurso especificado. Recurso e reexame necessário não providos.? 
(AC nº 0013257-50.2011.8.26.0053. Des. Rel. Edson Ferreira. J. em 08/08/2012).

"MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. LIMITAÇÃO DE IDADE PARA INSCRIÇÃO NO CERTAME. Exigência que somente pode decorrer de expressa disposição legal. Limite previsto em decreto. Impossibilidade. Ausência de violação ao princípio da legalidade. Sentença concessiva da segurança mantida. Recurso improvido."
(Apelação 0009907-54.2011.8.26.0053. Des. Rel. Moacir Peres. J. em 27/02/2012).

"MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO - SOLDADO PM 2ª CLASSE. LIMITE DE IDADE imposto pelo Decreto nº 54.911/2009 - Inadmissibilidade. A previsão de limites de idade mínima e máxima para o ingresso nas carreiras militares somente pode ser estabelecida em lei específica (artigo 142, § 3º, X, da Constituição Federal). Matéria que não pode ser tratada por Decreto Regulamentador. Segurança concedida. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS."
(Apelação 0049339-46.2012.8.26.0053. Des. Rel. Isabel Cogan. J. em 03/07/2013)

Por fim, reitera-se que não há disposição legal de modo a impedir a continuidade do autor em Concurso Público por conta de critério de idade.
Para não passar à margem, no que se refere aos danos extrapatrimoniais alegados em petição inicial, encontram-se prejudicados. Não é possível inferir da causa de pedir e dos documentos apresentados os danos aduzidos. Especialmente porque, vale dizer, nem toda violação de direito automaticamente implica em danos morais. O dano moral é violação de direito de personalidade, que se reserva às situações que excedem o campo do aborrecimento. Nesse contexto, considerando que a situação trazia aparente legalidade ? ainda que baseada em norma infralegal ? impossível atribuir à ré conduta dolosa suficiente a caracterizar o dano moral, tanto quanto, da ótica do autor, que sua exclusão agora retificada seja suficiente para marcar sua personalidade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar a imediata reintegração do autor em fase subsequente do certame ? curso de formação técnico profissional.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
