

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020397-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cleisson Cassiano Cruz
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




CLEISSON CASSIANO CRUZ ajuizou a ação de ressarcimento de danos contra EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA alegando a celebração de contrato em 08 de julho de 2011, para aquisição de cota de consórcio de caminhão a fim de iniciar seu negócio. Pagou pela cota 060-00 do grupo 0567 o valor de R$ 3.462,50 e a parcela de R$ 1.150,34. 

Sustenta que lhe foi prometido a contemplação do bem mediante o lance de R$ 20.000,00, o que não ocorreu, tendo sido informado que seria necessário o lance de R$ 30.000,00.

Registra a aquisição do caminhão por meios próprios, deixando de ganhar mensalmente R$ 2.500,00. Requer a devolução imediata de R$ 4.612,84, lucros cessantes de R$ 5.000,00 e danos morais. 

A defesa alega a carência de ação; a inexistência de promessa de contemplação; observância da boa fé objetiva; dedução da taxa de administração e multas contratuais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330 do CPC, pois a matéria é de direito, não comportando a produção de provas de audiência.

Presentes as condições da ação, de sorte que não se justifica a tese da defesa, até porque a matéria abordada se confunde com o mérito.

À lide devem ser adotadas as cláusulas do contrato, portanto, não deve ser considerada a desistência voluntária do autor, já que o contrato, ratificado pelo autor e da qual deveria ter lido com cautela, afirma na cláusula 15, parágrafo único, a impossibilidade de confirmação de contemplação, já que se trata de sorteio e, como tal, observa regras próprias.

Trata-se de expectativa de direito, não podendo o autor se valer do argumento quanto a promessa do vendedor quanto ao valor do lance necessário. Ainda que tal fato tenha ocorrido, não poderia o requerente se valer de tal argumento, pois ao assinar o contrato aderiu às regras do contrato, entre elas, a forma de aquisição do bem.
Portanto, não deve ser acolhida a tese de existência de culpa da requerida motivadora para a desistência voluntária do autor.

Pertencem ao contrato de consórcio a possibilidade de sorteios mensais e lances, portanto, o requerente mostra ciência da sistemática do consórcio, não havendo demonstração de culpa do requerido quanto a desistência.

Dessa forma, não há que se falar em indenização por danos morais e lucros cessantes, por ausência de nexo de causalidade.
O autor tem direito a devolução do valor pago, entretanto, com os redutores previstos em contrato pelo princípio da força obrigatória dos contratos.

A tese defendida pela ré e amplamente difundida é que as cláusulas contratuais em questão ? devolução das parcelas ao final do plano e com os redutores pactuados, a fim de desestimular a inadimplência. Isto porque, desistindo o consorciado do plano, descumprindo o compromisso de contribuir e pondo em risco o resultado final, nenhuma outra cominação está prevista no pacto.  A sanção, pois, seria a devolução ao final do plano, com os redutores previstos no contrato.
 
Certo é, como se deve reconhecer, que as disposições contratuais ora em debate revelam-se quase como regra geral e que se destinam, em princípio, a regular o sistema consorcial de todo o país. E o objetivo seria o de proteger a coletividade dos consorciados em detrimento do interesse individual e particular de cada um deles.
 
Em primeiro lugar, no que se refere à devolução corrigida das parcelas, é tema e amplamente abordado pelos Tribunais pátrios, tanto que redundou na edição da Súm. 35 do STJ, que assim dispõe: 
  
Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio. 

E nem poderia deixar de ser assim, face ao princípio da boa-fé que deve nortear a interpretação integrativa dos contratos. Como se sabe e se infere dos contratos em questão para a purga da mora, caso estivesse o consorciado em atraso, deveria tal pagamento ser feito em moeda corrigida. Se assim é, também o autor deve receber o que pagou devidamente corrigido, pois a atualização monetária é simples reposição do valor da moeda. Esta é a solução que mais se aproxima do justo, na medida em que justo e equitativo deve ser o contrato. 

Dessa forma, ante a noticia da desistência, deve o autor arcar com os redutores referente a cláusula penal e taxa de administração.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem decidido que a restituição do contrato de consórcio ocorra ao final. Neste sentido:

Ementa RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. Processo REsp 1119300 / RS RECURSO ESPECIAL 2009/0013327-2; Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140); Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO; Data do Julgamento 14/04/2010; Data da Publicação/Fonte DJe 27/08/2010. 


Ementa RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO. 1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido. Processo REsp 1033193 / DF RECURSO ESPECIAL 2008/0036662-2; Relator(a) Ministro MASSAMI UYEDA (1129); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 19/06/2008; Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2008. 

Deve ser afirmado o princípio da força obrigatória dos contratos, que deve ser observado.

Assim, com estas considerações, tem-se que a devolução de valores deve ocorrer nos moldes do contrato, ou seja, ao final do encerramento do grupo, com correção monetária. Os juros de mora devem ser imputados somente após o prazo para restituição.

Isto posto, considerando os termos do pedido, que solicita a devolução integral dos valores pagos, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observando a gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29.01.2013 (publ.07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.570,30.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
