

SENTENÇA

Processo nº:0020009-51.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iolanda Eleutério Firmino
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


 Conclusão
Em 24 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada (fl. 33), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099, de 1995.
Com efeito, há demonstração nos autos que a autora possui contrato de assistência médico-hospitalar celebrado com a ré desde 1995 e que necessita da realização do exame oftalmológico no olho esquerdo de seis em seis meses, conforme prescrição médica de fl. 22, porém não há demonstração nos autos que a ré tenha autorizado ou realizado o exame, indispensável para o tratamento da autora, e, portanto, indispensável para a sua saúde, devendo a  ré custeá-lo, a fim que o contrato tenha sua finalidade garantida. 
A tutela antecipada concedida à fl. 26, portanto, deve tornar-se definitiva. 
Embora a ré tenha sido intimada à fl. 33, inclusive estando sujeita ao pagamento de multa por descumprimento, não houve o cumprimento da tutela antecipada, conforme comunicado pela autora à fl. 35. Entendo, portanto, que a ré deixou de cumprir a liminar, o que justifica a majoração de multa astreinte. Com fundamento no artigo 461, §6º do Código de Processo Civil, consolido a multa única em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.
E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a não realização do exame descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
Se por um lado é certo que a conduta da ré em não autorizar ou realizar o exame, sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.
O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas, considerando, ainda, que o exame é preventivo.
Nesse sentido: 
 "Seguro saúde - Tratamento de degeneração macular relacionada à idade Risco de cegueira iminente - Indicação médica de tratamento consistente em injeção intravitrea com o medicamento RANIBIZUMABE (Lucentis), aprovado pela ANVISA - Negativa de cobertura, sob alegação do procedimento não estar incluído no rol da ANS - Ilegalidade da recusa, com desrespeito à função social do contrato, e à sua natureza - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Dever de cobertura - Descumprimento contratual que, na espécie, não dá ensejo a indenização por dano moral, diante de mera interpretação de cláusulas contratuais, com base em resolução da ANS, não se tratando de tema de todo pacificado na jurisprudência e doutrina Sentença reformada apenas afastar os danos morais - Recurso parcialmente provido". (TJSP, Colégio Recursal Central da Capital, Recurso nº 0617135-79.2010.8.26.0016, Relator Juiz Carlos Eduardo Borges Fantacini, 1ª Turma Cível, j. em  06.04.2011)
Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré a custear o exame denominado "TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓPTICA" no olho esquerdo, tantas vezes quantas necessitar a autora, sob pena de multa única de R$3.000,00 (três mil reais).
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora multa astreinte no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), em razão do descumprimento da liminar.  
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal     (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
