

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020678-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edja Eduardo Barreto
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Informa que, no mês de agosto de 2011, de forma inexplicável, seu salário e a pensão por morte de seu marido não foram creditados nos dias corretos. Por dez dias, esteve impossibilitada de utilizar o dinheiro que lhe pertence e acabou pagando suas contas com atraso. Pede que o réu seja condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.

Em defesa, o réu não nega os fatos narrados pela autora. Limita-se a afirmar que a autora firmou contrato de empréstimo, dando como garantia a possibilidade de bloqueio de sua conta bancária. Afirma existir autorização expressa da autora. 
Contudo, o réu deixou de comprovar que a correntista e titular da conta bancária tivesse autorizado o bloqueio de sua conta quando da contratação de empréstimo Aliás, sequer a contratação de empréstimo foi comprovada pelo réu. 
Além disso, não está o banco autorizado a realizar a autotutela, vale dizer, não está autorizado a retirar valores depositados pelos correntistas para pagamento de dívidas eventualmente existentes, salvo se autorizado expressamente.
Forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva, valendo-se de seu poder, ao privar a autora de seus rendimentos pelo prazo de dez dias. E é inequívoco que, independentemente de outras provas, esse fato é capaz de abalar a honra subjetiva da autora que se viu privada da renda advinda de seu trabalho por atitude abusiva do banco.
Analisando a condutas das partes, os valores em questão e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.500,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pela autora e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para a autora indenização no valor de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
