

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020998-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Alexandre Sales Correia
Requerido:Banco Santander Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020998-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Alexandre Sales Correia
Requerido:Banco Santander Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.
RICARDO ALEXANDRE SALES CORREIA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória cc reparação de danos em face de BANCO SANTANDER FINANCIAMENTOS (que incorporou o Banco Real S/A e ABN AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTOS), alegando, em suma, que: em 04 de dezembro de 2006, adquiriu um veículo usado, obtendo financiamento junto ao Banco ABN AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTO (que, posteriormente, foi incorporado pelo Banco Santander Financiamento S/A), através do contrato de número 20011498721, comprometendo-se ao pagamento de sessenta parcelas fixas, de R$ 778,78 cada, com vencimento a primeira em 04 de janeiro de 2007 e a última, em 04 de dezembro de 2011; após o pagamento da 57ª parcela, o autor negociou a venda do veículo com terceiro, ocasião em que efetuou a quitação geral das parcelas remanescentes, procedendo, após, à transferência ao comprador, inclusive junto ao DETRAN; a quitação ocorreu em 29 de novembro de 2011, tendo o autor obtido um pequeno desconto, em virtude da antecipação, no pagamento da 60ª parcela; quando da quitação geral, o autor tomou conhecimento de uma indevida inclusão feita pela financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito, em 04 de agosto de 2010, tendo, então, sido informado pelo réu de que, diante da incorporação das instituições financeiras, as pendências existentes seriam sanadas de imediato, no que confiou o autor; no site oficial do Banco Santander, o autor confirmou que já constava do sistema do réu a quitação das parcelas; contudo, o réu não procedeu ao cancelamento da negativação, o que passou a trazer ao autor enormes danos de ordem moral, inclusive com a recusa, por parte de uma loja, da compra financiada de móveis para sua casa; a inscrição é de R$ 13.171,00 e, mais de doze meses após a quitação da dívida e mesmo sendo ilícita a negativação, o réu não procedeu à sua baixa. Requereu, assim, a procedência da ação, para declaração de inexigibilidade do valor objeto da negativação, condenação do réu ao pagamento em dobro do valor correspondente àquela, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 30.000,00, tendo em vista a impossibilidade do autor de obter financiamento para aquisição dos móveis de sua casa e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 15/43.
Houve correção do valor da causa para R$ 87.442,00 (fls. 46/47), sendo o aditamento recebido a fls. 50.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos da negativação (fls. 50).
Citado (fls. 59), o réu apresentou contestação (fls. 61/70), acompanhada dos documentos de fls. 71/84, alegando, em suma, que: de fato, houve a negativação indevida dos dados do autor; houve a quitação antecipada da dívida e a negativação permaneceu; contudo, não houve má fé por parte da financeira, que não permaneceu com a cobrança. Afirma que não houve pagamento de valor indevido e, portanto, não cabe a devolução em dobro de qualquer valor, nem, tampouco, cabível a indenização por danos materiais. Quanto aos danos morais, se acolhido o pedido, a indenização deve ser fixada em valores que atendam aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Réplica a fls. 89/95, em que o autor sustenta os mesmos argumentos da inicial e requer a decretação da revelia do Banco Santander Financiamentos, posto que a contestação foi apresentada por ABN AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTOS.
As partes não tiveram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas.
Com relação à correta denominação do réu, observo que, na verdade, o que se conclui dos documentos juntados aos autos é que a empresa "Santander Financiamentos" ainda continua atuando formalmente sob o nome Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, razão pela qual não é de ser decretada a revelia, mas, tão somente, corrigida a razão social da empresa ré, inclusive nos autos, fazendo-se constar que esta também age como "Santander Financiamentos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Anoto, para os fins que forem cabíveis, que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
São fatos incontroversos que o autor celebrou o contrato de financiamento com a ré, adimpliu regularmente as parcelas, inclusive quitando as últimas de forma antecipada e, ainda assim e tendo sempre estado em dia com os pagamentos, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu que, mesmo com a quitação havida, manteve a negativação.
As alegações do autor também estão comprovadas pelos documentos que foram acostados à inicial, sendo que a manutenção da negativação por mais de dois anos após a indevida inscrição e por mais de um ano após a quitação integral do contrato está provada a fls. 23.
Pois bem.
É inegável a ilicitude da conduta da ré.
Afinal, mesmo estando o autor em dia com o pagamento da parcela vencida em agosto de 2010 (fls. 31), teve seu nome indevidamente negativado por ela junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ainda após a quitação do valor da dívida, teve o autor mantida a indevida negativação, tendo, então, que ajuizar a presente ação.
Na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil, responde, pois, a ré pelos danos causados ao autor em decorrência dessa indevida negativação.
Não se pode negar que, daí, decorreram danos de ordem moral, posto que o autor foi rotulado indevidamente como mau pagador, o que, evidentemente, lhe trouxe humilhação e constrangimento, cuja ocorrência decorre naturalmente da negativação indevida, valendo salientar que o autor, inclusive, comprovou que teve um pedido de financiamento negado por terceiro (fls. 40), em decorrência da negativação indevida feita pela ré e mantida mesmo após a quitação integral do contrato firmado entre as partes.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 15.000,00, salientando que o valor pleiteado pelo autor na inicial mostra-se exagerado em relação ao dano sofrido e levaria a seu enriquecimento sem causa e que valor inferior não se prestaria a cumprir sua função pedagógica para a ré
A declaração de inexigibilidade dos R$ 13.171,00 é medida que decorre naturalmente da fundamentação da sentença e que aqui se impõe.
Não há, contudo, que se falar em condenação da ré ao pagamento em dobro do valor correspondente ao da negativação, posto que, para tanto, necessário seria que tivesse havido o respectivo pagamento pelo autor e que se vislumbrasse evidente má fé por parte da ré (art. 42, parágrafo único, do CDC), sendo que nem um nem outro elemento se faz presente na espécie.
Outrossim, tampouco há que se falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência da negativa do financiamento, posto que o autor não esclarece e não demonstra efetivamente os danos materiais que alega terem decorrido da referida negativa (valendo salientar que o vexame e constrangimento se traduzem como danos morais), nem sequer comprovou não ter obtido, por outra forma, a possibilidade de financiamento, para o que, inclusive, lhe foi dada a oportunidade de que fosse feito em nome de sua noiva (fls. 40).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$ 13.171,00, atrelada ao contrato de número final 20011498721; determinar o definitivo cancelamento da negativação promovida pela ré (que também age sob o nome "Santander Financiamentos") junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da negativação.
Corrija-se nos autos, assim como nas demais anotações, o nome da ré para AYMORÉ  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, que age também sob o nome "Santander Financiamentos".
Considerando o princípio da causalidade e já observando o fato de que o autor sucumbiu em uma parte dos pedidos,  as custas e despesas processuais devem ser rateadas na proporção de 30% pelo autor e de 70% pela ré, arcando esta com os honorários advocatícios do autor, que fixo em 10% sobre o total da condenação (soma do valor declarado inexigível com o da indenização por danos morais).
Oportunamente, requeiram as partes o que for de direito.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de janeiro de 2014.
