

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020765-25.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Aragao
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




MARIA DO SOCORRO ARAGÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais contra BANCO FINASA BMC S.A., alegando, em síntese, que: recebeu comunicados de que seu nome estava sendo incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de inadimplemento contratual junto à ré; desconhece o contrato; nunca manteve relação contratual com a requerida; seu filho já contratou um financiamento de veículo com a ré, mas o veículo foi subtraído; sofreu danos morais.    
Requereu a declaração de inexistência do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a quatro vezes o valor da dívida.
Juntou documentos (fls. 12/35).
Foi deferida antecipação de tutela para exclusão dos cadastros (fls. 36).
 Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/66), alegando, em síntese, que: a autora é avalista no contrato de financiamento 3676328988; o devedor principal deixou de pagar as parcelas; a autora tem responsabilidade pelo adimplemento; não há irregularidades no contrato; inexistem danos morais. 
Réplica a fls. 68/72.
Saneador a fls. 84.
Laudo de exame grafotécnico a fls. 131/151. 
Memoriais a fls. 179/181. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida em contestação. A inicial preenche todos os requisitos legais, narra os fatos e conclui logicamente com o pedido. Ademais, a falta de documentos, neste caso, não pode levar à inépcia da inicial, pois competia à requerida providenciar a juntada dos contratos e de comprovante da dívida.
No mérito, a ação é procedente.
Na situação ?sub judice?, analisadas as provas coligidas, vê-se que a requerida não demonstrou a regularidade do contrato e do débito inscrito. 
 Limitou-se a juntar aos autos o contrato de fls. 55/60, que comprovaria a qualidade de avalista da autora em contrato de financiamento firmado por seu filho.
Entretanto, o laudo de exame grafotécnico foi categórico, concluindo que as assinaturas não provêm do punho da requerente.
Ou seja, de acordo com o laudo, as assinaturas são falsas. Logo, não houve manifestação de vontade por parte da autora, que não reconhece a existência do débito.
Deste modo, não há documento válido que comprove a existência de relação jurídica entre as partes.
Portanto, é de rigor a procedência da declaração de inexistência, perante a autora, tanto da relação jurídica quanto do débito.
Em consequência, o encaminhamento do nome da autora as órgãos de proteção ao crédito é indevido.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e o período em que se manteve a restrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para manter a tutela antecipada, declarar a inexistência dos débitos e contratos discutidos nestes autos perante a autora e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
