

SENTENÇA

Processo nº:0020890-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Moreira
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos         4.10.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ALEXANDRE MOREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAUCARD S.A visando à indenização por danos morais. Alega que em 2012 comprou um Honda Civic por meio de um anúncio via internet; entrou em contato com o proprietário, combinou preço certo e obteve financiamento junto à ré, de R$ 25.000,00. No entanto, ao tentar regularizar a transferência do veículo, tomou ciência de um gravame de financiamento da própria requerida em nome de outra pessoa. A ré disse que resolveria o problema. Houve adequação da documentação e do gravame. Nada obstante, ao sair de viagem com sua família, o veículo foi apreendido por restrição de estelionato, fazendo-o passar por grande transtorno. Pretende a condenação da requerida ao pagamento de 40 salários mínimos, a título de danos morais.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.58/73), preliminarmente impugnando o pedido de justiça gratuita feito pelo autor. No mérito, nega a responsabilidade civil ao argumento de que não há nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano sofrido pelo autor, alegando não ter descumprido obrigações contratuais. Nega a ocorrência e extensão de danos morais.
Houve réplica (fls.89/101).
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, pois os fatos estão demonstrados documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
A responsabilidade da instituição financeira não decorre de descumprimento do contrato de financiamento, que foi, de fato, observado.
O problema reside em falha grave na operação do sistema de gravames, ilícito civil extracontratual, que resultou dano para o autor. 
De fato, a inclusão dos gravames é ato praticado diretamente pelas instituições financeiras, que possuem acesso ao sistema do DETRAN. No caso, a ré  esse fato não foi negado e é incontroverso, portanto  inseriu na documentação do veículo um financiamento efetuado em favor de LUCAS MARLIN (fato demonstrado pelo documento de fl. 36). Esse financiamento provavelmente foi produto de estelionato, pois Lucas havia registrado ocorrência policial, fato que resultou a apreensão do veículo (fls. 42/47). 
A documentação apresentada, por outro lado, revela que o veículo estava registrado em nome de GUSTAVO ANDRADE FRAGA (fl. 18), sem qualquer restrição, e foi vendido diretamente ao autor (fl. 17), por meio do financiamento junto ao ITAÚ. O autor, portanto, adquiriu licitamente o direito à posse do bem, mas foi surpreendido por uma apreensão policial, envolvido em uma apuração criminal, teve de prestar declarações à autoridade policial, tudo por causa da falha da ré, seja na concessão de um financiamento a um estelionatário qualquer, seja na anotação indevida de dados no sistema de gravames do DETRAN.
A tese de que não há nexo de causalidade é quase temerária: o gravame foi inserido pela ré; o financiamento indevido foi feito pela ré; e o autor sofreu os danos em razão desse fato. Trata-se de nexo evidente.
Nem se argumente com culpa de terceiro. A ré não analisa os contratos que faz. Cobra 'tarifa de avaliação de bem' mas não tem noção do que está financiando. Por isso, provoca tantos financiamentos indevidos, com danos a consumidores inocentes.
O dano moral é evidente. Qualquer um sabe do transtorno que é ter de interromper seu dia, ter o veículo apreendido, ter de pagar R$ 200,00 de reboque de veículo, prestar declarações, ver-se na condição de suspeito etc.. O autor ficou sem automóvel por quatro dias (fls. 31/47), por culpa da ré, que é negligente no trato de suas contratações.
O dano não pode ser módico. O transtorno não é diminuto; ao contrário, por vezes é muito mais gravoso do que as notórias restrições creditórias. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido realmente supera parâmetros assemelhados, fixados por este juízo. Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, a ré suportará custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
