

SENTENÇA

Processo nº:0020997-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raia S/A
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

Raia S/A ajuizou a presente ação em face de Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA, ambas qualificadas na inicial. Alega a autora, em suma, que em 09 de agosto de 2010 tomou conhecimento de que seu CNPJ havia sido incluído no cadastro de inadimplentes, por um débito no valor de R$498,00, representado em uma duplicata mercantil emitida em favor da ré. Ao entrar em contato com a ré, sua gerente financeira informou que o débito era oriundo de um contrato de serviço de publicidade em um guia impresso e em um portal de internet. No entanto, a autora nunca contratou ou autorizou qualquer serviço de publicidade da ré. Ademais, os seus funcionários e membros da gerência não possuem poderes para firmarem contratos ou qualquer tipo de adesão em seu nome. Todos os contratos devem ser assinados pelo seu representante legal. Trata-se de fraude, cujo "contrato" é encaminhado como se fosse uma atualização cadastral da telefônica. O apontamento do débito no cadastro de inadimplentes tem afetado a credibilidade da autora no mercado, e impedido, assim, a aquisição de produtos com pagamento parcelado. Dessa forma, requer a declaração de inexigibilidade do contrato, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos. Como antecipação de tutela pretende a exclusão do apontamento. Juntou documentos (fls. 21/44).
A decisão de fls. 47 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, bem como determinou o aditamento da inicial para o fim de que a autora quantificasse o valor da indenização e retificasse o valor da causa, para que ele correspondesse à soma de todos os pedidos, o que foi cumprido pela manifestação de fls. 58/59.
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls. 62/69). Após solicitação, este juízo prestou as informações devidas (fls. 71/72). Ao agravo foi negado provimento (fls. 118/120).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 132/147), em que alega, em síntese que: (i) oferece serviços de publicidade em seu site e no seu impresso anual denominado "Guia Empresarial"; (ii) a forma de contratação é clara e objetiva, por meio de "call center"; (iii) o contrato apresenta informações de publicação, edições contratadas, valor da parcela, data de vencimento da primeira parcela, forma da cobrança, prazo e condição de cancelamento; (iv) as tratativas são efetuadas via telefone ou fax; (v) o contrato foi encaminhado ao funcionário que se apresentou como representante da autora; (vi) a autora aceitou a contratação ao transmitir o contrato via fax, devidamente carimbado e assinado por preposto da empresa; (vii) deve ser aplicada a teoria da aparência, a fim de validar o ato praticado por aquele que aparentemente possuía poderes de representação; (viii) o anúncio foi efetivamente publicado no site e na mídia impressa da ré, devendo, portanto, ser paga por tais serviços, sob pena de enriquecimento sem causa; (ix) não há prova de que a autora experimentou qualquer tipo de dano moral; (x) a autora poderia ter exercido o prazo de arrependimento. A partir dessas alegações e invocando a idoneidade da empresa, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 148/163).
Sobreveio réplica (fls. 171/175).
É o relatório do essencial. 
D E C I D O.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo analisar o mérito.
Os pedidos deduzidos pela autora são procedentes pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis suscitadas pela ré.
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, e na medida em que a atividade da ré não se inclui como elo intermediário da cadeia de consumo que resulta na prestação dos serviços que a autora oferece ao mercado consumidor. 
Vale dizer, a autora é, ainda que de forma suposta, destinatária final dos serviços da ré, pois eles não são essenciais para o cumprimento do seu objeto social, descrito no estatuto social de fls. 28.
 O fato da publicação prestada pela ré divulgar as atividades da autora, ou até mesmo fomentá-las, não significa que se integre àquelas atividades a que ele se propôs a realizar.
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante dos contratos de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento, obrigam-na ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da forma em que a oferta foi veiculada - qual seja, por meio de fax enviado a funcionários que efetivamente não ocupam a condição de administradores, o que significa que as supostas contratações não tiveram origem em solicitação da autora, mas em oferta da ré por meio de telemarketing. 
Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito do consumidor em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão os instrumentos remetidos por fax não contêm efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto dos serviços oferecidos, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico e conteúdo do anúncio, privilegiando-se, contudo, dispositivos relacionados às conseqüências do não pagamento (fls. 32, 34/35 e 41/42). 
Do confronto entre as alegações das partes e do exame da própria descrição que a ré apresentou a respeito dos fatos anteriores à contratação, esta foi por ela considerada como perfeita no momento do envio do fax com os formulários assinados e carimbados (pelos funcionários da autora).
Contudo, tais formulários não trouxeram consigo um modelo do anúncio que posteriormente foi publicado, ou seja, não foram capazes de informar à autora as características do anúncio, como padrão gráfico, mensagem, dimensões e dados (da autora) para contato de clientes.
Por outro lado, em nenhum momento a ré comprovou que encaminhou à autora documentos contendo a prévia ou modelo do anúncio, descrevendo-lhe as características.
Portanto, e por aplicação dos artigos 31 e 46 do CDC c/c o artigo 333, II, do CPC, arcará com o ônus de ser reconhecida a nulidade dos contratos por falta de informações precisas e exaurientes a respeito de todos os dados do serviço.
Ressalve-se, unicamente, que o fato dos funcionários não possuirem poderes de administração não é reconhecido como fundamento único para a procedência.
A princípio, não se poderia afastar totalmente a teoria da aparência, já que a autora está jungida à fiscalização dos atos de seus funcionários, ainda mais quando os habilita a receber comunicações ou mesmo de ofertas de produtos ou serviços por fax.
Acontece, todavia, que ao fato da proposta ser enviada por fax também se agrega a deficiência de informações (acima destacada). Assim, sob esse prisma, a teoria da aparência torna-se ineficaz em definitivo para afastar a improcedência.
Dessa forma, razão não assiste à ré para cobrar o pagamento de serviços oferecidos por meio de contratos nulos. Essa conclusão importa no reconhecimento da invalidade dos protestos, e, portanto, no dever da ré em indenizar eventuais prejuízos decorrentes de sua publicidade.
Apesar da fundamentação acima adotada, o pedido indenizatório não será acolhido.
Isto porque, conforme se verifica do extrato de consulta aos cadastros de inadimplentes (fls. 30/31), a autora apresenta outros débitos, inscritos por outras credoras, em momento anterior à negativação promovida pela ré.
Tais apontamentos, de acordo com os documentos que instruem os autos (fls. 30/31) já existiam quando a inscrição impugnada nesta ação foi efetivada.
Daí decorre que inexistem danos morais a serem indenizados, porquanto o conceito social e a imagem da autora, em virtude da publicidade inerente aos cadastros, já estavam abalados pela inscrição daqueles outros apontamentos quando a ré promoveu o protesto da dívida.
Ou seja: os demais apontamentos, por si mesmos, já tiveram o condão de carrear ao conceito social da autora o atributo da inadimplência. 
Por conseguinte, ainda que a ré não tivesse incluído a dívida no cadastro de inadimplentes, isto não seria capaz, por si mesmo, de reconduzir a imagem da autora ao status de devedora pontual.
Em outros termos, a conduta da ré não gerou qualquer abalo ao patrimônio moral da autora junto à praça, posto que este patrimônio permaneceu abalado com a presença das outras inscrições.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial  para declarar a inexigibilidade dos contratos discutidos nos autos, relativos ao serviço de publicação prestado pela ré (fls. fls. 32, 34/35 e 41/42), determinando a exclusão definitiva dos débitos junto aos cadastros de inadimplentes. Oficie-se, após o trânsito em julgado. 
Para garantir eficácia ao comando da presente, e com fundamento no artigo 461, §5º do CPC, observo que eventual novo apontamento de débito atrelado ao contrato poderá ser cancelado, a pedido da autora e nestes mesmos autos, por força do artigo 461, §5º do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra (artigo 21 do CPC). Contudo, cada parte arcará com as custas a que der causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
               Juiz de Direito
