

SENTENÇA

Processo nº:0020518-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Móvel
Requerente:Waldomiro Ceccon Junior
Requerido:Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
WALDOMIRO CECCON JUNIOR alega ter alugado veículo da ré nos dias 02/03/2010 e 16/12/2010, sendo que, na devolução dos automóveis, foi feita vistoria, não sendo encontrada avaria. Contudo, em julho de 2010, recebeu 2 cobranças da requerida, nos valores de R$840,00 e R$600,00. 
Pois bem. Primeiramente, observa-se que os relatórios de fls.15 e 17 são cópias entregues ao autor referentes ao momento em que o veículo foi alugado. 
Quando do retorno, foram preenchidos os controles de veículos de fls.60 e 70. A própria esposa do autor confirma que foram preenchidos os itens de conferência de retorno, ocasião em que assinou o termo 'concordo com as informações lançadas' (fls.70). Observa-se, ainda, que, conforme assinatura no verso do controle, assumiu qualquer avaria que tivesse. Assim, irrefutável a responsabilidade do autor em responder pelas avarias descritas no controle de veículo, não impugnadas no momento do retorno.
Contudo, analisando o veículo de placas EJS0836, denota-se que o veículo, ao ser alugado, já possuía riscos no párachoque traseiro e porta, além de manchas no páralama esquerdo e direito, conforme observação realizada por preposto da ré.
Pois bem. Apesar de a empresa ter consignado esta observação, não preencheu as avarias na saída, mas, tão-somente, no retorno.
Assim, conclui-se que o veículo saiu com algumas avarias não anotadas nos itens de conferência. Desta forma, há dúvida no que se refere aos defeitos promovidos na locação pelo autor. Na dúvida, a requerida deve assumir todos os gastos para conserto (fls.74).
Conclusão distinta refere-se ao automóvel de placas EJS0823. Quanto a este, o relatório de danos no retorno foi devidamente preenchido, havendo assinatura no verso e anverso do documento de fls.60, pelo qual se assume a responsabilidade das avarias.
Assim, não há mínima dúvida acerca da responsabilidade do autor em arcar com o conserto deste automóvel, no valor de R$960,00 (fls.64/65).
Por fim, cumpre destacar que não se configurou má-fé do autor no pleito inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a cobrança referente ao veículo de placas EJS 0836 (fls.25), confirmando, parcialmente, a liminar conferida nos autos. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
