

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020731-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Calisto Oliveira Cruz
Requerido:Banco Itaú S/A (Unibanco)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que era titular de conta bancária administrada pelo réu. Em setembro de 2010, observou lançamentos cuja origem afirma desconhecer. Em razão disso, seus dados foram inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O réu, em defesa, afirma que foi negado ao autor o pedido de ressarcimento das operações impugnadas porque o cartão utilizado possui tecnologia de CHIP. Informa que as transações foram realizadas entre os dias 09/09/2010 e 22/10/2010, o que afasta a possibilidade de fraude. Relata que os dados do autor foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do uso do limite de cheque especial. Por fim, relata que, perante a inspetoria do banco, o autor afirmou ter perdido o cartão com a senha e que somente oito dias depois solicitou o seu bloqueio. Negando a existência de falha no serviço prestado, pede a improcedência da ação.

Na inicial, o autor omitiu fatos relevantes, em especial, o fato de que teria perdido o cartão de uso pessoal acompanhado da respectiva senha (fls. 36). A omissão desse fato enfraquece a alegação do autor de que desconhecia a origem das despesas impugnadas.

No mais, a impugnação das operações realizadas foi alvo de análise interna pelo Banco réu, não tendo sido constatada irregularidade que pudesse autorizar o estorno dos valores impugnados pelo autor.

A impugnação do autor é genérica e diz respeito a operações ocorridas um ano antes do ajuizamento da ação.  Por outro lado, os documentos apresentados pelo réu revelam que a impugnação foi devidamente analisada pelo setor de segurança do banco e que não foi constatada nenhuma irregularidade justamente porque as operações foram realizadas através do uso do cartão e senha de uso pessoal. E, não havendo irregularidade ou falha a reconhecer, mostra-se legítima a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em suma, o réu fez prova suficiente da regularidade das operações bancárias realizada. O autor não se desincumbiu do ônus de justificar a impugnação deduzida. Assim, não resta outra solução que não seja a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
