

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0020192-87.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 936/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Alexandre Antonio Costa
Vítima:Maria Luiza Rodrigues Oliveira


 Aos 27 de junho de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Daniela Ida Menegatti Milano, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Alexandre Antonio Costa, acompanhado de seu Defensor Dr. Thiago Leal  OAB/SP 309.392, com escritório na Rua João Ramalho, 1395, Perdizes, e a vítima Maria Luiza Rodrigues Oliveira, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Antonio Vieira de Sá  OAB/SP 92.886, Defensor Dativo plantonista. Aberta a audiência, pela vítima foi dito que representa criminalmente contra o autor do fato. Em seguida dada a palavra a Promotoria de Justiça, foi dito: Considerando a representação, a Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 129, §6º, do Código Penal, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro, à vítima, no valor total de R$ 1.000,00 (mil reais),  no prazo de trinta dias, importâncias essas que deverão ser depositadas em conta mantida pela vítima, no Banco Bradesco, agência nº 1993-3, conta corrente nº 17561-7 em nome de Geraldo Martins de Oliveira Filho (esposo), CPF 413-703.919-15, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará  propositura da ação penal, tal pagamento não implica em renúncia à reparação de danos que será pleiteada na esfera cível. Dada a palavra à vítima foi dito que aceita o valor arbitrado. Dada a palavra ao  Defensor do autor, foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de pagar a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pela MMª Juíza foi dito: ACOLHO a proposta do Ministério Público, nos moldes acima, que o autor deverá recolher também como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo de 20(vinte) dias após o termo final do referido pagamento. 2) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 3) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial..  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor:

Defensor Dativo:

Partes:
