

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020220-06.2011.8.26.0011
Requerente:Claudomira Nunes Barbosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Verificada a revelia em relação à corré revendedora, incontroversos os fatos sobre os vícios apresentados pelo automóvel Fiat Palio, e sua substituição pelo veículo Peugeot 307, com conseqüente substituição do financiamento junto ao corréu Itaú.

Bem assim, entre as partes envolvidas diretamente na compra e venda, incontroverso que o representante legal da revenda, Ronaldo, era o responsável pelas diligências necessárias à regularização do financiamento junto ao Banco Itaú.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú, porque foi quem encaminhou o nome da autora aos cadastros de maus pagadores, fato argüido como desencadeador do dano moral. O mais é mérito.

E no mérito é suficiente a prova documental trazida com a inicial, que revela os quatro contratos firmados pela autora ? compra e venda dos dois automóveis (a do Fiat Palio resolvida para então adquirir o Peugeot), e os financiamentos para pagamento dos dois veículos ?, bem assim a responsabilização integral da Nobre Veículos pela quitação do carnê de financiamento do Fiat Palio, e por quaisquer outras dívidas do veículo, após sua devolução pela autora, em 29 de dezembro de 2010 (fls. 18).

Do panorama probatório, embora fosse de bom alvitre ao réu Itaú perquirir acerca da regularidade de um segundo financiamento em nome da autora (porque analisado novamente seu cadastro, e solicitado pela mesma loja vendedora), não se vislumbra vedação legal na existência de dois mútuos para aquisição de veículos diferentes.

E, como existente inadimplemento em nome da autora em relação ao primeiro, em princípio sem justificativa ? pois tanto ela quanto a corré não notificaram o Banco da resolução da compra venda do Fiat Palio e da assunção exclusiva de responsabilidade da Nobre pelo mútuo ?, regular a inscrição do nome da primeira nos cadastros de maus pagadores, ato praticado em erro.

Contudo, a omissão da revendedora em quitar o financiamento, permitindo que tal fato nefasto ocorresse com a autora, representa na espécie defeito do serviço prestado, o qual se deu por falha de segurança e informação (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à corre ? que se comprometeu contratualmente a tanto.

De outro lado, a autora, como devido, comprovou o nexo causal entre o dano sofrido e a conduta da corré.

Já o Banco, embora não haja comprovação que tenha sido notificado para que sustasse a cobrança da dívida oriunda do financiamento do Fiat Palio, o que isenta sua responsabilidade pelo dano moral por culpa exclusiva de terceiro, opôs-se à rescisão do financiamento, necessária a decretação da procedência do pedido nesse particular. Resolvido o contrato principal subjacente, deve ser resolvido o financiamento.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral (negativações), cabível o ressarcimento pela corré Nobre. Montante fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da corré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL pela autora o débito de financiamento do Fiat Pálio junto ao Banco Itaú Unibanco S.A., em face de ambos os réus; b) CONDENAR NOBRE VEÍCULOS a pagar a CLAUDOMIRA NUNES BARBOSA, a titulo de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação. 

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
