

SENTENÇA

Processo nº:0020670-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Cristina Mathias de Menezes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por KELLY, na qual alega ter verificado inúmeras transações identificadas como RSHOP ? RWT, resultando em débito de R$3.930,02, que nega ter realizado.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
A versão da autora é verossímil. A requerente fez prova de que, logo ao saber da fraude, comunicou o banco, tendo, inclusive, lavrado boletim de ocorrência (fls.18/19).
No mais, em depoimento pessoal, apresentou versão firme, confirmando não ter conferido cartão e senha a terceiros.
Compulsando os extratos trazidos pela autora e a planilha de fls.39, todas as compras contestadas referem-se ao mesmo estabelecimento (Avenida dos Jequitibás, 69).
Em depoimento pessoal, a autora esclarece que perquiriu sobre o endereço e descobriu tratar-se de um estacionamento, o qual não utiliza.
No mais, afirma que não contestou as operações de fls.39, do mesmo estabelecimento, pois nem sempre confere seu extrato bancário, tomando ciência apenas das compras realizadas a partir de maio de 2013.
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta a ausência de fraude. Todavia, poderia realizar alguma prova referente ao comprovante de pagamento das transações, especialmente porque o lugar onde ocorreu a compra é conveniado à REDESHOP.
Além disso, os saques sucessivos descritos às fls.13 não conferem com o histórico de transações financeiras da autora, podendo servir de alerta ao sistema.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança, evitando quaisquer tipos de fraudes.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, o valor declinado pela autor deve ser ressarcido (R$3.930,02). 
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, tem-se que o banco requerido também foi vítima da ação de algum estelionatário, sendo certo que o dano material causado à autora não é suficiente a gerar dor profunda no que toca à honra objetiva ou subjetiva.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO ITAÚ ao ressarcimento do valor de R$3.930,02, montante a ser atualizado desde os descontos e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
