

SENTENÇA

Processo nº:0020508-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Christina dos Reis Ribeiro
Requerido:American Express S.A. (Banco Bankpar S.A)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O contrato padrão de prestação de serviços de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização, no tocante à manifestação de vontade do contratante.
A manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. 
É com esses atos que o titular ou o portador do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. 
Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus do réu comprovar que houve o uso do cartão pela parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A forma como o réu deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, tal seja a referente à comunicação, pelo consumidor, da constatação da irregularidade do uso do cartão, que não é a questão central.
Aliás, no contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro que clonou seu cartão no momento em que recebe a fatura para pagamento.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência desse extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
E a eventual falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras impugnadas pela parte autora e os respectivos encargos financeiros, e que foi objeto de registro junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A indenização por danos morais pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, porém, não é devida, diante do disposto na Súmula n.º 385 do STJ, ante a existência de outros registros desfavoráveis à autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa a fls. 08.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e todos os lançamentos impugnados pela autora na inicial, com os respectivos encargos moratórios;
b.)condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar a parte ré a excluir os valores acima mencionados, incluídos os encargos moratórios, promovendo o ajuste em fatura próxima, de maneira a permitir à autora o pagamento apenas das despesas que reconheceu como devidas, no valor de R$ 203,39.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
