

SENTENÇA

Processo nº:0020066-09.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Laryssa Massafera Alves
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).

Afasto, também, a ilegitimidade de parte, na medida em que a passagem fora adquirida pela autora para viajar, via Tam, tendo esta empresa remanejado o vôo a outra empresa eleita. 

No mérito, a requerida não a ocorrência de problemas quanto ao embarque da autora, pela Cia Air Canada. 

Tenta justificar sua irresponsabilidade pelo fato. 

Contudo, sem razão, na medida em que responsável pelo transporte aéreo da autora, conforme contratado entre as partes. 

Assim, descumpriu o contrato, devendo indenizar.

Os danos materiais quanto à violação da mala, bem como dos passeios que deixou de usufruir nao restaram comprovados nos autos, documentalmente. 

Os danos morais restaram configurados, porquanto a autora nao sofreu mero aborrecimento. 

Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados pela parte.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a sentença, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
