

SENTENÇA
Processo nº:0020274-84.2011.8.26.0006
Requerente:Antonio Oliveira Santos
Requerido:Sorvetes Nápoli Ltda.

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Incontroverso que houve o acidente automobilístico tal qual narrado na inicial, cuja culpa foi reconhecida pela requerida  em sua defesa, sendo que seus argumentos defensivos tem por escopo afastar as indenizações por danos materiais por falta de comprovação idônea dos gastos de fls.18/20 e 51/63 e ausência de culpa pelos outros dois desdobramentos consistentes em custeio de táxi e perda de bônus na apólice de seguro.
O simples fato dos recibos de fls.18/20 estarem sem CNPJ ou CPF  não os desqualificam como documentos aptos a demonstrar o custeio dos acessórios neles descritos, sendo que o réu não trouxe qualquer prova da alegada inidoneidade.
Ademais, conforme se vê do laudo de inspeção do automóvel acidentado, todos os acessórios estavam instalados no carro, à exceção da soleira que não possui nenhuma menção, porém presume-se a boa-fé do autor, além de inexistir argumento do réu em sentido contrário, motivo pelo qual de rigor o ressarcimento com os acessórios.
Os recibos de táxi também se mostram idôneos e também com relação a estes não há contra prova trazida com a defesa. 
Quanto a alegação de que se o autor tivesse utilizado o seguro da ré não teria demora para solução do problema e por consequência não precisaria custear táxi, razão não lhe assiste, pois toda seguradora tem seus trâmites burocráticos, de modo que sempre há um lapso de tempo semelhante entre elas para a solução do sinistro.
Logo, devidos são os ressarcimentos com táxi.
Apenas não comporta acolhimento integral o pedido de indenização pela perda de bônus, pois ainda que tenha havido a perda de classe por força do acidente, é fato que o autor buscou seguro junto a outra seguradora e de veículo diferente daquele que possuía antes, sendo fato notório que cada modelo de veículo apresenta maior ou menor risco para a apólice de modo que o valor pleiteado a este título deve ser reduzido à metade.
Afasto o argumento da ré de que poderia o autor ter evitado a perda de bônus se optasse por sua seguradora, pois a vítima não é obrigada a buscar indenização com a seguradora do causador do dano.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.394,81 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I..SP, 07.03.13.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 07 de março de 2013.
