

SENTENÇA

Processo nº:0020406-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elaine da Silva
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução em relação à condenação pelos danos morais, convertida em penhora e, intimada, a executada (fls. 65-v) não apresentou embargos/impugnação, bem como o depósito voluntário (fls.60), referente à condenação da restituição,  JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora (fls.69/70).

Cumpra-se o determinado no item 4 de fls. 62, expedindo-se MLJ em favor da autora, assim que aportar nos autos o comprovante.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
