

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020276-20.2003.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esther Ramos Freitas Trench
Requerido:Makopil Empreendimentos de Obras Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


ESTHER RAMOS DE FREITAS TRENCH, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais contra MAKOPIL EMPREENDIMENTOS DE OBRAS LTDA e BASIC ENGENHARIA LIMITADA, alegando, em síntese, que a primeira ré promoveu a incorporação de empreendimento denominado Edifício Ibiapaba e, em decorrência de um contrato de cessões de direito, obrigou-se a transferir alguns dos apartamentos desse empreendimento à Imobiliária Ramos de Freitas S/C de Imóveis Ltda, sendo que quatro desses imóveis foram adquiridos posteriormente pela autora, mais precisamente aqueles relativos aos apartamentos ns. 32, 45, 72 e 102.
Afirma ainda que após os fatos acima narrados, a ré Makopil transferiu à co-ré Basic os direitos de incorporação da obra, com declaração de que não havia negociação sobre qualquer das unidades autônomas. Essa requerida, por sua vez, deu em hipoteca ao Banco Bamerindus todo o imóvel.
Sustenta que as ré Makopiu agiu de má-fé ao vender o empreendimento, omitindo a venda de algumas unidades, bem que a ré Basic teria dado em garantia todas as unidades do empreendimento para fim de obter financiamento que até hoje não foi quitado, sabedora da venda de algumas unidades, com a devida quitação.
Pleiteia a condenação da ré Basic ao cancelamento da hipoteca e realização de escritura definitiva dos imóveis, bem como a indenização pelas requeridas dos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/70.
A ré Basic apresentou defesa afirmando, em preliminar, ilegitimidade de parte posto não ter firmado com a autora qualquer negócio jurídico e, consequentemente, não ter obrigação de transferir-lhe as unidades indicadas. Afirma ainda que através de Instrumento Particular de Novação entregou à co-ré Makopil os imóveis citados. Sustenta ser a inicial inepta, pleiteia a denunciação à lide da credora hipotecária e, no mérito, repete o argumento de que não assumiu qualquer obrigação para com a autora e diz que está em litígio com a instituição financeira credora hipotecária. Por último, impugna o pedido de indenização por danos morais.
A co-ré Makopil, por sua vez, reconheceu a cessão dos direitos e obrigações referentes à incorporação à construtora Basic, bem como a alienação das unidades à imobiliária Ramos. Diz que a autora foi inerte em não buscar a escritura definitiva e que a co-ré Basic hipotecou indevidamente o imóvel.
Foram apresentadas réplicas.
Determinou-se a suspensão do feito até o julgamento da ação movida pela ré Makopil contra a co-ré Basic.
É o relatório. Fundamento e decido
Não há que se falar em ilegitimidade da ré Basic, posto que recebeu, como cessionária, as obrigações assumidas pela cedente Makopil, inclusive frente a terceiros. A autora, por sua vez, recebeu da Imobiliária Ramos o direito de exigir o cumprimento da obrigação. 
Atente-se que a autora não pretende a posse dos imóveis, pois essa ela já possui, mas sim a transferência da propriedade e indenização.
A inicial não é inepta, tendo preenchido todos os requisitos legais e permitido às rés a mais ampla defesa. Quanto à ausência de documento junto à inicial que comprovasse a venda da unidade de n. 32, além de tal questão ser matéria de mérito, foi juntado às fls. 364/366 ao instrumento que demonstra citada alienação.
Não há que se falar em denunciação à lide da instituição financeira, pois a situação posta não se amolda a nenhuma das hipóteses do art. 70 do CPC. Poder-se-ia, é verdade, falar em litisconsórcio passivo necessário, porém, como bem lembrou o nobre Relator da Apelação que envolveu as rés, trata-se de discussão que envolve tema já pacificado pelo STJ, onde a desconstituição da garantia independe da vontade do credor e do devedor.
No mérito a ação é procedente.
Segundo se observa dos documentos de fls. 19/30 a Imobiliária Ramos de Freitas vendeu no ano de 1995 à ré Makopil lotes de terrenos situados no loteamento Jardim Vitória, tendo a compradora, em contraprestação, assumido a obrigação de pagar determinado valor em dinheiro e a entregar imóveis que seriam construídos através de incorporação. Em 1997 estas mesmas partes realizaram uma renegociação de dívida (fls. 31/36), comprometendo-se Makopil a entregar, como forma de pagamento dos valores ainda em abertos, além das unidades ns. 62, 72, 81 82 do Edifício Ibiapaba, já objeto do primeiro contrato, também as unidades ns. 25, 45, 102 e 105.
Nos anos de 2000 e 2001 os direitos que recaiam sobre as unidades 32, 45, 72 e 102 foram cedidos à autora (fls, 41/42; 43/44; 45/46), isto com a anuência da co-ré Basic, pois esta no ano de 1997 já havia adquirido o imóvel e a responsabilidade pela incorporação do empreendimento (fls. 59vº).
Ainda, no ano de 1998, a ré Basic hipotecou todo o imóvel, dando- ao Banco HSBC como garantia do empréstimo obtido para a construção do imóvel.
Feita essa breve introdução, patente que a ré Basic tem a obrigação de transferir à autora a propriedade do imóvel, até porque não há dúvida sobre a quitação por parte da requerente.
Fundamental que essa requerida cancele a hipoteca, já que, sabedora de que as unidades tinham sido comercializadas (tanto que anuiu nas cessões), não tinha o direito de oferecê-las em garantia. Violou assim, junto com a instituição financeira credora, direito de terceiro.
Aplica-se ao presente caso a Súmula 308 do STJ que prevê: A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.
O comportamento de ambas as rés, a primeira (Makopil) porque transferiu à ré Basic o empreendimento fazendo constar que nenhuma unidade havia sido comercializada e a segunda (Basic) porque deu em garantia a um empréstimo algo que não lhe pertencia caracteriza ato ilícito.
Como regra não se admite indenização por danos morais em razão de dissabores pelo descumprimento contratual, salvo quando esse inadimplemento ultrapassa o simples descontentamento do negócio jurídico frustrado.
No presente caso, a autora busca há 11 anos a definição de uma situação jurídica. Busca regularizar a propriedade dos imóveis comprados e por eles pagos. Estamos aqui diante de efetivo aborrecimento e transtorno, situação essa passível de indenização.
Levando em consideração a situação posta, o tempo transcorrido sem a intenção, principalmente da ré Basic, em resolver amigavelmente o problema, entendo razoável a indenização no valor de R$ 50.000,00 sendo que R$ 15.000,00 por parte da Makopil e R$ 35.000,00 pela ré Basic.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para que a ré Basic providencie o cancelamento da hipoteca no prazo de 10 dias sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00 (prazo máximo de 30 dias). Após esse prazo e não cumprindo essa ré a obrigação, servirá essa sentença para o cancelamento da hipoteca. Condeno as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (R$ 15.000,00 à Makopil e R$ 35.000,00 a ré Basic), corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data.
Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
Dê-se ciência desta ao credor hipotecário através de intimação por oficial de justiça.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de maio de 2011.

D A T A 

Em 31 de maio de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
