

SENTENÇA
Processo nº:0020894-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geane Costa da Silva
Requerido:Meridiano Cred21




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


GEANE COSTA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de MERIDIANO CRED21. Constou na inicial, resumidamente, que a autora teve seus documentos pessoais utilizados indevidamente por terceiro de má-fé. Disse que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 24), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 37/55. Arguiu preliminarmente sobre ilegitimidade passiva. Esclareceu que o débito a que se refere a inscrição teve origem nas Lojas Marisa. Disse que o cartão Marisa é administrado pela empresa CREDI-21, a qual resolveu vender alguns de seus créditos à empresa ré. Assim sendo, disse que a responsabilidade pela existência do credito é da CREDI-21. Suscitou sobre ausência de responsabilidade e suposta ocorrência de fraude. Ademais, disse que a autora não comprovou os alegados danos morais sofridos, bem como requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ ante a existência de outra restrição em nome da autora. Nesse sentido requereu a improcedência da ação.
 Réplica a fls. 98/101
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ab inicio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Isto porque não há comprovação do consentimento da autora sobre a alegada cessão de crédito. 
Anote-se que a lei exige, para efeito de eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor, seja ele notificado, salvo se declarou que já tinha conhecimento dela, conforme dispõe o art. 290 do Código Civil em vigor 
"A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita."
Nesse sentido a doutrina de Maria Helena Diniz: 
"A formalidade do registro de instrumento particular será desnecessária em relação ao devedor-cedido, embora relativamente a ele a lei exija, para que a cessão do crédito seja eficaz, a realização da notificação judicial ou extrajudicial com o intuito de lhe dar ciência da referida cessão, evitando que pague ao credor primitivo" (Código Civil Anotado, Saraiva, 13a ed., p. 286).
Assim, não constitui a notificação pressuposto de validade da cessão de crédito, mas requisito de eficácia do ato em face do devedor, que só estará sujeito aos efeitos da cessão quando dela tiver inequívoca ciência.
No caso, não comprovou o réu a regular notificação da autora acerca da referida cessão de crédito.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do réu.
A parte Ré tornou-se credora dos débitos discutidos em razão do contrato de cessão de crédito entre a empresa originalmente credora (CREDI-21 Participações LTDA) e a ré Meridiano Fundo de investimento (fls. 85/93).
Todavia, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de materializar e comprovar a dívida que a autora tivesse com a administradora do cartão Marisa, CREDI-21, objeto de posterior cessão de crédito ao requerido. Não trouxe qualquer prova sobre a existência de relação jurídica de direito material a amparar a negativação.
Consoante a alegação de suposta fraude na utilização de documentos pessoais da autora, não merece guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia o réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fls. 22 do Serasa Experian registra outra anotação de pendências financeiras em nome do autor.
Não demonstrou o autor que esteja demandando a outra empresa para declarar a ilegalidade da cobrança e, portanto, impugnado as negativações. Ao não impugná-la, admitiu o autor a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome do autor, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por GEANE COSTA DA SILVA em face de MERIDIANO CRED21, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome da autora, por ordem do réu, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 24. Oficie-se, como necessário.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar o réu na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
