

SENTENÇA

Processo nº:0020644-35.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Endler Filho
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que em maio de 2012 solicitou a contratação de um "combo", para serviços de telefonia, internet e tv a cabo. Afirma que teve enormes transtornos com a instalação da linha e dos fios da tv a cabo que, por um período, não ficou funcionando. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha e tv a cabo nao foram instaladas adequadamente. 

Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 

A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelo autor. 

Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. 

Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 

De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido de danos morais, pelos transtornos suportados, cujo valor fixo em R$ 1.000,00. 

Os danos materiais nao restaram comprovados. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
