

SENTENÇA

Processo nº:0020760-29.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Yaskawa Elétrico do Brasil Ltda
Requerido:Giga Comércio e Manutenção de Equipamentos Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

YASKAWA ELÉTRICO DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra GIGA COMÉRCIO DE MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA alegando, em síntese, que não existe entre as partes nenhum contrato ou acordo concedendo privilégio à requerida para utilizar o nome da requerente para divulgar anúncio de que estaria autorizada em realizar manutenção Especializada dos produtos de fabricação ?YASKAWA?.
No entanto, desde o ano de 2010, a requerida tem publicado em sua página de publicidade virtual ?site? a logomarca da requerente e informações de assistência técnica  especializada YASKAWA e venda de equipamentos.
A empresa requerida foi notificada e encaminhou e-mail informando  que estaria retirando o logotipo da requerente.
No entanto, continua usando o nome da requerente.
Pediu a antecipação da tutela para compelir a requerida a retirar o nome da requerente e a frase de ser especializada na manutenção de seus produtos da internet.
Requereu a citação e procedência da ação para compelir a requerida a retirar o nome da requerente e a frase de ser especializada na manutenção de seus produtos da internet, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 65/72).
Disse que se especializou  em reparar equipamentos para evitar que as empresas fossem obrigadas a adquirirem novos equipamentos juntos aos fabricantes.
Negou a utilização da marca da requerente e, por isso, incabível qualquer indenização.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 83/85.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir a requerida a retirar o nome da requerente e a frase de ser especializada na manutenção de seus produtos da internet, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi negada a utilização da marca da requerente.
Pela análise dos documentos que acompanharam a petição inicial, verifica-se que a requerida tinha inserido em seu web site tinha o logotipo e a indicação Yaskawa.
Tal fato é admitido no email  acostado a fls. 35.
Assim, a requerida deverá retirar de seu web site o logotipo e a indicação Yaskawa, uma vez que não autorizada pela requerente, em 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o montante de R$ 50.000,00.
Pedido de indenização por dano moral.
Inquestionável que as pessoas jurídicas podem sofrer dano moral (STJ, Súmula n. 227).
Contudo, a violação do direito de exclusividade da marca não é apta, por si, para caracterizar o prejuízo extrapatrimonial.
?Na responsabilidade civil por dano moral causado à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado? (Enunciado n. 189 da III Jornada de Direito Civil).
Uso de nome comercial. Pedido de indenização por dano moral. A utilização do nome comercial ou marca de empresa, isoladamente considerada, é circunstância que não gera dano de ordem moral. Pedido da parte autora de indenização por dano moral, (único feito) lastreado apenas da questão do uso, sem qualquer referência a ato que pudesse causar mácula à sua imagem. Sentença de improcedência confirmada. Negaram provimento ao recurso (TJRS, recurso inominado, Primeira Turma Recursal Cível, nº 71001140789, Comarca de Passo Fundo, Rel. Heleno Tregnago Saraiva, 16 de agosto de 2007).
Assim, diante das referidas conclusões, a procedência parcial da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais ajuizada por YASKAWA ELÉTRICO DO BRASIL LTDA contra GIGA COMÉRCIO DE MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA  para determinar à requerida providências no sentido de retirar de seu web site o logotipo e a indicação Yaskawa, uma vez que não autorizada pela requerente, em 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o montante de R$ 50.000,00.
Em razão da sucumbência reciproca, cada parte arcará  com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
