

SENTENÇA

Processo nº:0020919-37.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Medina Gonçalves
Requerido:Kleber Francisco da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


VISTOS, ETC.



MARCIO MEDINA GONÇALVES propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, pelo rito sumário, contra KLEBER FRANCISCO DA SILVA, alegando, em síntese, que em 26 de janeiro de 2005, trafegava pela Rua Conselheiro Moreira de Barros, esquina com a Rua Dona Martinha, quando teve sua motocicleta abalroada em sua traseira pelo veículo conduzido pelo requerido, que fugiu do local do acidente. Diz que sofreu lesões graves em razão do acidente e perdeu proposta de trabalho em uma gráfica. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais, além de pensão mensal (fls. 2/18).

Designada a audiência procedimental de lei, o réu foi citado e compareceu em Juízo, oportunidade em que, frustrada a tentativa de conciliação, ofereceu contestação a fls. 64/73, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que não houve colisão traseira, mas sim lateral, vez que o autor invadiu a via preferencial do réu e não teve como evitar o acidente, vindo a atingi-lo na lateral. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial médica.

O laudo do IMESC encontra-se a fls. 90/93, complementado a fls. 125/128.

Em audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução (fls. 136).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A alegação de que a motocicleta do autor foi atingida pelo veículo do réu em sua traseira encontra respaldo no boletim de ocorrência de fls. 26, no qual é atestado que no local do acidente foi retirada a placa dianteira do veículo do requerido, bem como nas fotografias da moto de fls. 41 e 43, que demonstram que está avariada em sua traseira. 

De se notar, ainda, que o réu, em sua contestação, admite que procurou o autor para propor-lhe o pagamento do conserto da moto e das despesas médicas (fls. 66), conduta que não teria ocorrido caso ele não fosse o culpado pelo acidente.

Ademais, o réu não produziu qualquer prova em audiência a demonstrar a versão alegada na contestação no sentido de que houve uma colisão na laterial e não traseira.

Assim, conclui-se que no caso a moto do autor foi atingida em sua traseira pelo veículo conduzido pelo requerido. E, como cediço, há presunção de culpa do motorista que colide na traseira, apenas elidível por provas que lhes não entregues como ônus, as quais não vieram a ser produzidas nos autos.

Patente, assim, que o réu foi culpado pelo acidente narrado na inicial, pelo que deve arcar com os danos causados ao autor.

Os valores para conserto da moto encontram-se demonstrados através dos orçamentos juntados aos autos, ficando fixados em R$ 3.097,00, consistente no menor orçamento acostado a fls. 32.

As despesas com remédios são aquelas comprovadas a fls. 28/29, no importe total de R$ 150,68.

O autor não comprovou nos autos quaisquer outras despesas com remédios ou tratamentos a que se submeteu por conta do acidente.

Da mesma forma, os lucros cessantes, consistentes na perda de uma proposta de trabalho em uma gráfica, na qual o autor receberia R$ 1.000,00 mensais, não foram comprovados por qualquer documento ou testemunha. É de se registrar que o autor alegou quando da perícia, a fls. 91, que atualmente encontra-se trabalhado como cortador gráfico.

Portanto, a pensão mensal no importe de R$ 1.000,00 também é indevida. Embora o autor tenha sofrido lesões por conta do acidente, o fato é que não ficou totalmente incapacitado para o trabalho, conforme laudos de fls. 90/93 e 125/128, tanto é que atualmente está trabalhando.

Os danos morais, contudo, procedem e decorrem da própria dinâmica dos fatos. Em decorrência do acidente, o autor sofreu lesões, tendo inclusive perdido os movimentos da articulação do tornozelo esquerdo (fls. 92), não corrigidos pela cirurgia neurológica a que se submeteu, a qual ainda veio a lhe causar dano estético, consistente em cicatrizes no joelho (fls. 127/128). Houve, portanto, inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto ao autor. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.247,68, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.900,00, corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde o evento lesivo (data do acidente), na forma do artigo 54 do E. STJ.

Em face da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento das custas processuais, na proporção de 50% para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
