

SENTENÇA

Processo nº:0020373-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Orlando dos Santos Júnior
Requerido:BCP Telecomunicações

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

VISTOS.
ANTONIO ORLANDO DOS SANTOS JUNIOR move a presente contra BCP TELECOMUNICAÇÕES. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a R$30.000,00. 
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 29, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou não ter causado qualquer prejuízo ao requerente, sendo certo que tomou todas as cautelas necessárias à formalização do contrato e, assim como o autor, também foi vítima de fraude. Ademais, ele possui outras restrições cadastrais, o que afasta sua pretensão ao recebimento de indenização, a qual, aliás, mostra-se elevada. Destarte, o pedido deve ser julgado improcedente (fls. 33/49).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, anoto que o réu ofereceu tempestivamente a defesa, não havendo falar em revelia, eis que Claro S/A é a atual denominação de BCP Telecomunicações.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor. Afirma que também foi vítima de fraude, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da dívida contraída.
Sem razão o contestante, que deve integrar o pólo passivo da relação processual, uma vez que firmou o contrato indicado na inicial e é o responsável pelo encaminhamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
No caso, caberia ao réu trazer aos autos a cópia desse contrato, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela instituição financeira, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição, não prevalecendo a tese do réu a respeito da existência de outras restrições e da não comprovação dos prejuízos.
Os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contratos.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ANTONIO ORLANDO DOS SANTOS contra BCP TELECOMUNICAÇÕES  o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato indicado na inicial. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo próprio autor. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
