

SENTENÇA

Processo nº:0020143-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Simone Moreira Damazio
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SIMONE MOREIRA DAMAZIO moveu ação de revisão contratual com pedido de antecipação de tutela contra BANCO VOLKSWAGEN S/A alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de mútuo com a ré; b) a ré cobrou indevidamente juros sobre juros, bem como comissão de permanência cumulativamente com correção monetária e outros encargos, o que é vedado; c) ilegal a cobrança de tarifas de abertura de crédito e de emissão de carnê; d) são igualmente descabidas as tarifas de liquidação antecipada do contrato e por serviços de terceiros, porquanto violam o Código de Defesa do Consumidor

Por essas razões, pleiteia a revisão do contrato e compensação do débito com as quantias cobradas indevidamente. Requer, ainda, a antecipação de tutela para suspender os apontamentos do nome da autora e os débitos automáticos em conta corrente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 50/62).

Negada a antecipação de tutela (fls. 63/65), foi dado provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pela autora.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 125/146)

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte o pedido.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, b, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que a autora, quando da contratação inicial e da celebração dos aditivos contratuais, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.

Por outro lado e reformulando orientação anteriormente adotada, entendo que os custos com a emissão de tarifa de carnê e tarifa de aprovação de crédito são de obrigação do credor, valendo salientar que os Tribunais têm reconhecido a sua abusividade, nos termos do art. 51, XII, do CDC. 

A propósito, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial n. 905.053- RS (2006/0249142-1):

9. TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO. A emissão de qualquer carnê ou boleto para pagamento é obrigação do credor não devendo ensejar ônus algum ao devedor, já que os artigos 319 do Código Civil/2002 e 939 do Código Cível/1916 não trazem no seu bojo a condição de pagamento em dinheiro para ele receber o que lhe é de direito. Disposição de ofício.

10. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance. Disposição de ofício.

As demais tarifas referidas na inicial foram livremente contratadas entre as partes e não ferem as normas ditada pelo BACEN, de modo que devem ser mantidas.

No que se refere à comissão de permanência, cuja em cobrança é instituída em caso de inadimplência cumulativamente com juros moratórios e multa contratual, conforme cláusula quinta do contrato (fl. 56), cabem algumas ponderações.

A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.

Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em julgados recentes, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).
A propósito, confira-se:

Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

No mesmo sentido:

Contratos bancários. Comissão de permanência. Cumulação com os juros de mora e multa contratual. Vedação. Procedentes.
I-  A recente orientação da Segunda Seção, contudo, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa com qualquer outro encargo moratório.
II- Recurso especial parcialmente provido (Resp 660684/RS; Recurso Especial 2004/0071117-0, Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3a Turma, j. 24.05.2005, DJ 20.06.2005 p. 282).

Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.

Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.

É oportuno reproduzir os fundamentos extraídos do Agravo Regimental no Resp n° 451.233/RS, Terceira Turma, da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, DJ 29.09.03, com o seguinte teor:

Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, com soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função.
Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre com os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios.

A doutrina não destoa desse entendimento: Sendo a cláusula penal uma prefixação aos prejuízos do credor, tornou-se inaplicável pelas instituições financeiras, no momento em que ser permitiu, justamente cobrir os seus prejuízos a cobrança da comissão de permanência; o mesmo devendo ser dito dos juros de mora, pois aquela cobre a correção monetária e os juros de mercado (Waldírio Bulgarelli, A mora e Resolução 1129 do Banco Central, in RDM 67/79).

Assim sendo, a despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ), não pode ser cumulada com correção monetária, nem com juros de mora ou remuneratórios e multa.

Nesse contexto, é de rigor a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) afastar a incidência das tarifas de abertura de crédito e de emissão de carnê; b) reconhecer a impossibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, juros remuneratórios ou moratórios e multa; c) autorizar a amortização/compensação dos valores cobrados a maior do saldo devedor.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcará a autora com o pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da causa (já operada a compensação), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
