

SENTENÇA

Processo nº:0020752-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlon Robinson Mantuano
Requerido:EBT - Expresso Barueri Transportes e PArticipações Ltda e outro




CONCLUSÃO

Aos  26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


MARLON ROBINSON MANTUANO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de EBT - EXPRESSO BARUERI TRANSPORTES E PARTICIPAÇÕES LTDA e OBEDES ANTÔNIO FERREIRA.

Narra a petição inicial que no dia 18 de setembro de 2007, por volta das 14,15 horas, o autor trafegava em uma motocicleta pela Rodovia Castelo Branco, por volta do Km 23, quando um caminhão, de propriedade da primeira ré, dirigido pelo segundo réu, mudou inesperadamente de faixa, sem prévio aviso ou sinal, interceptando a trajetória da moto.

Com o impacto, o autor foi lançado ao chão; após exames, apurou-se que ele sofrera uma fratura no fêmur, em razão da qual teve de ficar nove meses sem trabalhar, deixando de receber os R$ 1.700,00 mensais que percebia. Além disso,  despendeu R$ 2.859,35 para o conserto da moto.

Diante disso, requereu o autor a condenação dos réus a indenizar os danos materiais (conserto do veículo e perda dos ganhos pelo tempo de recuperação) e morais.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alegam que o acidente ocorreu de forma diversa da que foi descrita na inicial. Não foi o caminhão que mudou de faixa, mas a moto que tentou ultrapassá-lo sem guardar distância suficiente, colidindo contra a sua traseira, o que provocou a queda do motorista. Os réus ainda impugnaram os danos materiais, alegando que não há prova dos ganhos do autor, e os danos morais.

Foi deferida a denunciação da lide à Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros que, citada, apresentou contestação, nos mesmos termos daquela apresentada pelos réus.

O processo foi saneado (fls. 275). Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada um dos litigantes, que se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte não pode ser acolhida. O autor foi a vítima do acidente de trânsito, e quem sofreu as lesões corporais dele decorrentes. Mesmo para o conserto do veículo, ele é parte legítima pois, como já se decidiu: 

"Acidente de trânsito  Ação de reparação de danos  Legitimado ativo para propô-la será aquele que foi ofendido pelo ato ilícito praticado pelo réu, seja o proprietário ou não do veículo; deverá ser, no entanto, a vítima que sofreu o prejuízo..." (1o. TACSP  Apel. 333.567, Rel. Des. Luiz de Azevedo).

No boletim de ocorrência, elaborado logo após, constou que o acidente se deu quando a vítima tentou ultrapassar o caminhão, ocasião em que se chocou contra a sua traseira esquerda. O boletim, no entanto, não foi assinado nem pelo autor, nem por eventuais testemunhas do acidente. 

Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas. A primeira delas, Alex, declarou ter presenciado o acidente e percebido quando o caminhão mudou para a faixa da esquerda, interceptando a motocicleta. Esse depoimento não se harmoniza com aquele prestado pela testemunha Franscismar, que declarou que o caminhão não mudou de faixa, e que foi a moto que bateu na sua traseira.

Na acareação realizada, ambas as testemunhas mantiveram as suas declarações, mesmo naquilo em que elas são contraditórias. Assim, em princípio, seria caso de prestigiar-se o depoimento da testemunha Alex, já que Francismar era ajudante do réu Obedes.

Porém, o depoimento de Alex foi prestado quase cinco anos após o acidente, e não se harmoniza com as declarações por ele próprio prestadas na polícia, vinte dias após o evento (fls. 20). Como se vê do termo de declarações prestadas na Delegacia de Barueri, Alex declarou: "Que o depoente parou para poder prestar socorro, deparou-se com um homem estendido no chão e seu motociclo caído de lado; que o depoente não viu o momento do acidente, mas que ao conversar com a vítima caída no local, o mesmo informou que um veículo caminhão saiu da pista da direita e foi em sua direção...". Assim, no depoimento anterior, Alex afirmou não ter visto o acidente, mas ter sido informado da sua dinâmica pelo próprio autor.

Como a responsabilidade civil, no caso presente, é subjetiva, cumpria ao autor o ônus da prova da culpa do réu. A única prova  seria o depoimento em juízo da testemunha Alex, ao qual se opõem as declarações da testemunha Francismar, e as do próprio Alex, prestadas na polícia, em data muito mais próxima do acidente. Nessas circunstâncias, os elementos colhidos não são suficientes para demonstrar a culpa da ré e, como o ônus era do autor, não há como acolher os pedidos iniciais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento de custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa corrigido. Fica, no entanto, suspensa a execução da sucumbência, já que ele é beneficiário da justiça gratuita. Outrossim, JULGO EXTINTA, sem julgamento de mérito, a denunciação da lide, condenando a denunciante ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 1.500,00. 

P.R.I.

 São Paulo, 26 de junho de 2012.
