

SENTENÇA

Processo nº:0020769-94.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JULIETA ARANHA
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Julieta Aranha ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Cruzeiro do Sul S/A (em liquidação extrajudicial) visando à declaração de inexistência de relação jurídica e à condenação da requerida à reparação de danos materiais e morais. Em resumo, alega a autora, pessoa idosa, ter sido induzida a erro por prepostos do réu, que lhe informaram tratar-se de mera atualização cadastral os documentos por ela assinados, os quais, em verdade, diziam respeito a empréstimos não desejados, nos valores de R$ 593,00 (contrato nº 429183402) e R$ 619,14 (contrato nº 36715317). Alega vício de vontade. Pede a restituição da quantia total de R$ 1.417,14 e compensação pecuniária de danos morais no montante de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou (fls. 66/82). Em sede preliminar, pede a extinção do feito sem resolução de mérito, haja vista estar em regime de liquidação extrajudicial. No mérito, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, sustentando a validade dos contratos. Pugna, assim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 124/8.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 330, I, CPC).
Afasto a preliminar.
A decretação da liquidação extrajudicial do banco réu não tem o condão de suspender o andamento do feito, sendo inaplicável à hipótese dos autos o artigo 18, alínea a, da Lei n° 6.024/74, que determina a suspensão das ações e execuções iniciadas sobre direitos e interesses relativos ao acervo da entidade liquidanda, não podendo ser intentadas quaisquer outras, enquanto durar a liquidação.
A uma porque a vedação ao exercício do direito de ação, contida na parte final do dispositivo acima transcrito, encontra óbice intransponível no art. 5°, inciso XXXV, da Constituição Federal, segundo o qual a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.
A duas porque somente haveria sentido em se suspender o processo se já houvesse título executivo judicial constituído contra a massa liquidanda, o que não é o caso. Na verdade, a presente demanda visa ao acertamento de uma situação jurídica. Em outras palavras, visa a obter um provimento condenatório que, uma vez transitado em julgado, constituirá título executivo judicial.
Nesse passo, a melhor interpretação que se dá ao artigo 18, alínea a, da Lei n° 6.024/74, é a de que somente as execuções das dívidas passivas da massa liquidanda devem ficar suspensas enquanto durar o procedimento administrativo de liquidação extrajudicial.
O mérito, no entanto, não tem como ser apreciado.
Narra a autora ter sido ludibriada por prepostos do réu, os quais, segundo alega, apresentaram-lhe documentação para assinar informando que se tratava de mera atualização cadastral, quando, na verdade, dizia respeito a empréstimos por ela não desejados, nos valores de R$ 593,00 (contrato nº 429183402) e R$ 619,14 (contrato nº 36715317). Invoca a ocorrência de vício de consentimento (erro), ressaltando sua condição de pessoa idosa e pouco esclarecida.
Os contratos foram celebrados em 11 de julho de 2006 e 29 de junho de 2007 (fl. 10), tendo a demanda anulatória sido proposta em 11 de outubro de 2012, ou seja, após expirado o prazo decadencial de quatro anos (art. 178, II, CC).
Não há que se falar em interrupção do prazo em virtude da propositura de demanda perante o Juizado Especial (autos nº 00077105-64.2010.8.26.0006,1ª Vara do JEC ? Penha de França ? fls. 33/6), seja pela diversidade das ações dada pela diferença entre as causas de pedir ? naquela, ao contrário desta, a requerente nega a autoria das assinaturas apostas nos instrumentos contratuais ?, seja porque à decadência não se aplicam as normas que impedem, suspendem ou interrompem a prescrição (art. 207, CC).
Tem-se, pois, que o direito da autora foi irremediavelmente colhido pela decadência.
Ante o exposto, declaro, ex officio, a decadência do direito da autora, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, IV, CPC) e condenando-a, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC), condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
