

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020720-44.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marceu Paes Gavioli
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
MARCEU PAES GAVIOLI propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE DEPÓSITO INCIDENTAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que: a) em 21/12/2010, celebrou com o banco réu um contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária para a aquisição de veículo automotor, a ser pago em 48 parcelas mensais e fixas de R$ 1.210,05, com início em 10/01/2010 e término em 10/12/2014; b) os juros cobrados pelo réu são abusivos, e diferentes dos realmente contratados. Ao final, pugnou pela concessão de liminar para determinar ao banco réu a aplicação dos juros realmente contratados, a devolução dos valores indevidamente cobrados, e a não inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a conservação do autor na posse do bem. Pediu também a inversão do ônus da prova, e a concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 15/29.
A decisão a fls. 30 indeferiu o pedido de liminar e concedeu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citado (fls. 33), o réu ofertou contestação a fls. 34/64, em que ponderou que: a) o autor não possui interesse de agir; b) não há ilegalidades no contrato entabulado entre as partes; c) deve ser respeitado o princípio do pacta sunt servanda; d) a capitalização mensal dos juros é permitida; e) os juros e encargos moratórios cobrados não são abusivos; e) é legal a cobrança de comissão de permanência; f) não é possível a inversão do ônus da prova; g) não há o que se falar em repetição do indébito. Por fim, pleiteou a improcedência da ação.
O réu também interpôs agravo de instrumento da decisão de fls. 30 a fls. 65/71, com contrarrazões a fls. 84/91, tendo sido determinado o seu processamento na forma retida (fls. 77).
Réplica a fls. 92/97, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de depósito incidental cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados. Inclusive, a cláusula 14.4 do contrato firmado entre as partes (fls. 18) prevê a utilização da Tabela Price, o que é perfeitamente legal. Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Revisional. Juros abusivos. Tese rejeitada. Possibilidade de capitalização de juros, com utilização da "Tabela Price" na amortização do débito, para os contratos firmados após 31-03-2000. Medida Provisória 2.170-36. Inteligência da Súmula n. 596 do STF. Inaplicabilidade do sistema hamburguês de amortização de débito. Comissão de Permanência que não foi cobrada no caso concreto. Sentença correta. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0000893-16.2011.8.26.0451. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2013) 
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Prejudicado, portanto, o agravo retido interposto, ante o teor da sentença ora proferida.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
