

SENTENÇA

Processo nº:0020361-84.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Gomes Caldeira
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por REGINA GOMES CALDEIRA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ser beneficiária de um plano de saúde disponibilizado pelo réu, esta lhe negou cobertura para o adequado tratamento de um câncer que descobriu ser portadora, já que não teve autorizada a realização de um procedimento denominado ?radioterapia conformacional em 3D? recomendada por seu médico. Aduz que a negativa do réu para a cobertura de um tratamento de que necessita com urgência lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que o réu seja compelida a custear o tratamento de que necessita para a doença de que é portadora, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/69.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 71/73, o réu foi regularmente citada (fls. 82) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não é abusiva a negativa de cobertura para o tratamento de que necessita a autora, visto que a ?radioterapia conformacional em 3D? recomendada por seu médico não está incluída no rol de coberturas obrigatórias da ANS, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 84/94). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 95/143.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 249/260).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em consequência, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento está igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar o dia a dia da evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que não há no contrato celebrado pelas partes cláusula de exclusão de procedimentos não listados pela ANS, o que implica a conclusão de que o tratamento de que necessita e necessitou a autora não está excluído expressamente, quer pela lei, quer pelo contrato.

Portanto, a negativa de cobertura para a ?radioterapia conformacional em 3D? recomendado pelo médico da autora é ilegal, já que incontroverso que esse tratamento possui garantia contratual. Nesse sentido é o teor das Súmulas nº. 96 e 102 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

3.- O dano moral alegado pela autora, no entanto, não está configurado, pois a negativa de cobertura do réu foi prontamente afastada pela decisão que antecipou os efeitos da tutela, decisão que impediu que ela tivesse o sofrimento inerente à sua doença agravado e prolongado. Bem por isso, o transtorno que motivou a autora a ajuizar apresente ação não teve a intensidade capaz de ferir sua dignidade, sendo certo ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por REGINA GOMES CALDEIRA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, a fim de converter em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 79/81 e 144/145).

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
