

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020099-56.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diane Scapin Rosa
Requerido:Andrea Caetano dos Santos


Aos 11 de março de 2014 às 17h00min, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoada as partes compareceram: a requerente Srª Diane Scarpin Rosa acompanhada de seu advogado Dr° Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho OAB/SP 246.803; a requerida acompanhada de seu advogado Dr° Noel Ricardo Maffei Dardis OAB/PS 139.799, que pede e o MM Juiz deferiu a juntada da contestação, com ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, pelo MM° Juiz de Direito foi feita a proposta de conciliação ente as partes, que resultou infrutífera. A seguir foi tomado o depoimento pessoal da autora bem como inquirida uma testemunha da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Visto etc, dispensado o relatório. Fundamento e decido. A parte autora sustenta que a demandada não observou cautela prevista na lei de trânsito, consistente em observar o necessário cuidado antes de ingressar ou cruzar a via havida como preferencial. A defesa vem sem sentido contrário e segundo as palavras da própria ré ela olhou para os dois lados e não vendo nenhum veículo virou à esquerda na rua em que a autora trafegava. Foi nesse instante que a autora "surgiu do nada" e vindo na contramão de direção acabou por abalroar o seu veículo. Todavia, não é esta a realidade que vislumbramos nos autos. As fotografias de fl. 21/24, tiradas instantes após o acidente, mostram que a requerida atingiu a lateral dianteira do veiculo da requerente, o que demonstra que ela estava muito próxima da área de cruzamento. Nosso código de trânsito não contempla a chamada teria do eixo médio, segundo a qual o fato do automóvel atingir o eixo do cruzamento antes de quem tem preferência lhe daria preferência de passagem. Quem procura cruzar com veículo numa via prioritária deverá fazê-lo com redobradas cautelas, sob pena de seu agir ser reputado culposo, o que se verifica, em cotejo entre as provas documental e testemunhal, há que a depoente hoje ouvida confirmou que a demandada "passou direto" pelo cruzamento. Não houve impugnação aos danos materiais, que ficam acolhido de maneira integral. Há documentos que comprovam que a autora sofreu lesão corporal leve, sendo atendida e liberada sem maiores sequelas. Posto isto, pela dor física e sofrimento experimentados no ato da colisão, condeno a ré a pagar indenização de natureza moral de dois salários mínimos, condizentes com extensão dos danos, e sancionatórios do ato culposo da ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar apara a autora R$1.730,80, com correção do ajuizamento e juros contados da citação. A requerida também pagará indenização de natureza moral no valor de R$1.428,00, corrigidos do arbitramento e com juros desde a citação. Julgo extinto este processo, com relação ao mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Eu,       Zilda Mendes, Escrevente técnico judiciário estenotipista, matrícula n. 34.078, digitei.


         MM. Juiz;


Autor (a):
Advogado (a):



Requerido (a):
Advogado dativo:
