

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020731-73.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lourdes Goés Sapata e outro
Requerido:Whirpool S/A.- Brastemp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A ré foi citada, compareceu na audiência de conciliação, mas apresentou a contestação intempestivamente (certidão de fl. 92). Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição da geladeira descrita na inicial (fl. 9), os contatos com a assistência técnica (fls. 10/11) e PROCON (fls. 17/18), restando incontroverso que não houve o reparo do produto. Também restaram incontroversos nos autos os inúmeros contatos mantidos pelos autores junto à ré para resolução do problema em prazo razoável, sem êxito.


Assim, de rigor a devolução do valor pago pela geladeira aos autores. 
 
Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram em razão da falta de geladeira, bem como por não ter a ré tomado qualquer atitude para amenizar os transtornos ocasionados, diante da natureza do problema. 

No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA LOURDES GOÉS SAPATA e ANTONIO FLÁVIO ALMEIDA SILVA em face de WHIRLPOOL S/A para CONDENAR a ré a pagar aos autores, em reembolso, a quantia de R$2.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da geladeira com problemas da residência dos autores ou do local por eles indicado, no prazo de trinta dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
