

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020011-80.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Martins Moreira e outro
Requerido:Wagner Nogueira da Silva






Vistos.
FLÁVIO MARTINS MOREIRA e PATRÍCIA MEZZOMO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização contra WAGNER NOGUEIRA DA SILVA, também qualificado, em que alegam que na qualidade de inquilinos firmaram com o réu em 23.02.2010 contrato de locação do imóvel localizado na rua Armindo Guaraná, 71, ap. 191, para fins residenciais com início em 23.02.2010 a 23.08.2012, mediante aluguel mensal de R$ 3.850,00 e caução de 03 meses. Dias depois, foi assinado um aditivo com data retroativo constando do valor da caução de R$ 6.000,00 e a majoração do aluguel R$ 4.020,00 em razão do acréscimo de IPTU. Ressaltam que foi exigido dos autores 30 cheques a fim de caucionar a locação e o pagamento antecipado de 03 alugueres no valor de R$ 8.250,00. Dizem que devolveram as chaves do imóvel em 30.07.2010. Pedem que seja declarada a rescisão do contrato por culpa do réu e a condenação em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 46.200,00.
Com inicial de fls. 02/24, juntam documentos de fls. 25/86.
Emenda à inicial a fls. 96/97 para fixar o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 para cada autor.
Citado (fls. 101), o réu oferece contestação de fls. 109/119, com documentos de fls. 120/122, em que pugna pela improcedência da ação e reconvenção a fls. 124/132, com documentos de fls. 133/303.
Réplica a fls. 308/313.
Contestação à reconvenção a fls. 315/320.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 323.
Instadas a especificarem provas (fls. 359), as partes se manifestam a fls. 362 e 363/364.
Na instrução, são ouvidas 3 testemunhas dos autores (fls. 386/389) e 2 testemunhas do réu (fls. 390/392)
Encerrada a instrução (fls. 385), as partes oferecem alegações finais, por meio de memoriais a fls. 394/397 e 398/402.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação principal  e procede a ação de reconvenção.
Consta que na qualidade de inquilinos, os autores firmaram com o réu em 23.02.2010 contrato de locação do imóvel localizado na rua Armindo Guaraná, 71, ap. 191, para fins residenciais, com início em 23.02.2010 a 23.08.2012, mediante aluguel mensal de R$ 3.850,00 e caução de 03 meses (fls. 26/30)
Dias depois, foi assinado um aditivo com data retroativa constando do valor da caução de R$ 6.000,00 e a majoração do aluguel R$ 4.020,00 em razão do acréscimo de IPTU (fls. 41). 
Foram exigidos dos autores 30 cheques a fim de caucionar a locação e o pagamento antecipado de 03 alugueres no valor de R$ 8.250,00 (fls. 42/43). Esse último cheque foi devolvido aos autores em 02.03.2010 (fls. 44)
 Os autores devolveram as chaves do imóvel em 30.07.2010 (fls. 81), ou seja, dos 30 meses iniciais de vigência do contrato, somente 5 meses e 7 dias foram cumpridos.
Das 30 cártulas entregues pelos autores ao réu no valor de R$ 3.850,00 cada um, pleiteiam os autores a devolução de 24 desses cheques já que 6 foram efetivamente compensados para pagamento dos alugueres (fls. 97). 
Esses cheques foram devolvidos em juízo pelo réu a fls. 325/326 e já retirados pelos autores (fls. 356v).
Aduzem os autores que a rescisão do contrato se deu por culpa única e exclusiva do proprietário, ora réu, com base no art. 22, II e IV, da lei 8.245/91, ou seja, que o uso pacífico do imóvel não foi garantido pelo réu, haja vista que eram tratados de forma hostil no condomínio e além disso havia problemas no sistema de aquecimento a gás anteriores à locação.
Dizem ainda os autores que o réu infringiu o art. 37, parágrafo único, da lei do inquilinato, pois exigiu mais de uma modalidade de garantia, ou seja, caução e custódia de cheques.
A esse respeito, sucede que não há cogitar em nulidade do contrato, mas simplesmente nulidade da segunda modalidade de garantia, a custódia dos cheques. Nesse sentido, Gildo dos Santos na obra ?Locação e Despejo? diz que ?De fato, ao fazer a exigência de garantia e, em consequência, ser prestada a fiança, esta é válida. Se, ao depois, no mesmo instrumento surge a caução, esta é que aparece como segunda modalidade, sendo nula porque a lei proibia o senhorio de exigir mais de uma garantia?.
Neste diapasão, ainda, ?A nulidade cominada pelo parágrafo único do artigo 37 da Lei 8.245/91, a exemplo do que ocorria na Lei 6.649/79, atinge apenas a garantia excedente, quer dizer, a que se seguiu à primeira, e assim por diante, e não toda garantia?. Ap. c/ Rev. 387.108 - 3ª Câm. - Rel. Juiz JOÃO SALETTI - J. 21.06.94. Destarte, há de prevalecer a caução e não a custódia dos cheques.
No mais, o contrato é de ser rescindido, porém não por culpa do réu senão por culpa dos autores.
Em nenhum momento ficou demonstrado que o proprietário, ora réu, ou sua mãe perturbaram durante o tempo da locação o uso pacífico do imóvel pelos autores.
A testemunha Ercílio (fls. 390) relata que é síndico do prédio e subiu ao apartamento em questão junto com o técnico para atender um problema no aquecedor. Nessa ocasião, verificou que não havia nenhuma cama no apartamento e que só havia colchões espalhados por todos os ambientes, aproximadamente uns 8 colchões. Lembra ainda o síndico que o apartamento é constituído de uma sala de estar, uma sala de visita e 4 dormitórios.
Assim, é curial que o síndico tivesse comunicado o fato à proprietária como de fato comunicou e numa segunda oportunidade o síndico adentrou no imóvel porém desta vez acompanhada da proprietária e desta segunda vez igualmente verificaram os colchões espalhados pelo chão.
Ora, é obrigação do locatário permitir a vistoria do imóvel pelo locador, mediante combinação prévia de dia e hora (Lei 8.245/91, art. 23, IX). Trata-se de assegurar ao locador o direito de fiscalizar o cumprimento das obrigações impostas ao inquilino sobretudo a obrigação constante no inciso II do art. 23.
Assim, é que ensina Francisco Carlos Rocha de Barros (Comentários à Lei do Inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 106): ? se o locatário tem o dever de conversar o imóvel como se fosse seu, deve-se  assegurar ao locador o direito de vistoriar o imóvel para examiná-lo e conferir seu estado?.
Disso não discrepa Sylvio Capanema de Souza (A Lei do Inquilinato Comentada. 6ª ed. Rio de Janeiro: GZ, 2010, p. 132): ?de nada adiantaria esse direito, assegurado em lei, se o locatário pudesse impedir o ingresso do locador no imóvel?.
É bem verdade que não houve na espécie a comunicação prévia de dia e hora, mas isso não deve implicar nenhum tipo de responsabilidade à proprietária, até porque  caso a data fosse adrede marcada é certo que os colchões sairiam de seu lugar, dando espaço às camas .
É de ressaltar ainda que  a visita da proprietária foi única  e em horário adequado não se tratando em hipótese alguma de turbação.
Ora, patente a infração contratual por parte dos inquilinos visto que o objetivo da locação é residencial (fls. 26) em edifício estritamente familiar e de alto padrão (fls. 391). Destarte, se a locação era destinada exclusivamente ao casal nada justifica que amigos desse casal fossem pernoitar a revezes no apartamento sem nenhuma justificativa aparente ou convincente. O zelador (fls. 392) informa que além dos autores dormiam no apartamento umas 6 ou 7 pessoas e que não era todo dia que lá dormiam. 
Diante dessa infração contratual é de ser acolhido o pedido do réu na reconvenção da multa por infração contratual prevista na cláusula 13ª (fls. 28) de 3 aluguéis vigentes à época da infração no valor de R$ 6.000,00.
Tendo em vista que os inquilinos, ora autores, desocuparam o imóvel antes do término do contrato, deverão arcar com a multa prevista na cláusula 13ª (fls. 28) de 3 aluguéis vigentes, que corresponde a R$ 11.550,00, entretanto, essa multa compensatória é de ser calculada proporcionalmente por força do art. 4º, caput, da lei 8.245/91.
Assim, tendo em vista que os autores permaneceram no imóvel somente 157 dias de um total de 900 a multa proporcional é de R$ 9.535,17. Além da multa compensatória os autores-reconvindos terão que pagar o aluguel proporcional e demais consectários até a devida entrega das chaves, no importe de R$ 1.450,01 (fls. 128, item 16)..
Os autores reconvindos também deverão arcar com o valor de R$ 8.086,50 (fls. 174/175) para conserto do imóvel incluindo materiais e mão de obra, conforme documento juntados com a reconvenção, haja vista que o imóvel foi entregue em perfeito estado de conservação (fls. 27, cláusula 7 , 31/32 e 33/40 e 164/165)
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação principal para declarar a rescisão do contrato e diante da sucumbência mínima, condeno os autores em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
JULGO AINDA PROCEDENTE  ação de reconvenção para declarar a rescisão do contrato e condenar os autores reconvindos em multa por infração contratual em R$ 6.000,00, além de multa proporcional pela rescisão antecipada do contrato em R$ 9.535,17, bem como pagamento do aluguel proporcional de R$ 1.450,01, além de pagamento das despesas para conserto do imóvel no valor de R$ 8.086,50, valores que deverão ser corrigidos desde o ajuizamento da reconvenção e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além  de pagamento dos alugueres do período em que o imóvel permanecer fechado para reforma a ser apurado em regular liquidação de sentença.
Condeno os autores reconvindos em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada também em R$ 2.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
