

SENTENÇA

Processo nº:0020327-17.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:José dos Santos Filho e outros
Requerido:Divino Nicolau Pereira e outro



JOSÉ DOS SANTOS FILHO, MARIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, LUZIA MARIA DOS SANTOS E FRANCISCO JOSÉ DOS SANTOS propuseram a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de DIVINO NICOLAU PEREIRA E ANA MARIA PEREIRA. Narra a petição inicial que, os autores com o falecimento de seus pais, herdaram imóvel situado na Rua Antônio Gualter, nº 37, Jardim Tremembé, São Paulo, que originariamente foi adquirido em 1983, por Francisca Maria dos Santos, irmã dos autores, já falecida.
Ocorre que, os autores estavam na posse do referido imóvel, e esta foi interrompida com a injusta invasão do réu, o qual fora casado com a irmã dos autores.
Os autores possuem Escritura Pública de Arrolamento e Partilha do Imóvel, e há uma pessoa interessada na compra, mas ainda não fecharam o negócio porque o réu se encontra no imóvel.
Posto isto, requereram os autores concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a decretação da reintegração definitiva, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 50.000,00.
Com a petição inicial, fls.02/08, vieram os documentos de fls.09/12. 
Realizada audiência de justificação, fls.43/44, e tomado o depoimento pessoal do autor, fls.45/46.
Indeferido pedido de antecipação da tutela, fls.61, por ter sido demonstrada nos autos a propriedade do réu na proporção de 33,33% do referido imóvel.
O réu apresentou contestação às fls.48/52, alegando que se casou com a irmã dos autores em abril de 2003 e que, passaram a residir no imóvel objeto da lide do qual sua esposa era legítima proprietária. Na época, o autor residia na parte inferior do imóvel, cedido a ele por comodato.
Com o falecimento de sua ex-esposa, todos continuaram a ocupar parte da casa, conforme combinado, e o réu trouxe a sua filha para com ele morar.
Afirmou o réu ser proprietário do imóvel na proporção de 1/3, conforme fora combinado com os herdeiros e ascendentes ou sogros do réu, pois a predita ação de Inventário, fora representada por Luiza dos Santos, como inventariante. Assim sendo, não há que se falar de prática de esbulho possessório pelo réu.
O réu nunca soube da existência de pretenso comprador do imóvel, e se soubesse, não teria feito oposição, pois também tem interesse, e está pronto para contribuir com a negociação.
Requereu o réu a extinção da presente ação, e a condenação dos autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Os autores se manifestaram em réplica, fls.67/68, refutando as alegações feitas pelo réu e reiterando as alegações trazidas na inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é improcedente.
O réu é herdeiro e como tal foi reconhecido judicialmente. Sua posse é legítima e não decorre só do exercício do direito, como também da propriedade, demonstrada na proporção de 33,33%.
Em ações possessórias se discute a posse; não se discute quem tem o domínio, e muito menos se discute meros direitos que constam de títulos. 
O esbulho não ficou caracterizado. O autor não fez provas nos autos da presença de quaisquer dos requisitos previstos no artigo 927 do Código de Processo Civil. 
Preleciona Caio Mário da Silva Pereira (cf. Instituições de Direito Civil, Direitos Reais, Forense, 2004,. 18a ed., v. IV, p. 69): 
"São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade)".
O autor reconheceu em declarações de justificação, que o réu por si ou seus filhos ocupam o imóvel desde 2003, sendo que este foi casado com a proprietária do imóvel.
Quanto às alegações de dano moral, estas não merecem acolhimento. Não havendo prova da existência de esbulho, não há se falar em dano moral.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando os autores ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 1 de abril de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
