

SENTENÇA

Processo nº:0020800-11.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Perfil Condutores Elétricos Ltda
Requerido:Rodoviário Ramos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Perfil Condutores Elétricos Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais, contra Rodoviário Ramos Ltda., sustentando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento em cadastros de inadimplentes, referidas às duplicatas indicadas à inicial. Aduziu que uma das duplicatas já se encontrava quitada e que não recebeu comunicação para pagamento da segunda. Que manteve contato com a ré para a solução do problema e que, ademais, realizou o pagamento faltante, na forma indicada pela ré. Que malgrado a prova de quitação, a ré manteve o apontamento. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade das duplicatas e a condenação da ré à indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/57).

O pedido de antecipação de tutela foi concedido a fls. 58. 

 Citada, a requerida deixou de ofertar contestação.

Anote-se reconsideração, nos termos do art. 296, CPC, de sentença extintiva, lançada por equívoco.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Da incontrovérsia, aliada à prova de pagamento, revela-se ilegítima a conduta atinente ao lançamento e à manutenção dos dados da autora em restritivo de crédito.

Disto deriva a ilegalidade dos apontamentos.

O dano moral é patente, ao passo que o indevido apontamento de título conduz à restrição ao crédito e mácula à imagem.


Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação, o que faço para declarar a inexigibilidade das duplicatas indicadas à inicial, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos, condenando a requerida à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da presente data, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

 Oficie-se, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos. Retirada e encaminhamento diretamente e sob as expensas da parte autora.

                    PRIC.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
