

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0020424-88.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariliza Marante
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Mariliza Marante, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 30 de abril de 2013 consultou a ré sobre a possibilidade de segurar o veículo Hyundai HB 20  chassis 9BHBG51DADP023903, recebendo resposta positiva. À vista disso, seu filho Agnaldo Avella Junior adquiriu o veículo em questão, pagando R$34.500,00 a Neiva Souza Tavares. À época, a vendedora lhes informou que Claudia Silva Suzuki, signatária do documento de transferência, fora a proprietária anterior do bem. Requerente e requerida celebraram o contrato de seguro do bem, tendo sido emitida apólice com vigência de 30 de abril de 2013 a 30 de abril de 2014, sendo pago o prêmio à vista. Quando se dirigiram ao DETRAN para registro da transferência, autora e filho foram informados por autoridades policiais que o veículo era produto de roubo, cujas placas originais eram FFP5513 e não FGY1171. O bem foi apreendido e devolvido à vitima do crime. Segundo a autora, caberia à ré ter percebido tratar-se de produto do crime, o que impediria a própria concretização da compra. A ré negou a cobertura securitária, afirmando não se tratar de sinistro coberto. Requer seja a ré condenada a lhe pagar a indenização securitária, no valor de R$39.206,63  (fls. 2/9 e 35/36). Apresenta os documentos de fls. 10/32 e 37/38.

Citada (fls. 42), a ré apresentou a contestação de fls. 44/53, alegando em síntese, que a compra e venda foi anterior à celebração do contrato de seguro. À vista das informações prestadas verbalmente pela autora, no sentido de que o veículo estava em ordem, a possibilidade de seguro foi confirmada. É obrigação do comprador checar a regularidade do veículo antes da compra, e não da seguradora. Cabe à autora voltar-se contra a vendedora do bem. A autora foi vítima de golpe, de maneira que nunca se tornou proprietária do bem. A perda do bem decorreu da desídia da própria autora e não em razão de qualquer evento segurado. Não é devida qualquer indenização. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 54/147.

Houve réplica (fls. 150/159).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Sem fundamento na Lei ou no contrato, a autora pretende carrear à requerida um prejuízo que decorreu da própria desídia de seu filho.

Segundo consta dos autos, o filho da autora Agnaldo Avella Junior adquiriu de Neiva Souza Tavares um veículo Hyundai HB20, registrado em nome de Claudia Silva Suzuki. Agnaldo recebeu o documento de transferência, com assinatura atribuída à proprietária Claudia e datado de 28 de abril de 2013 (fl. 13), tendo pago a Neiva o valor de R$34.500,00, em 30 de abril de 2013 (fls. 38).

Paralelamente, a autora, mãe de Agnaldo, contratou com a ré o seguro do mesmo veículo. Após concordância com os termos da proposta, foi emitida, em 07 de maio de 2013, a apólice 655598, com vigência das 24 horas do dia 30 de abril de 2013 às 24 horas do dia 30 de abril de 2014 (fls. 15/20).

Ocorre que em 16 de maio de 2013, autora e seu filho constataram a existência de irregularidade na numeração do chassis, solicitando a remarcação ao órgão de trânsito (fls. 22). Em 17 de maio de 2013 as autoridades competentes constataram que o veículo em questão era produto de roubo, tendo sido substituídas as placas originais (FFP5513) pelas placas então ostentadas pelo carro (FGY1171). O bem foi apreendido e restituído ao verdadeiro proprietário (fls. 16/20).

É certo, portanto, que o filho da autora adquiriu um veículo roubado, com placas trocadas.  Agiu de forma descuidada ao adquirir o veículo sem adoção das mínimas cautelas prévias voltadas à aferição de sua idoneidade.

Ora, qualquer pessoa que adquire um veículo usado sabe que é imprescindível realizar vistoria prévia, de  maneira a constatar a possível adulteração da numeração do chassis e das placas. No caso, uma pesquisa pela numeração do chassis permitiria a constatação do fato de que se tratava de produto de roubo. E essa obrigação, por óbvio, era do comprador. Cabia a ele ter realizado a vistoria prévia, se necessário com o auxílio de uma das muitas empresas especializadas em vistoria existentes no mercado.

A constatação da procedência do carro cabia única e exclusivamente ao pretenso comprador, e não, obviamente, à requerida. A requerida é seguradora e não empresa de assessoria pré-compra. Constitui verdadeiro absurdo pretender carrear à ré a responsabilidade pelo descuido do comprador.

E é rigorosamente irrelevante que a possibilidade de contratação do seguro tenha sido comunicada à autora antes da aquisição do bem. À evidência, o ônus de pesquisar a procedência do bem era do adquirente, e a seguradora não tem, por Lei ou por contrato, a obrigação de assumir essa cautela no lugar do comprador.

Estando definitivamente afastada qualquer responsabilidade da ré pelo mau negócio feito pelo filho da autora, resta analisar se há responsabilidade contratual pelo pagamento da indenização.

A resposta é negativa. 

A perda do veículo segurado não se deu em decorrência de qualquer dos eventos cobertos pela apólice. O veículo não foi objeto de colisão, incêndio ou roubo (fls. 66).  Aliás, o bem segurado não sofreu dano ou perda física, mas foi objeto de evicção, porque não pertencia à vendedora, mas a outra pessoa, vítima de crime contra o patrimônio.

Ou seja, a razão pela qual o proprietário de bem se viu desapossado do bem não guarda qualquer relação com o rol de eventos segurados. Resta mais do que evidente, assim, a ausência de obrigação de pagamento da indenização securitária, a qual deve ter sempre fundamento em riscos predeterminados (Código Civil, artigo 757).

Destarte, resta ao adquirente voltar-se contra quem lhe vendeu o bem, demandando indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,19 de junho de 2014.
