

SENTENÇA

Processo nº:0020595-65.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Silva
Requerido:Fretta Logística e Monitoramento Veicular LTDA




Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.

No mérito, vemos que o contrato contém cláusulas abusivas em total prejuízo ao consumidor.

Houve apenas alguns dias de atraso em duas parcelas em meses bem anteriores ao roubo da motocicleta e mesmo assim a requerida não comunicou por escrito o cancelamento do contrato.

Além de não comunicar, ainda enviou parcelas dos meses subseqüentes concordando tacitamente com a continuidade do contrato.

Vemos também que após a comunicação do roubo, somente depois de quase dois meses manifestou como desculpa estes pequenos atrasos, que em nada modificam o contrato.

O sistema de bloqueio ou rastreamento não funcionou e tentaram recuperar a motocicleta normalmente pelo período de 40 dias.
Se o contrato estava cancelado deveria ter sido comunicado de imediato, logo quando do primeiro atraso.

Assim, deverá pagar pelo valor do contrato além de devolver em duplicidade as parcelas cobradas após o roubo (R$ 414,00).

No tocante ao valor da indenização, a ré propõe R$ 7.339,00 (avaliação de fev/2011), porém o roubo ocorreu em setembro de 2009.

Desta forma, arbitra o Juízo um valor intermediário de R$ 9.669,50.

Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.083,50 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Preparo recursal, R$ 375,81.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).

Prazo recursal, 10 dias. 

Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.
