

SENTENÇA

Processo nº:0020303-86.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Carlos Biloria
Requerido:Adriano Tume da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que se encontrava dentro do veículo que presta serviços para a cooperativa ré, de propriedade do corréu Adriano Tume, quando por volta das 05:20 horas, na Av. Nova Cantareira, 1969, o veículo derrapou e bateu em um poste.

Com a colisão o autor foi jogado contra o banco da frente causando-lhe um corte na boca que necessitou de pronto atendimento hospitalar e pontos no ferimento.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização  por dano moral estimada em 50 salários mínimos e indenização por inadimplemento do contrato de transporte estimada em trezentas vezes o valor da passagem (R$2,70).

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Foi concedida a gratuidade ao autor, indeferido o pleito de antecipação de tutela, determinada a exclusão da empresa SPTRANS do pólo passivo e retificado o valor da causa para R$26.310,00, bem assim determinada a citação dos réus por decisão proferida em 17/06/2010.

6. Da defesa.

Contestando a lide, a ré TRANSCOOPER argüiu preliminarmente:

a) Inépcia da inicial, por deficiente descrição dos fatos que embasariam o pedido de indenização.

b) Sua ilegitimidade ad causam, vez que não é proprietária do veículo envolvido no acidente nem empregadora do seu motorista, constituindo consórcio formado pelas Cooperativas FÊNIX e TRANSCOOPER, unicamente para que se possibilitasse a participação de tais empresas na licitação pública promovida pela Municipalidade de São Paulo que teve por objeto a concessão da exploração de serviço de transporte público coletivo em área de sua atuação. Por força disso, não estariam presentes os requisitos de responsabilização da lei civil comum.

c) Litisconsórcio passivo necessário em relação à SPTrans ? SÃO PAULO TRANSPORTES, por força do que estabelece o art. 46, incisos I a IV, do CPC, por ser esta a gestora efetiva do serviço de transporte público na cidade de São Paulo. Nesse passo, observa que é mera intermediária entre as cooperativas mencionadas e tal empresa pública. Acrescenta que, em face disso, a presente ação deve tramitar perante uma das Varas da Fazenda Pública Municipal.

d) Chamamento ao processo da proprietária do micro-ônibus em que viajava o autor, *  para que também possam ser eventualmente responsabilizada na sentença pelos prejuízos causados ao autor.

e) Denunciação da lide à Seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, com quem mantém contrato de seguro de responsabilidade civil, e contra quem, por força disso, tem direito de regresso em caso de condenação nesta lide, por força do disposto no art. 70, inciso III, do CPC.

No mérito, repisando os termos da preliminar de inépcia da inicial, alega que o autor não comprovou eficazmente a existência de nexo causal entre a conduta do motorista do micro-ônibus em que viajava e o dano moral por ele sofrido em razão do acidente. Vale dizer, não demonstrou a culpa com que se teria havido este último. 

Demais disso, não teria ele também comprovado a ocorrência do dano moral apontado, argumentando, nesse passo, que simples aborrecimentos não configuram esta espécie de prejuízo. 

Afirma, outrossim, não ter ele comprovado a ocorrência de danos materiais.

Contestando a lide, o réu ALEXANDRE requereu a denunciação da lide da seguradora NOBRE e, no mérito, sustentou a existência de causa excludente de responsabilidade: a existência de óleo na pista que contribuiu para o evento danoso. No mais, impugnou os valores pleiteados á título de indenização.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Das questões preliminares


a) Inépcia da inicial.

Conquanto sucinta, a narração dos fatos constante na inicial deixa evidenciada a conduta culposa do condutor do veículo em que viajava a autora: excesso de velocidade e colisão com a traseira de outro ônibus. Também é clara ao descrever os constrangimentos sofridos pelo autor em razão das conseqüências para si do acidente, geradores de abalo psíquico configurador de dano moral. É o suficiente para possibilitar a defesa da ré, pelo que a inicial não é inepta, como dito por esta última.

b) Ilegitimidade ad causam da ré TRANSCOOPER.

A responsabilidade da ré não deflui do fato de ser proprietária do veículo colidente, nem de ser empregadora do condutor deste último. Decorre, em verdade, de ter sido o acidente causado por prestador de serviço que atuava no âmbito da concessão de transporte coletivo a ela adjudicada pelo Poder Público, situação que implica na sua responsabilidade objetiva, nos expressos termos do que estabelece o art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Por isso, é ela parte legítima para responder aos termos desta ação.

Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § 6º, da CF.

(...) A responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo de proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros (...).?

(TJSP - 32ª Câm. de Direito Privado; Ap sem Revisão nº 1.105.227-0/5-SP; Rel. Des. Kioitsi Chicuta; j. em 31/1/2008; v.u.)
BAASP, 2592/1569-e, de 8.9.2008.


APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS COOPERATIVA E PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA DANOS MORAIS E MATERIAIS COMPROVADOS INDENIZAÇAO MANTIDA.

Acidente de trânsito Ação intentada contra cooperativapermissionáriade transportepúblicode passageiros e o proprietário do veículo causador do sinistro - Ilegitimidade de parte passiva - não configuração - solidariedade entre o condutor do veículo, seu proprietário, e a cooperativa, permissionáriade serviço público de transporte - indenização devida - sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.

(TJSP- Apelação 0219336-88.2009.8.26-SP, 24ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Antonio Nascimento, j. em 19/05/2011, publicado no D.O.E. de 08/06/2011)

Quanto ao argumento da ré de que não tem patrimônio próprio, é de se ver que as empresas integrantes das cooperativas que, por sua vez, lhe dão corpo, certamente o têm, patrimônio este, aliás, que deve ter sido dado em garantia à Municipalidade no processo licitatório que teve por objeto a adjudicação da concessão de transporte público que explora. 

Por derradeiro, ainda a propósito da preliminar em exame, observo que a alegada transitoriedade da existência da ré, bem como o fato de ter sido criada apenas para possibilitar às cooperativas consorciadas que participassem da licitação que teve por objeto a concessão de transporte público em questão também não afastam sua responsabilidade pelo fato descrito na inicial, uma vez que assumiu a posição de concessionária perante o Poder Público, enquadrando-se, pois, no dispositivo constitucional mencionado e devendo responder pelos danos causados por prepostos das empresas integrantes das cooperativas que a integram.

e) Denunciação da lide à seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A pela TRANSCOOPER.

A denunciação da lide, nos termos da defesa, funda-se no direito de regresso que a ré teria em relação à seguradora mencionada em caso de condenação nesta lide, achando-se embasada tal pretensão no art. 70, inciso III, do CPC.

Ocorre que, analisando-se a apólice de fls. 150, verifica-se que quem ali figura como segurada não é a ré, mas sim o proprietário do veículo colidente. É este último, portanto, quem teria direito regressivo contra a seguradora em caso de condenação nesta lide.

Assim, ausente a situação prevista no mencionado dispositivo legal e não se amoldando a espécie a nenhum dos outros incisos seus, também sem razão a denunciação da lide pleiteada que, por isso, aqui fica igualmente indeferida.

f) Denunciação da lide à seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A pelo motorista segurado.

Uma questão muito controvertida na doutrina e na jurisprudência é o cabimento da denunciação à lide nas causas que envolvam uma relação de consumo. 

Isso porque o art. 88 do Código de Defesa do Consumidor (CDC) veda expressamente a referida modalidade de intervenção de terceiros na hipótese do art. 13, parágrafo único, daquele codex e a divergência reside na extensão da referida vedação às outras hipóteses de responsabilização previstas na lei consumerista. 

A doutrina, em sua maioria, inclina-se pela impossibilidade de utilização da denunciação da lide em qualquer demanda que tenha por objeto uma relação de consumo. 

Argumenta-se que a intenção da lei é assegurar maior celeridade ao processo, resguardando o interesse do consumidor em ser ressarcido dos danos causados pelos fornecedores de produtos ou serviços. 

A jurisprudência do STJ também divergia muito a respeito do tema. Até o ano de 2006, inclinava-se a vedar a denunciação à lide em qualquer causa que envolvesse relação de consumo (AgRg no Ag 777.155/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 11/12/2006; REsp 782.919/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 1º/2/2006). 

Recentemente, passou a interpretar literalmente o art. 88 da Lei nº 8.078/1990, vedando a citada modalidade de intervenção de terceiros apenas na hipótese do art. 13, parágrafo único (REsp 972.766, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 27/2/2008; REsp 439.233/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 22/10/2007). 

Todavia, em revisão de seu entendimento, a Terceira Turma do C. STJ decidiu-se pela impossibilidade da denunciação da lide nas relações de consumo, permitindo-se apenas o chamamento ao processo da seguradora, a fim de garantir a responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço:

DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CDC. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO.

A Turma, ao rever orientação dominante desta Corte, assentou que é incabível a denunciação da lide nas ações indenizatórias decorrentes da relação de consumo seja no caso de responsabilidade pelo fato do produto, seja no caso de responsabilidade pelo fato do serviço (arts. 12 a 17 do CDC). Asseverou o Min. Relator que, segundo melhor exegese do enunciado normativo do art. 88 do CDC, a vedação ao direito de denunciação da lide não se restringiria exclusivamente à responsabilidade do comerciante pelo fato do produto (art. 13 do CDC), mas a todo e qualquer responsável (real, aparente ou presumido) que indenize os prejuízos sofridos pelo consumidor. Segundo afirmou, a proibição do direito de regresso na mesma ação objetiva evitar a procrastinação do feito, tendo em vista a dedução no processo de uma nova causa de pedir, com fundamento distinto da formulada pelo consumidor, qual seja, a discussão da responsabilidade subjetiva. Destacou-se, ainda, que a única hipótese na qual se admite a intervenção de terceiro nas ações que versem sobre relação de consumo é o caso de chamamento ao processo do segurador ? nos contratos de seguro celebrado pelos fornecedores para garantir a sua responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço (art. 101, II, do CDC). Com base nesse entendimento, a Turma negou provimento ao recurso especial para manter a exclusão de empresa prestadora de serviço da ação em que se pleiteia compensação por danos morais em razão de instalação indevida de linhas telefônicas em nome do autor e posterior inscrição de seu nome em cadastro de devedores de inadimplentes.
(REsp 1.165.279-SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 22/5/2012.)

No caso vertente, o corréu não chamou ao processo a seguradora, mas formulou pedido de denunciação da lide que, como visto, não é abrigado pelo microssistema consumerista, pelo que INDEFIRO o pleito de intervenção de terceiros.


Do Mérito

Nos termos do que estabelece o art. 302 do CPC, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros aqueles não impugnados, ressalvadas as situações previstas nos incisos I, II e III e no parágrafo único daquele dispositivo, que aqui, diga-se, não se verificam.

Ora, ao falar sobre o mérito na contestação, não negou a ré nenhum dos fatos constitutivos do direito do autor, nada dizendo sobre a existência de algum fato que elidisse a culpabilidade dele pelo acidente. Limitou-se a dizer, a respeito, que nada tinha a declarar por não conhecer os fatos.

Demais disso, ao discorrer sobre as questões preliminares, admitiu ela expressamente que o veículo colidente pertence a empresa cooperada de uma das cooperativas de transporte que a integram.

No mais, tanto a defesa apresentada pela TRANSCOOPER quanto a defesa apresentada pelo motorista deixaram incontroverso o fato de que o veículo colidiu contra um poste, o que por si só basta para determinar a falha no cumprimento do contrato de transporte, ensejando a responsabilidade da ré.


Irrelevante a discussão a respeito da culpa do condutor do outro veículo, nos termos da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal e art. 735 do Código Civil. Assim, responde o transportador pelo dano causado ao transportado em razão de acidente de trânsito.


Cabe perquirir se o fato sustentado pelo motorista, como condição excludente de sua responsabilidade objetiva ? óleo na pista ? seria considerado caso fortuito ou força maior.

É certo que o caso fortuito e a força maior têm em comum o elemento da  imprevisibilidade, que ora não se evidencia, em acidentes automobilísticos, quando se fala em óleo nas faixas de rolamento de uma cidade com a maior frota de veículos do país.


O autor sofreu lesões, que ficaram incontroversas, ainda que estas tenham se consolidado, não remanescendo sequelas. A lesão à integridade física, tal como ocorrido no caso sub judice, constitui causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral.


Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) considerando as peculiaridades do caso vertente e o firme entendimento do C. STJ.


Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).


A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.


Por derradeiro, a pleiteada indenização por inadimplemento do contrato de transporte não se sustenta porque tem a mesma natureza da indenização por dano moral e constituiria verdadeiro bis in idem. Ademais, não há nenhum prova de que o autor tenha sofrido prejuízos de ordem material com o referido acidente, o que justificaria o arbitramento desta indenização para cobertura dos valores. 

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as requeridas ao pagamento da indenização de dano moral arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a data desta sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).


2. Das verbas da sucumbência.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
