

SENTENÇA

Processo nº:0020843-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Adriano de Brito
Requerido:SPG Distribuidora de Veículos Ltda. ( Concessionária - Jac Motors )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


FABIO ADRIANO DE BRITO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de SPG DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (Concessionária ? Jac Motors), alegando, em síntese, que assinou um pedido de compra de veículo, todavia não pôde dar continuidade a negociação razão pela qual formalizou o pedido de cancelamento junto a requerida. Ocorre que ao consultar seus documentos fiscais verificou que a requerida emitiu em seu nome 4 (quatro) notas fiscais  no valor de R$53.800,00 cada. Ao solicitar esclarecimentos foi informado pelo vendedor que foram faturados quatro veículos em seu nome para garantir que tais unidades fossem entregues na concessionária ré reforçando-lhe o estoque e que tais veículos seriam repassados para outros compradores. Diante do mau uso de seu nome e documentos, o Autor efetuou Boletim de Ocorrência. Sustenta ainda que não consegue efetuar financiamento de outro veículo; que corre o risco de ser demitido e acusado de práticas ilícitas e sonegação. Pediu a declaração de nulidade das notas fiscais; dano moral no valor de R$40.000,00; tutela antecipada para exclusão do crédito junto a Receita Estadual (Nota Fiscal Paulista). Juntou documentos.

Às fls. 29 decidiu-se que a tutela seria apreciada após o oferecimento da contestação.

Em contestação a requerida sustenta que foram emitidas apenas 02 (duas) notas fiscais em nome do autor e que as outras duas seriam Notas Fiscais de cancelamento; reconhece que uma das notas foi emitida por equívoco de seu funcionário. Sustenta ainda  inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.

Sobreveio réplica. Prejudicada a tutela antecipada ante o cancelamento das notas fiscais por parte da requerida. Conciliação infrutífera. As partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório, no essencial.

D E C I D O.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que o autor requer a declaração de inexistência de relação jurídica; a retificação de seus dados junto ao sistema da "Nota Fiscal Paulista", bem como indenização por danos morais em virtude da utilização indevida de seu nome e documentos que foram lançado em notas fiscais emitidas pela ré. 

Em contestação a requerida esclarece que na realidade apenas duas notas foram emitidas em nome do autor (as de nº7647 e nº8516), uma dela em virtude do pedido de compra de carro efetuado pelo autor e a outra, como a própria requerida reconhece, por equívoco,  sendo que as outras duas (as de nº8515 e nº8773) foram emitidas para cancelamento das notas anteriores.  
No caso dos autos, ficou comprovado que a requerida registrou operação comercial de grande vulto no CPF do autor sem que houvesse qualquer negócio a fundamentar a inscrição.

Assim, incontroverso o abuso de direito cometido pela ré, acarretando-lhe o dever de indenizar por danos morais pelo prejuízo causado injustamente ao autor. 

Todavia, comprovou que já houve cancelamento das notas fiscais emitidas equivocadamente, conforme se verifica às fls. 63 e 65.
 
No que se refere à exclusão do crédito e do apontamento dos dados do Autor no sistema da Nota Fiscal Paulista, o Tribunal já se manifestou no sentido de que o próprio Autor poderia ter rejeitado os documentos nos quais constavam seus dados no site da Nota Fiscal Paulista, não cabendo a este juízo determinar inclusão ou exclusão de dados de competência do Fisco Estadual, mas tão somente resolver a relação que deu ensejo a presente ação. 

Há, portanto, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$5.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor contra a ré. Deixo de declarar nulas as notas fiscais uma vez que já foram canceladas pela requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
PRI.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
