

SENTENÇA

Processo nº:0020806-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo do Espírito Santo
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA




CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS ETC
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que a ré bloqueou a matrícula do autor, por haver valores impagos.
Contudo, ao final, a ré não conseguiu demonstrar que o autor está inadimplente.
Apesar de afirmar que o autor não pagou o valor da matrícula, discussão esta que não pode ser apreciada neste feito, já que a ré não ofereceu pedido contraposto e o autor discute apenas o pagamento da mensalidade de outubro de 2012, é incontroverso que houve o pagamento da mensalidade de outubro de 2012.
A ré admitiu a falha de seu sistema na carta enviada ao Procon (vide folhas 11/13). Assim, comprovado o oportuno pagamento da mensalidade de outubro de 2012, mostra-se inexigível o respectivo montante.
E sendo inexigível tal valor, indevido o bloqueio da matrícula do autor realizado pela ré por conta de tal débito.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente do indevido bloqueio da matrícula, situação que obstaculizou o normal prosseguimento do autor no curso superior, caracterizando constrangimento suficiente para violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos atrelada à capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARCELO DO ESPÍRITO SANTO contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor correspondente à mensalidade vencida em outubro de 2012, em razão do pagamento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida à folha 33.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
