

SENTENÇA

Processo nº:0020602-49.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIO VALÉRIO MOREIRA
Requerido:BV FINANCEIRA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora, eis que este afirma na petição inicial que se desligou da empresa na qual eram feitos os descontos do empréstimo consignado, mas junta demonstrativo de pagamento posterior ao ajuizamento da presente demanda (fls. 80).
Na verdade, conforme mencionado nas defesas, a parte autora reconhece que devia as parcelas que foram descontadas de sua conta corrente, mas, afirma que o desconto é indevido, pois realizado na sua conta salário.
O empréstimo consignado autorizado pela parte autora, era para desconto na sua folha de pagamento, assim, renunciou a impenhorabilidade do seu salário, não havendo qualquer ilegalidade no desconto.
Não havendo ilegalidade na conduta dos requeridos, não há que se falar em dano moral.
No mais, acolher a pretensão da parte autora em ser compensado pelo dano moral, seria privilegiar a inadimplência, eis que a parte autora reconhece que deve os valores que forma descontados.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
