

SENTENÇA

Processo nº:0020254-15.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Fernandes da Silva
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP



 
VISTOS.



1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Ailton Fernandes da Silva contra a Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP, alegando, em resumo, que adquiriu um veículo Kombi em 2005. Não conseguiu realizar inspeção veicular no automóvel, pois havia incompatibilidade da descrição "Gás metano" no documento do veículo com o cadastro no sistema do DETRAN, qual seja, "álcool GNV". Teve, assim, gastos com a regularização de tal lapso; lapso ao qual não deu causa. Pediu indenização por danos morais e materiais.
A ré contestou. Alegou, em resumo, que o autor deve ser ressarcido apenas quanto aos danos materiais. Não há dano moral, pois o sofrimento não é excepcional.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente. 
A relação não é de consumo. Ao contrário, trata-se de jus imperii. A relação é da Administração com o administrado. Isso não significa que a prestação do serviço público não deva ser eficiente. Mas a eficiência decorre da norma do art. 37, caput, Constituição da República.
E, no caso concreto, não há resistência da ré quanto aos danos materiais. De forma honorável, a Fazenda do Estado admite o lapso e responderá pelo ressarcimento das despesas.
A questão, portanto, diz respeito aos danos morais. E, aí, de fato, o aborrecimento não é excepcional a ponto de gerar indenização por danos morais. Tanto que já na contestação a ré admite o lapso e procurará saná-lo. 
Diferente seria a situação acaso a ré insistisse em dizer que não houve responsabilidade objetiva do Estado. Houve, sim, na forma do art. 37, §6o, Constituição da República. Este é o fundamento normativo válido para a responsabilização da ré.
3. À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização devida a título de danos materiais, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento, na forma da Lei n. 11.960/09. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência em maior parte, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, devidamente atualizada quando do pagamento efetivo.
Dispensável o reexame necessário em face do valor controvertido.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
