

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020793-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio de Melo Batista, CPF 271.273.238-36
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:29/08/2012 às 14:00h




Aos 29 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Sandro Ricardo Ulhoa Cintra, OAB/SP 199111, e a ré, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20591436, acompanhada pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477. Audiência gravada no Vídeo 743/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor que reiterou a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. Não se discute aqui se a inclusão no cadastro CCF é legítima ou não, mas sim se houve demora injustificada para a baixa da restrição. Pois bem, o autor demonstrou documentalmente ter iniciado o procedimento junto à requerida para a devida baixa da restrição em 08/03/2012 (fls. 11). Não se exige neste caso qualquer outro documento para a baixa da restrição senão o próprio cheque que em posse do seu emitente faz presumir o resgate do mesmo. Aliás, nos termos do item 24 do Manual de Normas e Instruções do BACEN a alínea "c" em seu inciso I esclarece que a apresenção do cheque comprova o pagamento. Inaplicável, pois, o incido III. Na esteira deste raciocínio é possível observar do documento de fls. 89 que a baixa da restrição ocorreu em 01/08/2012, ou seja, quando muito superado o prazo estabelecido pelo próprio Banco Central para ultimação da medida. Embora o documento de fls. 89 refira outras restrições, dele é possível observar que elas foram excluídas antes mesmo de iniciado o procedimento para exclusão de dados do CCF, perdurando apenas este registro até 01/08/2012. A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo, mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor. O réu deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento, bem como a necessidade de o credor atualizar os aludidos dados, principalmente após o pagamento. Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor. Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor. Por sua vez, a manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes, em razão do apontamento, gera inequívoco abalo moral. O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa. Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00 a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% a.m. ambas a contar desta data (Súmula nº 362 do E. STJ). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
