

SENTENÇA

Processo nº:0020913-46.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Company Comércio de Rações e Produtos Veterinários Ltda EPP
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 COMPANY COMERCIO DE RAÇÕES E PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA EPP move ação de inexigibilidade de débito c.c. rescisória c.c. indenizatória em face de CLARO S/A, aduzindo que em maio/2012 aderiu ao Plano Sob Medida da ré, sendo que referido plano/contrato de prestação de serviço contemplava o uso de 09 terminais, podendo, em 07 terminais, usufruir os serviços de franquia no valor de R$ 300,00 (1200 minutos), para qualquer operadora, mais 1200 minutos, bem como, pelo valor aproximado de R$ 60,00 por cada terminal usufruir 1200 minutos de Claro para Claro (gestor online e tarifa zero). Já no outros 02 terminais, poderia usufruir os aludidos serviços acrescido de mais 02 pacotes de internet e 01 pacote de 500 SMS no valor aproximado de R$ 100,00 por terminal. Ocorre que a prestação dos serviços contratados se mostraram defeituosos, porquanto houve atraso na entrega dos aparelhos, erro nos modelos dos chips, erro no cadastro dos telefones e não foi entregue cópia do contrato. Em razão do cadastramento errado dos terminais gerou-se um gasto desproporcional ao contratado, com faturas de mais de R$ 4.000,00 (início de julho/2012), sendo orientada a autora a pagar no mínimo a metade desta, o que foi pago (R$ 2.622,50), contudo sem providências, chegou outra também em julho/2012 de R$ 6.132,55. Esta última fatura foi impugnada, contudo, novamente não houve providência, pois a fatura de agosto/2012 chegou no valor aproximado de R$ 5.105,71. Desta forma, também impugnou a fatura de agosto/2012 e a ré emitiu uma nova fatura em setembro/2012 de R$ 719,57. Nos demais meses subsequentes de 2012 (out/dez), as faturas vieram nos valores de R$ 1.429,67; R$ 1.462,76 e R$ 1.461,91, sendo tais quantias o dobro do valor estipulado em contrato, sendo impugnadas e pagas. Ocorre que, em 2013 a ré voltou a errar nas cobranças. Em janeiro/2013 cobrou o valor de R$ 5.489,70, junto com a fatura do mês, totalizando R$ 6.792,71, o mesmo ocorrendo em fevereiro/2013, acrescido da multa pela quebra do contrato no total de R$ 9.802,45, e em março/2013 o valor de R$ 6.592,02. Ressalta a autora que todos estes valores foram comunicados à ré pelos meios disponíveis, tendo sempre a informação de abertura de procedimento para apuração e resposta. Diante dos problemas noticiados, a autora solicitou a resilição do contrato, mas não logrou êxito, tendo como resposta que a rescisão se daria mediante o pagamento da multa rescisória e o total das faturas (protocolo n.2013.198.777.76). Todavia, a ré enviou uma carta à autora (comunicado n.011.590.811-3) compelindo a mesma a pagar a quantia indevida em 15 dias, sob pena de restrição em seu nome. Além disso, passou a bloquear a linha da autora diversas vezes (11 bloqueios nos meses de jan/fev), como força de forçar o pagamento da fatura indevida. Assevera a autora que procurou todos os meios ordinários para a solução do entrave (telefonemas e e-mails) e notificação extrajudicial datada de 22/02/2013 para que não chegasse a situação de ajuizamento da presente demanda. Por fim, em razão do narrado, a requerente vem suportando prejuízos patrimoniais e extrapatrimonial, pois não pode participar de leilões virtuais e comunicação dificultada com clientes. Pretende obter a procedência do pedido, consistente na compensação dos valores pagos a maior (outubro a dezembro/2012), aplicação do artigo 940 do Código Civil (R$ 10.000,00), pagamento de indenização de danos material (R$ 3.000,00 ? fatura antecipada de julho/2012 e os chips adquiridos) e moral (R$ 10.000,00). Pede tutela antecipada.

Indeferido o pleito antecipatório (fl. 201).
 
Citada, a requerida contestou o pedido (fls.211/226), pugnando pela improcedência. Sustenta que o caso trata-se de simples inadimplemento imotivado. Assevera que, no momento d a contratação, a requerente tinha ciência do exato alcance das cláusulas e condições. Observa que não houve conduta ilícita da reque autorize indenização. Refuta o pleito de dano moral, porquanto o que ocorreu foi erro aborrecimento. Impugna o pedido de repetição do indébito, haja vista que a requerida não concorreu com culpa ou dolo, bem como o pedido de dano material, porquanto não passam de meras alegações sem qualquer evidencia/comprovação de dano. 

Réplica (fls. 242/251).

Determinada a especificação de provas (fl.254), pugnou a autora pelo julgamento antecipado (fls.261/262), restando silente a requerida (fl.263).
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Em que pese o não acostamento do contrato entabulado entre as partes, já que um dos pedidos é a exibição do referido termo (fls.18 c), a petição inicial descreveu de forma pormenorizada os fatos, bem como indicou as provas das alegações.

Em contrapartida, a defesa não aportou qualquer documento, bem como deixou de detalhar a forma das cobranças noticiadas na inicial, rebatendo genericamente os pontos controvertidos. A exibição do contrato e o detalhamento das cobranças, era prova determinante, já que impeditiva de direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC), e à luz desta prova, seria demonstrado se as cobranças nos valores exigidos estavam de acordo com o pactuado.

Assim, alega a autora ter aderido ao Plano Sob Medida da ré, mas que se mostrou deficitário, com atraso na entrega dos aparelhos, erro nos modelos dos chips e no cadastro dos telefones. Desde então, as faturas trouxeram valores desproporcionais, sendo tais quantias impugnadas pela parte autora, comprovadamente demonstrada nos autos.

Quanto ao valor das cobranças, a requerida não exibiu o contrato, bem como não estipulou valores. À fl.17, a autora menciona ser inexigíveis as faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2013, relativamente ao que superar R$ 700,00, como convencionado.  Neste sentido, a impugnação da autora (fls.46/48) feita por e-mail a uma fatura de agosto/2012 de R$ 5.105,71 e sua correção para R$ 719,57, com vencimento em setembro (fl.63), tornas verossímil a quantia limite de R$ 700,00 de cobrança para o plano contratado Plano Sob Medida.

Portanto, para melhor constatação do alegado pela parte autora, repise-se, sem impugnação específica da ré das alegações exordiais, cumpre resumidamente consignar a sequencia das cobranças e respectiva impugnação.

Inicialmente foi gerado fatura desproporcional ao contratado, em razão dos aludidos erros, com faturas de mais de R$ 4.000,00 (início de julho/2012), sendo orientada a autora a pagar no mínimo a metade desta, o que foi pago (R$ 2.622,50 ? fl.33). Ainda em julho, foi emitido outra fatura na monta de R$ 6.132,55 (fls.35), sendo esta impugnada (46/47), sustentando que o valor correto do plano estaria na faixa de R$ 700,00 (fl.47), entretanto, a fatura seguinte (agosto), veio quase na mesma monta (R$ 5.105,71 - fl.48).

Na própria fatura de setembro/2012 no valor de R$ 719,57 (fl.63), consta que a quantia de R$ 5.489,70, foi impugnada, conforme se verifica no campo veja aqui o resumo de Contas Anteriores (foi contestado).

Considerando que o valor pactuado gira em torno de R$ 700,00, as faturas posteriores a setembro/2012, referentes ao período de outubro/dezembro nas quantias respectivas de R$ 1.429,67 (fls.82/99); R$ 1.462,76 (fls.100/118) e R$ 1.461,91 (fls.119/137), evidenciam a cobrança em dobro da contratada.

As cobranças dos meses de janeiro/março de 2013, tiveram respectivamente os valores de R$ 6.792,71 (fls.138/155), R$ 9.802,45 (fls.156/168) e R$ 6.592,02 (fls. 169/182), sendo todos os valores impugnados conforme protocolos (fls.183/185), nos quais dois dos protocolos junto à ANATEL. 

Ainda em relação aos aludidos valores, observa-se que a quantia de R$ R$ 5.489,70 voltou a ser cobrada na fatura de janeiro/2013 (fl.138), o que refletiu nas cobranças seguintes de fevereiro e março. O aludido valor foi questionado na fatura de agosto e corrigida na fatura de setembro/2012 (fl.63), como acima mencionado, posteriormente impugnado nos aludidos protocolos e, após a autora ter recebido comunicado de restrição do nome (fl.186), sobre o referido valor, a requerente notificou a ré (fls.193/197) e, como já exposto, não houve qualquer assertiva da requerida sobre os valores noticiados.

Delineado os valores exigidos, ao que se mostram, indevidos e portanto, devem ser declarados inexigíveis.

Quanto aos pedidos propriamente ditos, pretende a autora compensação dos valores pagos a maior (outubro a dezembro/2012), aplicação do artigo 940 do Código Civil (R$ 10.000,00), pagamento de indenização de danos material (R$ 3.000,00 fatura antecipada de julho/2012) e moral (R$ 10.000,00).

A compensação dos valores pagos a maior nos meses de outubro, novembro e dezembro/2012 merece acolhimento, posto que, pelas provas dos autos a quantia indevida de R$ 5.489,70, que incidiu nas faturas de janeiro, fevereiro e março/2013 deverão ser declaradas inexigíveis as quantias acima de R$ 700,00, como requerido em sede liminar (fl.17), ficando a parte a maior compensada.

Merece acolhimento o pleito de indenização por danos materiais, contudo, na monta de R$ 2.622,50 comprovadamente (fl.32/33) e não R$ 3.000,00, porquanto a autora pagou o aludido valor em razão dos erros no cadastramento dos terminais, gerando um gasto desproporcional ao contratado (fl.04 ? último parágrafo), fato este não impugnado na apresentação do contraditório que teceu genericamente o pedido (fl.221/223), sendo que o erro caracteriza culpa exclusiva da requerida.

Quanto à aplicação do art.940 do Código Civil, não merece acolhimento, porquanto, embora cobrada fora dos termos contratados, o valor médio de R$ 700,00 era devido, bem como há a compensação ora concedida.


Por fim, o caso contempla o pedido de dano moral, pois, embora reiteradamente tem se decidido, que a falha do cumprimento /execução de contrato, não caracteriza dano passível de reparação moral, a autora teve seus terminais bloqueados (fls.187/192), sendo que impugnou as cobranças por todos os meios ordinários que dispunha para comunicar a cobrança fora dos termos contratados. Além do que, após a requerida comunicar que restringiria o nome da autora (fl.186), esta notificou a requerida (fls.193/197), expondo os valores em contradição ao pactuado, contudo, ainda assim, teve seu nome anotado junto ao cadastro restritivo (fl.252).  

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:
O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 8.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato entre as partes e declarar inexigível a cobrança em nome da autora no período de janeiro/março de 2013 e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (a primeira negativação indevida em 06/01/2013  fl. 252). 

Condeno ainda a ré a pagar, a título de danos materiais a quantia de 2.622,50, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso da quantia (02/07/2012 ? fl.32).
A requerida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014 .

                            PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                      JUIZ DE DIREITO
