

SENTENÇA

Processo nº:0020091-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucas Majerowicz Saragov
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 


 Vistos.





 Lucas Majerowicz Saragov, menor representado por seu genitor, Ricardo Saragov, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de Bradesco Saúde S/A, alegando, em síntese, ser portador de hemangioma plano e segurado do plano de saúde requerido, sendo que o único tratamento eficaz é aquele com o equipamento denominado flashlamp-pumped pulsed dye laser. O reembolso das despesas vem sendo recusado pela requerida. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou também que seja apresentado o contrato de seguro saúde celebrado entre ele e a empresa Sabó Indústria e Comércio de Autopeças Ltda. Termina por requerer a concessão de tutela específica para que o requerido seja compelido a custear integralmente o tratamento do autor por meio de dye laser, sob pena de multa diária, bem como as sessões de tratamento realizadas em 12/05/11, 18/08/11, 01/12/11, 17/01/12, 22/05/12 no valor total de R$8.633,09. Vieram documentos (fls. 15/95).
Deferida a gratuidade, o D. Promotor de Justiça opinou a fls.98/99 pela concessão da tutela antecipada.
A fls. 100/102 a tutela antecipada foi deferida.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 112/122 impugnando a pretensão autoral. Afirma que o autor é vinculado à apólice do tipo empresa, denominado Saúde Funcional, com acomodação quarto, que tem como estipulante a empresa Sabó Indústria e Comércio de Autopeças Ltda., contratada em 01 de fevereiro de 2009. Alega ausência de cobertura contratual, pleiteando a revogação da tutela antecipada concedida. Acrescenta que deve ser observado o livremente pactuado. Se houve a negativa de cobertura, tal fato ocorreu em razão de não estar incluída no rol de procedimentos da ANS, não se configurando o ato ilícito e sim exercício regular de direito. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência dos pedidos formulados. Trouxe documentos (fls.123/176).
A fls.178/182 o autor solicitou o desentranhamento dos recibos.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
O pedido merece acolhimento, respeitado o entendimento da requerida.
 Compulsando os autos, certo é que há relatório médico ? fls. 31, demonstrando que o autor realmente necessitava do tratamento com lasererapia ? dye laser.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor era o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
A responsabilidade da requerida é objetiva.
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde o autor se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Ora, estando o menor em situação de emergência/urgência, conforme inclusive atestado a fl. 43 ? paciente portador de má formação vascular com episódios de sangramentos espontâneos, podendo causar deformidade por hipertrofia da região, não poderia ter ocorrido a recusa na cobertura.
 Trago à colação o seguinte aresto:
PROCESSO CIVIL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? CIRURGIA DE EMERGÊNCIA ? RISCO DE VIDA ? PLANO DE SAUDE ? RECUSA DE COBERTURA ? DISPENSA DO CUMPRIMENTO DO PRAZO DE CARÊNCIA ? CLÁUSULA ABUSIVA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- È abusiva a cláusula contratual que exclui da cobertura do plano de saúde, ainda que durante o prazo de carência, as situações emergenciais, nas quais a vida do paciente seja colocada em risco, eis que restringe os direitos inerentes à natureza do contrato, impossibilitando a realização plena do seu objeto e frustrando as legítimas expectativas do consumidor quando da contratação do seguro de saúde. 2- No caso dos autos, a necessidade e urgência da cirurgia a que foi submetida a consumidora foram comprovadas pelos documentos que acompanharam a petição inicial. A lei 9656/98, com a redação dada posteriormente dispõe no seu art. 35-c: "é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:. I- De emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente e, II - De urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional." Ademais, dispõe a lei 9656, art. 12: "são facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, seguindo as seguintes exigências mínimas: (...). V- Quando fixar períodos de carência (...) c) prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. VI- Reembolso, em todos os tipos de produtos que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou beneficiados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de 30 dias após a entrega da documentação adequada. Assim, devida a indenização pelos danos materiais sofridos pela parte autora recorrida que arcou com as despesas médico-hospitalares. Certo seria também a condenação por danos morais tendo em vista a dor moral suportada pela autora que teve de arcar com tais despesas, pena de ver-se em risco à sua própria saúde por desídia da parte ré/recorrente que desatendeu o dever obrigacional decorrente da lei anteriormente mencionada. Contudo, como a autora não recorreu do indeferimento dos danos morais, resta apenas neste grau recursal apreciar tão somente a matéria devolvida para reexame, pelo que mantenho a sentença recorrida nos seus próprios termos. 3- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Condenada a recorrente ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100111806983 ? (551183) ? Rel. Juiz Luis Eduardo Yatsuda Arima ? DJe 29.11.2011 ? p. 192).
 Aplicável a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 Por outro lado, como bem acentuou o D. Promotor de Justiça, existe iminência de graves danos à saúde do autor, e nessas condições, eventuais discussões se o menor tem ou não direito ao reembolso deverão ser resolvidas em segundo plano.
Trago à colação o seguinte aresto:
PLANO DE SAÚDE ? Obrigação de fazer agravo tirado de decisão concessiva de tutela antecipada para agravante custear o tratamento do autor (HEMANGIOMA) consistente em aplicação de laserterapia verossimilhança das alegações. Exame dos requisitos ensejadores da medida afetos ao juízo monocrático manutenção da decisão agravada. Recurso improvido. (TJSP ? AI 994.09.290235-1 ? Ibitinga ? 2ª CD.Priv. ? Rel. Neves Amorim ? DJe 12.12.2011 ? p. 1047)
 Cmpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? HOME CARE ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Plano de saúde. Tutela antecipada emitida para garantir tratamento, no regime home care, a paciente com 88 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral. Manutenção, diante dos requisitos do art. 273 do CPC. Não provimento." (TJSP ? AC 532.686-4/9 ? 4ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? DJ 29.11.2007)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ORDINÁRIA DE PRECEITO COMINATÓRIOAPELADA NECESSITOU DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR, COBERTA PELO PLANO DE SAÚDEAPÓS A ALTA, PERMANECEU A NECESSIDADE DE CUIDADOS ESPECIAIS, COM TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE) ? Recusa do plano de saúde a prestar o atendimento na residência, com fundamento em cláusula contratual excludente Aplicabilidade do CDC à espécie Nulidade da cláusula contratual excludente Transferência do local de atendimento, do hospital para a residência da paciente, liberando a estrutura hospitalar direcionada a este fim, com redução do risco de infecção e benefício da recuperação junto aos familiares Limitação de horas do atendimento domiciliar também é abusiva Manutenção da obrigação da apelante de prestar à apelada, em período integral, o serviço de home care, tal como determinado na sentença Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.09.340727-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 18.01.2012 ? p. 815)
SEGURO SAÚDE ? Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, home care. Negativa de cobertura do serviço. Comprovação nos autos. Alegação de negativa de cobertura refutada. Necessidade da utilização do home care. Demonstração. Indicação médica. Danos materiais. Necessidade de composição da despesa experimentada pela segurada em função da negativa de cobertura operada pela seguradora apelante. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 554.746.4/4 ? 3ª CDPri ? Relª Desª Carlos Eduardo Donegá Morandini ? DJe 28.07.2008)
SEGURO-SAÚDE ? APELO CONTRA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? Internação home care negada pela seguradora, ao fundamento de que expressamente vedada pelo contrato. Contrato, todavia, que passou a se reger pela lei 9656/98, onde restrição de tal ordem não prevalece. Medida, por outro lado, mais benéfica para a própria seguradora, visto assim se forrar dos altos custos da manutenção da paciente em UTI. Paciente em estado vegetativo, acometida de acidente vascular cerebral, que afinal veio a falecer, após a remoção determinada por medida liminar. Provimento do apelo, para isentar o espólio das despesas decorrentes, determinar o reembolso daquelas eventualmente havidas no interregno. Com inversão dos ônus do sucumbimento. (TJSP ? Ap 994.05.046419-2 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Luiz Ambra ? DJe 16.12.2010 ? p. 1472)
SEGURO SAÚDE ? Atendimento do segurado em regime domiciliar (nome care) para tratamento de complicações de saúde decorrentes de acidente vascular cerebral. Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime. Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alegação da seguradora de que não necessita o autor de serviços de 'home care', mas apenas de cuidados domiciliares. Relatórios médicos que comprovam a necessidade do 'home care'. Abusividade na recusa da operadora, que afrontam os princípios do CDC, aplicável no caso em tela. Exclusão do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato. Ação parcialmente procedente. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.325449-0 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 01.12.2011 ? p. 1340)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Outrossim, configurada a necessidade do atendimento de emergência, a cobertura pela prestadora de serviços médico hospitalares deve ser integral, devendo ser afastada a  cláusula de exclusão nas hipóteses de emergência como o declinado nos autos, sendo incontroversa  a gravidade do estado de saúde do requerente que posteriormente veio a óbito.
 No que tange aos danos materiais, os recibos acostados aos autos comprovam a quantia exata despendida, devendo o plano de saúde efetuar o pagamento e dar a devida cobertura.
 Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao reembolso das despesas efetuadas e comprovadas nos autos, bem como a custear integralmente o tratamento do autor por meio de dye laser, sob pena de multa diária, bem como as sessões de tratamento realizadas em 12/05/11, 18/08/11, 01/12/11, 17/01/12, 22/05/12 no valor total de R$8.633,09, confirmando a tutela antecipada concedida a fls.100/102, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios em ambos os feitos que fixo por equidade em 10% do valor atribuído à causa com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Defiro o desentranhamento dos recibos mediante traslado.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
