

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020480-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Irineu Marcelão Júnior
Réu(é)s:Santa Bárbara Produções Fotográficas Ltda - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Sergio Nascimento, OAB/SP nº 193.758.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Augusto Rodrigues, RG nº 15.599.091-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Magali Aparecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
O autor pretende indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito negativado no valor de R$ 3.950,00.
Contudo, a empresa ré juntou cópia da nota promissória em que o autor se comprometeu ao pagamento do referido valor com vencimento em 16/06/2010. 
O autor, em audiência, alegou que assinou a nota promissória em branco como garantia de produtos que pegava da empresa ré e que teria pagado uma nota promissória anterior e depois teria "aparecido" a presente nota promissória, que o autor alega desconhecer o débito, embora reconheça que assinou a cártula.
Consta à fl. 06 "termo de quitação" datado de 16/06/2010 no valor de R$ 3.000,00 o qual ao que se infere tanto pelo relato da empresa ré quanto do autor que seria por conta da nota promissória anterior, já que assim afirmado pela empresa ré, e o autor declarou que pagou a nota promissória anterior, sendo que a nota objeto do litígio teria "aparecido" após o autor ajuizar ação trabalhista contra a empresa ré.
Ora, se o autor reconheceu sua assinatura na nota promissória, apenas alegando que a teria assinado em branco, alegação esta que esgotou-se em si mesma, é de se reconhecer em princípio que o débito constante da cártula é o devido, até pelo princípio da cartularidade, já que o autor sequer se deu ao trabalho de informar quais seriam os produtos que teria pegado ao assinar esse título, de maneira a ensejar algum equacionamento que pudesse de alguma forma colocar em dúvida o valor constante da mesma.
Todavia, a nota promissória não foi objeto de circulabilidade, razão pela qual não incide o princípio da abstração, ou seja, o título está vinculado à relação jurídica originária.
Porém, as partes alegaram em audiência que não têm qualquer documento que de alguma forma pudesse comprovar as especificações da relação jurídica originária do débito.
Por consequência, é possível verificar apenas que havia relação contratual entre as partes, sem, contudo, se verificar os limites da mesma a ponto de se equacionar a lisura do real valor do respectivo débito, até porque se não houve devolução da cártula é porque o autor não devolveu a mercadoria e não pagou o débito.
Em tais circunstâncias, o único elemento que consta de forma a verificar o débito do autor é o valor que pagou em relação à nota promissória anterior, ou seja, R$ 3.000,00, que fixo como sendo o valor devido pelo autor pela cártula objeto do litígio, ante a certeza da existência de débito pela emissão da nota promissória e a incerteza da correção do valor pela ausência de documento referente às mercadorias recebidas na relação jurídica originária.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IRINEU MARCELÃO JÚNIOR em face de SANTA BÁRBARA PRODUÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REDUZO o valor do débito da nota promissória para R$ 3.000,00 e REVOGO a medida liminar deferida para constar a negativação no valor de R$ 3.000,00.
Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE ao Serasa para a reinserção da negativação, nos termos acima expostos.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
