

CONCLUSÃO

Em 10.02.2014, faço estes autos conclusos à (o) M.M.(a) Juiz(a) de Direito, Dr.(a) CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES. Eu, Girlene Guedes do Prado, matrícula 360.287, escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020032-57.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Altamiro Paulino dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita


Vistos.
Altamiro Paulino dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido indenizatório e tutela antecipada em face de Banco Itaú S.A., igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que manteve uma conta bancária junto ao réu. Sustenta que em 26/06/2012 solicitou o encerramento de referida conta, entregando o respectivo cartão. 
Não obstante, afirma que recebeu uma notificação extrajudicial referente a pendência financeira de um empréstimo que teria contratado junto à instituição requerida. 
Postula antecipação de tutela para que seu nome seja excluído do cadastro de inadimplentes, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais). 
Junta documentos pertinentes (fls. 14/29).
Tutela antecipada deferida parcialmente para suspensão imediata dos efeitos da anotação (fl. 30).
Citada, a empresa-ré ofertou contestação (fls. 46/51), sustentando que a transação em questão é legítima, uma vez que foi realizada com utilização de cartão com chip e senha secreta. Alega que o empréstimo foi realizado em 28/06/2012, data em que o autor estaria de posse do cartão. Argumenta culpa exclusiva do consumidor, não havendo que se falar em defeito no serviço prestado. Impugna o pedido indenizatório, pedindo a improcedência da ação. Junta documentos (fls. 52/247).
Réplica às fls. 251/252.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário designar audiência de instrução e julgamento. 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com indenização por danos morais pela indevida contratação e inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
Ao alegar a parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é seu, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório idôneo da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez sendo no todo insuficiente o extrato de tela de fls. 47, porquanto dele não é possível extrair a contratação negada pela parte autora.
Aliás, a prova da contratação a justificar o apontamento questionado na inicial deveria acompanhar a contestação, pois como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la quando da primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:
 AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008).
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a parte requerida, não se podendo imputar à autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual.
Neste passo, as assertivas da parte requerida acerca da existência de contrato entre as partes, da prestação de serviços à parte autora e de seu inadimplemento não passaram de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Além disso, restou incontroverso nos autos que o autor solicitou o encerramento de sua conta em 26/06/2012 (fls. 21/23) e que o empréstimo foi realizado em 28/06/2012 (fl. 47). 
Ora, a operação foi realizada dois dias após o pedido de encerramento formal da conta bancária, corroborando a assertiva do autor de que não solicitara qualquer empréstimo, acrescentando que a contraprova, imputável ao réu, não foi produzida (art. 333, II do CPC). 
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica  que teria dado origem à negativação do nome do autor, a declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
É o entendimento jurisprudencial: 
Responsabilidade civil Declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais Conta corrente formalmente encerrada Inscrição em cadastros de inadimplentes Danos morais Dosagem da indenização. 1. A instituição financeira responde pelos danos morais experimentados por seu cliente se não demonstrar a regularidade da dívida inscrita em órgãos de proteção ao crédito. 2. É presumida a ocorrência de danos morais em caso de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes, diante da existência de registros negativos aptos a abalarem a imagem do cidadão perante a comunidade. 3. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Negado provimento ao recurso do réu e provido o recurso da autora (TJ-SP - APL: 3002164242010826 SP 3002164-24.2010.8.26.0037, Relator: Itamar Gaino, Data de Julgamento: 21/09/2011, 21ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/09/2011).
Indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial da pessoa, sujeitando-a, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de indenização em pecúnia.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pelo réu, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 29.
Assim sendo, razoável se mostra a fixação de indenização por dano moral no importe de R$12.693,22, correspondente a duas vezes o valor indevidamente cobrado (fls 25). A quantia, ao que parece, será suficiente para compensar o transtorno, o constrangimento e o dissabor, sem implicar o enriquecimento sem causa do autor.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, no que se refere ao contrato nº 30730000000067852293 e condenar o requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$R$12.693,22, corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da indevida inclusão, em julho de 2012 (fls 29), por se tratar de ilícito extracontratual.
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 100,70
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
