

SENTENÇA

Processo nº:0020357-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Wagner da Soledade Soares e outro
Requerido:Brasil Properties Comercialização de Propriedade de Ferias Ltda


CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

WAGNER DA SOLEDADE SOARES e MARIA JOSÉ BERNARDO DA SOLEDADE SOARES ajuizaram ação de rescisão de contrato em face de Brasil Properties Comercialização de Propriedade de Ferias Ltda aduzindo, resumidamente que em março/2010, enquanto ainda eram casados, os autores e a ré celebraram contrato de promessa de cessão de uso de fração ideal de imóvel que tinha por objeto a cessão do direito de uso e ocupação da unidade habitacional hoteleira localizada no Edifício Plaza Suítes, durante 200 anos. Comprometeram-se ao pagamento da importância de R$ 23.490,00. Desembolsaram o montante de R$ 2.700,00. Esclareceram que o relacionamento conjugal encontrava-se fragilizado e tinham a esperança de reconstrução da vida afetiva. Não foi o que ocorreu, uma vez que  os autores acabaram por se separar. Jamais se utilizaram dos serviços prestados. 

Pretendendo a rescisão do contrato, foram informados que deveriam desembolsar a taxa e a multa previstas nas cláusulas 10.4 e 10.5. Argumentaram com abusividade das cláusulas. Invocando disposições do Código de Defesa do Consumidor, requereram a procedência da ação, rescindindo-se o contrato com isenção do pagamento de taxas e multas. Postularam a concessão de tutela antecipada para que seus nomes não fossem incluídos no cadastro dos maus pagadores.

A tutela antecipada foi concedida a fls. 34. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Atua no seguimento turístico na modalidade de "tempo compartilhado em meios de hospedagem de turismo", prevista legalmente. Confirmou a celebração do contrato entre as partes e que os autores tinham consciência dos efeitos do negócio jurídico. Entretanto, deixaram de arcar com os pagamentos a que se comprometeram. Em virtude da rescisão do contrato, deverão ser observadas as cláusulas 10.4 e 10.5 do ajuste. Há de se observar o princípio da força obrigatória dos contratos. Ainda, argumentou com outras disposições do Código Civil e postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 


É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicáveis à hipótese. 

Entre as partes foi celebrado contrato que tinha por objetivo a utilização de espaços em unidade habitacional, por tempo pré-determinado. Esta modalidade já é bastante conhecida no Brasil, implementando o setor turístico. 

Figurou no pacto havido entre as partes, de um lado, os autores que ainda ostentavam o estado civil de casados. Assim, conforme constou, ao subscreverem o contrato, tinham por objetivo a manutenção da família e a permanência conjunta. Contudo, por razões que descabe discutir, o casal veio a dissolver a sociedade conjugal. Destarte, nada justifica a manutenção deste contrato, pois que perdeu o seu principal objetivo. 

Na verdade, os autores pretendem a rescisão do contrato, contudo entendem que as sanções que lhes estão sendo impostas, decorrentes das cláusulas contratuais, são extremamente severas. Por isso, afirmaram que as cláusulas 10.4 e 10.5 são abusivas, nos termos da lei consumerista. 

A cláusula 10.4 dispõe que: "a taxa de contrato não será devolvida em nenhuma hipótese, por referir-se a despesas diretas imediatas, obrigatórias e irrecuperáveis...".

Por outro lado a cláusula 10.5 afirma que o contrato "poderá ser rescindido por inadimplemento de qualquer das partes, relativamente às estipulações contidas neste instrumento, inclusive por atraso no pagamento das parcelas. A parte responsável pela rescisão unilateral, responderá à parte inocente, com o pagamento de multa de 10% (dez por cento) do valor total do contrato, sem prejuízo da reposição de perdas e danos- custos administrativos financeiros, custos de marketing-estimados em 20% (vinte por cento) do valor total do contrato...".

Da analise das referidas cláusulas, observa-se que as mesmas despesas ordinárias referidas na cláusula 10.4 foram repetidas na cláusula 10.5. Ademais, há uma maior sanção contratual prevista para os cessionários (autores) que para a cedente (ré). 

Restou desta forma demonstrado de forma cabal que caso inadimplente fosse a ré, responderia somente pela multa de 10%. Porém, em caso de inadimplência dos autores, responderiam pela taxa de 10% prevista na cláusula 10.4, mais a multa de 10% e perdas e danos de 20%, previstas na cláusula 10.5. Não se vislumbra nenhum equilíbrio contratual entre as partes. 

O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor trata especificamente das cláusulas abusivas. Da análise deste dispositivo, é possível concluir que o contrato em discussão incide nas hipóteses grifadas a seguir:

ART. 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
I ? impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;
II ? subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste Código;
...
IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
...
XII ? obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
...
XV ? estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
...
§ 1º ? Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
I ? ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual;
III ? mostra-se excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
§ 2º ? A nulidade de uma cláusula contratual abusiva não invalida o contrato, exceto quando de sua ausência, apesar dos esforços de integração, decorrer ônus excessivo a qualquer das partes.

De sorte que as cláusulas 10.4 e 10.5  não podem subsistir conjuntamente, pois que ferem mortalmente os direitos do consumidor, estabelecendo vantagens somente para a prestadora dos serviços. 

Contudo, não se pode negar que a ré teve despesas administrativas para a celebração do contrato, relacionadas com a contratação de pessoal, marketing, distribuição de material, etc. A jurisprudência tem entendido que essas despesas giram em torno de 10% do valor do contrato. 

Assim sendo, perfeitamente cabível a rescisão, afastando-se a incidência das cláusulas 10.4 e 10.5 do contrato celebrado entre as partes. Caberá, todavia, aos autores arcar tão somente com os custos administrativos, no importe de 10% do valor ajustado. Vale lembrar que o preço da promessa de cessão foi de R$ 21.990,00 (fls. 18). 

Concluindo, em virtude da rescisão unilateral, os autores arcarão com os custos arbitrados em R$ 2.199,00. 

Os autores comprovaram o pagamento de R$ 2.200,00. Não há prova de pagamento de qualquer outra verba, uma vez que o valor do recibo de fls. 19 foi objeto da pré-anotação de fls. 25. 

Portanto, o que era devido pelos autores já está devidamente pago. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por WAGNER DA SOLEDADE SOARES e MARIA JOSÉ BERNARDO DA SOLEDADE SOARES em face de Brasil Properties Comercialização de Propriedade de Ferias Ltda, para rescindir o contrato de promessa de cessão de uso de fração ideal de imóvel celebrado entre as partes (fls. 13/18), declarando a abusividade das cláusulas 10.4 e 10.5 do referido instrumento. Os autores deverão arcar com os custos administrativos para elaboração do referido pacto, arbitrados em 10%, que já fora quitado por eles. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada. 

Pelo princípio da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
