

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020920-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Lacerda Caldeira
Requerido:CPFL Piratininga - Cia Piratininga de Força e Luz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

I ? Diante de fls.70, já ofertada contestação e não havendo necessidade da produção de prova oral, passo a sentenciar o feito, ficando prejudicada a audiência designada.

II - Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, não sendo responsável pela ligação de energia em imóvel em Sorocaba.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré, prestadora do serviço, de comprovar que partiu do autor o pedido de ligação de energia no imóvel, que deu origem a emissão de faturas, com a inclusão dos valores nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor é responsável pelo serviço. Não apresentou o contrato e nem comprovou a titularidade do imóvel. O fato de alegar que o serviço foi prestado regularmente não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pelo autor, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular.
Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de fraude.
Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante do serviço.
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.
Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a ligação do serviço ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais.
Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome do autor apenas foi excluído por determinação judicial.
 É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. 
Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, entendo por bem fixar a indenização em R$8.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inicial, nada mais podendo ser cobrado pela ré do autor, com relação ao imóvel localizado na Rua Salvador Pereira de Camargo, 361, Sorocaba, devendo a ré desvincular o nome do autor da ligação do serviço, condenando-a ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação.
Fixo o preparo em R$364,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
