

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0020107-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Elpidio de Oliveira
Requerido:Com Varej. Esp. de Eletrod. e Equip. Áudio e Vídeo


Aos 01/07/2011 às 14:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Cecília Moreira Barbosa, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, RG 20899959, CPF 152.835.058-80, desacompanhado de advogado, e a ré, representada pelo(a) Sr(a) Andrea Yumi Honda, RG 911.7384-0, desacompanhado(a) de advogado, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.745,90 (um mil setecentos e quarenta e cinco reais e noventa centavos) em até 30 dias corridos, sendo R$ 1145,90 a título de devolução do valor pago, e R$ 600,00 a título de danos morais. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, junto ao BANCO ITAÚ S/A, agência 0764, conta corrente nº 71398-8,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. Retifique-se o nome da empresa-ré a fim de constar RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(André Luiz Aidar Gibran), Escrevente, digitei.





Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Requerido:
