

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020045-64.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barbara Alessandra Barbosa, CPF 355.892.188-70
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Itaim PaulistaCOMPANHIA MUTUAL DE SEGUROSc
Data da audiência:22/10/2012 às 15:00h

Aos 22/10/2012 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. SÉRGIO CEDANO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que BARBARA ALESSANDRA BARBOSA ajuizou em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. BARBARA, acompanhada de seu patrono, Dr. ANDREA CRISTINA TEGAO - OAB Nº 176603/SP, o preposto da empresa ré, Sr. ANTONIO WILTON BATISTA VIANA, a patrona da empresa ré, Dra. RENATA MARSON SEABRA ? OAB Nº 283593/SP, o preposto da empresa corré, Sr. GLAUCO DAVID RAMOS RODRIGUES, bem como o patrono da empresa corré, Dr. GLEINO EDUARDO BATISTA - OAB Nº 279742/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelos advogados das empresas ré e corré foram requeridos a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Vistos. BARBARA ALESSANDRA BARBOSA move a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., alegando, em síntese, que quando estava se preparando para desembarcar do ônibus e ao descer o degrau, que estava molhado e gasto, acabou escorregando e caindo, batendo a cabeça e as costas no degrau. Que em razão da queda sofreu diversos ferimentos na cabeça e nas costas, dentre os quais cumpre destacar os hematomas na cabeça e nas costas, ocasionando-lhe graves lesões no rosto e perna direita, além de diversas lesões por todo o corpo. Com o acidente, sofreu trauma físico e psicológico, ficou internada no Hospital Tide Setubal, utilizou medicamentos e permaneceu oito dias em repouso, não podendo trabalhar e, por isso, perdeu o seu emprego, onde percebia salário de R$714,00. Requer, assim, a condenação da ré à indenização pelos danos materiais, no equivalente a R$ 8.568,00, além de danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos e o pagamento de 300 vezes o valor da passagem pelo descumprimento do contrato de transporte. A inicial (fls. 02/13) veio acompanhada de documentos (fls. 17/23 e 35/38). Foi deferida a gratuidade (fls. 24).
A ré apresentou contestação (fls. 46/55). Requereu a denunciação da lide à seguradora e, no mérito, pugnou pela improcedência afirmando que o acidente foi imprevisível e inevitável para seu preposto. Afirmou que a requerente desequilibrou-se e caiu sozinha ao desembarcar do . Que o coletivo encontrava-se parado no ponto e que o fato derivou de culpa exclusiva da autora. Impugnou o pedido de indenização de danos morais. Foi deferida a denunciação (fls. 120). A litisdenunciada ofereceu contestação (fls. 129/142). Houve réplica. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, o art. 334 do CPC prescreve que não depende de prova o fato admitido, no processo, como incontroverso. Assim, a prova oral em audiência torna-se desnecessária, já que a própria empresa ré admitiu em sua contestação a ocorrência da queda da autora no interior de seu veículo coletivo e, em momento algum, impugnou as alegações da requerente de que o acidente aconteceu pelo fato de que o degrau estava molhado e gasto. Tal alegação poderia ser afastada pela empresa ré, o que não foi feito, tornando o fato incontroverso.  Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos materiais e morais, em razão da queda que sofreu ao tentar desembarcar do ônibus da ré e das despesas que teve durante sua recuperação. A requerente instruiu seu pedido com boletim de ocorrência (fls. 22/23) e relatório médico do atendimento prestado no Hospital Tide Setubal (fls. 35/38), dando conta do trauma lombar e cervical. Vê-se, pois, que existe prova suficiente do acidente, bem como do nexo de causalidade entre sua ocorrência e os danos sofridos pela autora. Dúvida não há de que a autora sofreu o acidente ao tentar desembarcar do coletivo, fato não contestado pela empresa ré. Na regra de distribuição do ônus da prova, cabe ao réu a prova quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de direito do autor, o que não se desincumbiu a empresa requerida, tal como preceitua o art. 333, II do CPC. Por isso a responsabilidade da ré é inafastável no caso concreto, já que não comprovada a culpa exclusiva da passageira. Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado. Neste sentido, pode ser destacada a jurisprudência mencionada por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, na obra Código Civil Anotado e legislação extravagante, 2ª edição, nota 6 ao artigo 731, pág.442, a seguir transcrita: "Obrigação de resultado. Tratando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos em que estabelecido, sem que ocorram as causas excludentes de irresponsabilidade (v.g. caso fortuito, força maior e culpa exclusiva do contratante), obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro ou pela contratante" (STJ, 4ª T., Resp 302387 - RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j.20.3.2001). No caso, nada há nos autos a indicar a existência de culpa exclusiva da autora ou em que teria esta consistido. Não é razoável eximir-se a responsabilidade pelo acidente com a alegação de que o coletivo estava parado e que o motorista não teve qualquer participação no evento. Ressalte-se, por oportuno, que a contestação da empresa foi genérica e não impugnou os fatos narrados na inicial de que o degrau do ônibus estava molhado e gasto. Diante da gravidade das lesões sofridas pela autora, conclui-se que a empresa não adotou todas as providências necessárias à segurança de seus passageiros durante a prestação do serviço de transporte. O fato de o motorista agiu com a cautela necessária à situação tem relevância apenas na hipótese de eventual ação regressiva da empresa ré ao seu preposto, quando, então, a discussão sobre a culpa será imprescindível. A relação contratual entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor e prescinde da culpa pelo fato do serviço. Desta forma, o dever de indenizar está configurado, por ser a responsabilidade da empresa ré objetiva, sem que se possa imputar à autora culpa exclusiva. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais. Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.U). E não se confunde a dor de se ver ferido em ônibus, ter que ser atendido em hospital e se submeter a tratamento médico, com mero aborrecimento do cotidiano. Ademais, as lesões foram graves, conforme relatório de fls. 35/38 e que instruem a inicial. Por tudo isso, os danos materiais e morais são devidos, mas não no montante pleiteado. A indenização representa, tão somente, a compensação pelos danos sofridos em uma tentativa de minimizar o prejuízo. Não pode implicar vantagem desproporcional, como ocorreria no caso em discussão. Desta forma, considero suficiente fixar a indenização em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), incluindo a reparação pelo não cumprimento do contrato de transporte e danos materiais pela perda do emprego e outras despesas médicas decorrentes. Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 20% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Rodrigo - Matr.819.694), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Empresa Corré:

Adv. Empresa Corré:
