

SENTENÇA

Processo nº:0020312-65.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:WEDER DA SILVA CARNEIRO
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Controvertem as partes acerca de ter sido ilegal ou não o protesto que negativou o nome do autor.

A ré alega que o protesto não foi indevido, em razão do atraso do autor em pagar prestações a que estava obrigado, enquanto este alega que, mesmo tendo efetuado o valor pago com autorização da ré, teve o título protestado e seu nome incluído no cadastro de inadimplentes.

Cumpre consignar, de início, que versam os autos sobre feito no qual se alega ofensa a direitos do consumidor, em razão de protesto indevido. Logo, por se tratar de demanda relativa a relação de consumo, cabível a inversão do ônus da prova, dada a condição de hipossuficiente da autora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, no caso em julgamento, compete à ré provar que as alegações do autor não correspondem à verdade.

Prescrutando os autos, vê-se que, à fl. 11, tem-se cópia de depósito efetuado tendo a ré como favorecida, no valor de R$ 706,54, com juros e multa, paga em 18 de abril de 2012. 

A ré somente estaria autorizada a encaminhar o título para protesto dentro do período de inadimplência.

Contudo, o título foi levado a protesto no dia 27 de abril, quando já havia ocorrido o pagamento (fls. 07).

Evidente, portanto, o prejuízo causado ao autor, que teve seu nome indevidamente negativado em razão de não possuir a ré sistema adequado de informações sobre o pagamento de seus créditos.

A conduta da ré não deixa dúvida de que a mácula do protesto indevido e ilegal do nome do autor lhe causou sério agravo moral, que infelicita pessoas honestas.

"A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto." (JTJ-Lex 176/77).

Como cediço, o dano moral é presumido, dispensando prova de sua efetiva ocorrência. 

A reparação do dano moral, à falta de regras específicas, deve ser fixada por arbitramento.  Nesse passo, o valor arbitrado não pode ser tão grande que leve ao enriquecimento sem causa lícita do beneficiário, mas nem tão pequeno que signifique estímulo à repetição do fato indenizável pelo autor da conduta ilícita.

Atenta a tais parâmetros, arbitro a indenização pelo dano moral causado em R$ 4.000,00.  Perde objeto o pedido de inexigibilidade e exclusão definitiva, em razão da baixa comunicada pela ré.

Do exposto, e pelo que mais dos autos consta, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, para o efeito de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 ao autor, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, ao qual se acrescerão os juros de 1% ao mês contados desde a citação. 

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
