

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020135-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Souza da Silva
Requerido:Telhanorte - Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 9.8.2011 comprou mercadorias da ré no valor de R$ 367,00 que não lhe foram entregues no prazo convencionado de 27 dias.  Pleiteia a restituição do valor e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 16/30 que já providenciara o depósito bancário em favor do autor do valor da compra.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A ré comprovou às fls. 49 que depositou em favor do autor no dia 5.9.2011 o valor de R$ 367,64.  O depósito foi confirmado pelo autor (fls.53) e é anterior ao ajuizamento desta ação em 9.9.2011 (fls.12).
Disto resulta que por ocasião do ajuizamento da demanda a ré já havia estornado o valor ao autor, devendo ser rejeitada sua pretensão neste sentido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Jose Carlos Souza da Silva ajuizou contra Telhanorte - Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
