

SENTENÇA

Processo nº:0020206-09.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Fabio Bauer Claramunt
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
 
Dispensado o relatório conforme determina o art. 38, da Lei 9.099/95, passo a decidir.

Verifico que não há controvérsia nos autos a respeito do envio e pagamento em duplicidade da conta vencida em abril de 2012, tendo a ré apresentado defesa deveras genérica, não justificando tal cobrança. 

 Neste sentido, os documentos acostados fazem prova cabal do encaminhamento à autora de duas faturas do mesmo período, sendo ambas pagas. 

 A requerida alega que houve culpa exclusiva do requerente no pagamento em duplicidade, por sua vez a requerente alega que houve cobrança indevida da conta já paga, com a remessa de outra conta ( fls. 09 ). 

 A conclusão que se chega é no sentido de que agiu a requerida com culpa no evento danoso, consistente em duas vezes cobrnças do mesmo período com valores distintos, ameaçando a autora pelo não pagamento da de menor valor. 
 Trago a colação a doutrina do eminente consumerista, Luiz Antônio Rizzatto Nunes, que em sua obra dá como exemplo exatamente o caso ora guerreado, in verbis:  

 ?Ou pior: nos chamados débitos  automáticos em conta. Podem ser debitadas duas faturas idênticas; podem ser enviadas duas ( ou mais! ) contas de serviços públicos prestados etc.
Nesses casos não há dúvida de que o consumidor tem direito a repetir pelo dobro, sendo o valor acrescido, claro de correção monetária e juros de mora.? 

Desta maneira, de rigor o acolhimento dos pedidos de dano material e de dano moral formulado pela autora.  O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5o, incisos V e X, da Constituição Federal.


 O dano material é devido pelo dobro do valor cobrado indevidamente, conforme determina o art. 42, parágrafo único do CDC, ou seja, R$ 307,26. 

No que tange ao valor do dano moral a ser fixado, deve se ter em conta que, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.

Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifico que o valor pretendido pela autora se mostra elevado. 

 Neste diapasão, ainda que não se exija prova efetiva do dano moral, têm os Tribunais reconhecido como presumido apenas o dano moral em caso de inscrição indevida no SPC/ SERASA, o que não ocorreu no caso em testilha. 
 
Desta forma, face à recusa expressa em devolver o dinheiro pago em duplicidade, o transtorno que sofreu, com a necessidade de fazer inúmeras ligações; de procurar o Judiciário, entendo adequada a redução do valor do dano moral para R$ 2.000,00. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a requerida no pagamento de:
I)R$ 307,26, a título de dano material, devidamente corrigida pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a data do segundo pagamento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês ( art. 406, CC )a partir da citação;  

II)R$ 2.000,00, como forma de indenização pelo dano moral sofrido, devidamente corrigida pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da sentença, incidindo juros moratórios de 1% ao mês ( art. 406, CC )a partir da citação.
 

 Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
