

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020860-50.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilly Vitoria do Nascimento
Requerido:Saúde Medicol S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

EMILLY VITORIA DO NASCIMENTO, menor impúbere, representada por sua genitora Daniele Anelisa Caetano do Nascimento, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de SAÚDE MEDICOL S.A., visando à condenação da empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), a título de danos morais, em razão de ter negado atendimento médico hospitalar de urgência. 

Alegou, em síntese, ter aderido ao plano de saúde no dia 02 de maio de 2013 e mesmo estando no período de carência tinha direito a cobertura para atendimentos de urgência e emergência após o período de 24 horas da contratação do plano.

Relatou que no dia 11 de maio de 2013 ficou com febre alta, peito cheio, coriza, olhos lacrimejando e sintomas de gripe forte. Devido ao quadro debilitado foi levada por sua genitora ao Hospital Santa Marcelina.


No Hospital teve o atendimento de urgência/emergência negado, pois a empresa ré não autorizou o procedimento. Relatou, ainda, segundo ré para ter atendimento deveria dirigir-se ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes no bairro do Jabaquara, distante de sua residência.

Afirmou que a ré foi negligente e contrariou a resolução normativa RN nº 319, sendo ilegal a negativa de cobertura. Ao final, requereu a procedência da ação com a aplicação do CDC e inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 12/32).

Concedidos os benefícios da assistência judiciária, foi convertido o procedimento para o rito para o ordinário (fls. 33).

A empresa ré foi regularmente citada (fls. 36) e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 38/45), sustentando não ter havido prática de ato ilícito, pois jamais negou atendimento à autora. Alegou desconhecer os fatos narrados na inicial, pois não recebeu qualquer comunicação ou solicitação por parte do Hospital Santa Marcelina para atendimento da autora. Asseverou, ainda, existirem provas de que a autora estava em um quadro clínico grave e nem a urgência do atendimento. Afirmou não existir dano e consequentemente o dever de indenizar. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/65).

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar réplica (certidão de fls. 71).

Instadas a especificarem provas (fls. 72), a ré disse não ter mais provas a produzir (fls. 75/76), ao passo que a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 79).


Manifestação do Ministério Público opinando pela produção de provas (fls. 83).

Saneado o feito determinando a realização de prova oral e concedendo prazo para as partes arrolarem testemunhas (fls. 85/86).

A ré pugnou pelo depoimento pessoal da representante da autora (fls. 89), e a autora mais uma vez quedou-se inerte (certidão fls. 91).

Considerada desnecessária a oitiva da representante legal da autora e encerrada a instrução processual, foi concedido prazo para as partes apresentarem alegações finais (fls. 92).

Apenas a ré apresentou alegações finais (fls. 95/97) e a autora deixou decorrer o prazo sem manifestação (fls. 98).

Parecer do Ministério Público (fls. 100/102).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais visando à condenação da empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), a título de danos morais, em razão de ter negado atendimento médico hospitalar de urgência.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, em especial pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, a produção de outras provas ficou prejudicada  ante a inércia da própria autora.
A ação é improcedente. Vejamos: 

É incontroverso nos autos a celebração do contrato entre as partes (fls. 17/30). Todavia, o pedido inicialmente formulado não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos fazer jus à indenização puramente de dano moral pleiteada, mormente pela falta de prova de ter a requerida praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar a pretendida reparação. 

Inicialmente, deve se observar que se aplica ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, eis que se trata de contrato de saúde, conforme se infere da Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.?

Entretanto, mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova como pretendeu a autora, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. 

Há que se considerar que no caso dos autos não poderia ser exigida a produção de prova negativa por parte da requerida. É indiscutível que ela não disporia de meios para provar que a autora esteve no Hospital Santa Marcelina e houve recusa no atendimento, bem como o estado de saúde da autora.

Apesar de a autora afirmar estar em um quadro clínico grave, não juntou qualquer relatório médico ou documento comprovando suas alegações.

Ora, se realmente fosse caso de urgência/emergência teria se dirigido a outro Hospital a fim de buscar algum outro tipo de atendimento médico.

Ademais, a ré comprovou que a autora foi atendida normalmente no mesmo hospital no dia 13/05/2013 (fls. 65), ou seja, dois dias após a suposta recusa no atendimento.

No caso em tela, a autora apenas pela prova documental produzida não conseguiu comprovar o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. E mais, quedou-se inerte no tocante à produção de outras provas essenciais, operando-se o instituto da preclusão.

Logo, não estando demonstrada a prática do ato ilícito por parte da ré, ou seja, a recusa no atendimento de urgência/emergência e o estado de saúde da autora, de rigor a improcedência da presente ação.

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor.

Ocorre, porém, como já salientado, que a autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). 

Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar.


Ademais, não se deve cogitar de dever de investigação probatória do Juiz se a própria parte interessada deixou de diligenciar seu encargo, afinal, "cabe à parte, e não ao Juiz, escolher e produzir a prova que lhe interessar. É exceção a prova produzida pela própria iniciativa judicial, procedimento este que, usado com frequência, poderá colocar em risco o princípio da neutralidade do julgador" (RT 714/158).


Conforme anota Moacyr Amaral Santos: 

?Se o réu nega, pura e simplesmente os fatos alegados pelo autor, trata-se de negativa absoluta ou indeterminada, donde o réu não ter fatos por provar. Assim, ao autor incumbe dar a prova dos fatos em que se fundamenta a sua pretensão, porque não os provando não encontrará o juiz elementos para concluir pela verdade deles. ?Actore non probante; reus est absolvendus:. É a regra que se continha no parágrafo primeiro do art. 209, do CPC de 1939: Se o réu na contestação negar o fato alegado pelo autor, a este incumbirá o ônus da prova? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2° volume, p. 323. 6ª edição).

Desta feita, não havendo provas dos fatos alegados na inicial, de rigor o não acolhimento do pedido, notadamente pela aplicação da regra de julgamento expressa no art. 333, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, na esteira do parece irretocável do ilustre representante do Ministério Público JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais). 

No entanto, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
