

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020111-26.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Mariana Rigotti Surian, CPF 314.854.358-03
Adv.: ALEX KOROSUE OAB 258928/SP
Requerido:Anhanguera Educacional Participações S/A, 
CNPJ 04.310.392/0001-46
Preposto:Aline do Nascimento, CPF 377.465.436-71
Adv.:Yuri de Oliveira Taboada, OAB/SP 295760

Data da audiência:25/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais para o ensino superior com a ré em 2003, com conclusão do curso em 2009, arcando com todas as mensalidades. No entanto, foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito gerado em maio de 2010, quando há muito encerrado o curso, o que lhe causou prejuízos. São fatos incontroversos que a autora concluiu o curso em 2009 e que a inscrição foi indevida. A ré sequer justifica, e nem poderia, o erro, impugnando apenas os danos que diz a autora ter sofrido. No entanto, sendo reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. O curso foi concluído em 2009, com pagamento de todas as mensalidades, e a autora, em agosto de 2010, recebeu comunicação da Serasa (fls.42), tendo seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, excluído apenas por determinação judicial. Recebeu, posteriormente, carta do SCPC do Rio de Janeiro (fls.109), insistindo a ré na cobrança da dívida, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. É importante salientar que a autora busca indenização por dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição regular, sendo desnecessária narrativa sobre o que aconteceu com a autora em razão de ter seu nome mantido indevidamente no cadastro. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). No mais, é possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido (TJSP  j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (não havendo outras inscrições) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 15 vezes o valor inscrito, resultando em R$7.125,00. Releva-se aqui como importante não o valor nominal do título, que a indenização é de ordem moral, não de ordem material ou patrimonial, e a condenação da ré naquela quantia torna-se significativa ante o erro por ela cometido. Afasto o pedido de fls.98, uma vez que o artigo 42 do CDC exige o pagamento do valor cobrado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência do débito, nada mais podendo ser cobrado pela ré, condenando-a ao pagamento de indenização no valor de R$7.125,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré deverá providenciar o cancelamento do débito e de todas as restrições, incluindo a de fls.109. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$229,75, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
