

SENTENÇA

Processo nº:0020049-54.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Edith Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Ge Capital S/A




Em 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante a manifestação de concordância do exequente (fls. 214) com o depósito complementar realizado espontaneamente pelo executado (fls. 210/212), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Maria Edith Ribeiro da Silva em face de Banco Cifra, atual denominação do Banco Ge Capital S/A, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista que o cumprimento da sentença foi espontâneo, não havendo custas devidas ao Estado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 208 em favor do exequente e com pessoa autorizada a proceder o levantamento o procurador de fls. 214, com poderes para tanto (instrumento de procuração às fls. 10).
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
