

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020774-79.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Agra de Oliveira
Requerido:Banco Fiat S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ANGELO ANGRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato em face do BANCO FIAT S/A visando, em síntese, a revisão do contrato de financiamento/empréstimo pessoal firmado pelas partes e objeto da presente ação por serem os encargos incidentes ilegais e abusivos (capitalização de juros, anatocismo, juros ilegais e acima do limite legal, comissão de permanência cumulada com correção monetária e cobrança de tarifas abusivas) com a apuração do valor devido sem a incidência da capitalização de juros e das tarifas ilegais, restituindo em dobro os valores pagos a maior pelos juros ilegais (capitalizados e acima do limite legal) e pelas tarifas, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Alega o autor ter celebrado contrato de financiamento empréstimo pessoal com a requerida, (fls. 32/34) para adquirir o veículo descrito na inicial, tendo financiado o valor contratado (R$ 65.563,80) em 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 1.092,73 cada. 
Deixou de pagar as parcelas por problemas particulares e porque estão sendo cobrados valores ilegais, juros capitalizados, outros encargos e taxas exorbitantes, abusivos e ilegais, havendo desvantagem e onerosidade excessiva. 

Procurou a ré para acordo amigável, porém sem êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação para corrigir algumas ilegalidades que estão sendo exigidas pela instituição requerida.

Sustentou a abusividade e a ilegalidade da taxa de juros acima do limite legal e da capitalização, que é vedada, devendo ser declarada a nulidade da cláusula que fixa juros de acima do limite legal. Requereu a aplicação do método Gauss, com juros simples e sem capitalização, passando a prestação para o valor de R$ 833,59, como constou do cálculo juntado com a inicial e seu aditamento.

Pugnou, ainda, pela ilegalidade das tarifas administrativas (tarifa de abertura de cadastro, de emissão de boleto e análise de crédito), que devem ser excluídas da cobrança por serem indevidas, restituindo-se o valor pago indevidamente em dobro.

Pleiteou a revisão do contrato e das cláusulas abusivas (art. 51, do CDC), notadamente para excluir das parcelas a capitalização dos juros para que possa continuar a quitar o referido instrumento, mantendo-se na posse do veículo objeto do financiamento. 

Sustentou a ilegalidade dos juros cobrados, que são capitalizados, devendo passar a incidir os juros simples. Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com o reconhecimento da inconstitucionalidade da Medida Provisória 1963/200 e da Medida Provisória nº 2170-36/2001 e a revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas, superiores a 12/% ao ano e a indevida capitalização de juros (anatocismo).

Pugnou também pela ilegalidade da cobrança da comissão de permanência cumulada com correção monetária.

Requereu a concessão de tutela antecipada para não ter o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, mantendo-se na posse do veículo com a possibilidade de depositar o valor que entende devido.

Ao final pugnou pela revisão do contrato e das cláusulas contratuais para estabelecer a taxa de juros convencionais, bem como moratórios em 1% ao mês, excluindo os valores referentes à capitalização mensal sem a comissão de permanência cumulada com correção monetária, notadamente as taxas e tarifas bancárias indevidas para continuidade da quitação e vigência do contrato, restituindo o valor pago a maior em dobro ou a compensação do valor pago a maior com o débito em aberto. Juntou documentos (fls. 24/36).

Aditada a inicial (fls. 50/51) outros documentos foram juntados (fls. 52/107) e a tutela antecipada foi negada (fls. 108/109).

Citado (fls. 112), o banco requerido ofereceu contestação (fls. 113/116), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pelo não cumprimento do disposto no art. 285B, do CPC. No mérito pugnou pela improcedência do pedido inicial ante a legalidade e validade do contrato e dos juros remuneratórios. Sustentou a legalidade da capitalização e dos encargos moratórios cobrados. Pugnou, também, pela legalidade das tarifas cobradas. Juntou documentos (fls. 117/132).

Réplica as fls. 138/153.

As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 157 e 159).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes, sendo desnecessária a produção de outras provas, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:
?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

Ademais, as partes requereram o julgamento do feito no estado, o que reforça a ausência de qualquer cerceamento de defesa.

A preliminar suscitada pela defesa não merece guarida, porquanto, após o aditamento da inicial o autor cumpriu o determinado no art. 285B, do CPC. 

No mais, a ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de financiamento para adquirir o veículo descrito na inicial, financiando o valor contratado (R$ 38.1423,85) a ser pago em sessenta parcelas no valor de R$ 1.092,73 cada uma com a incidência dos encargos fixados e acordados espontaneamente pelos contratantes. 

Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato bancário, sob o fundamento de que a incidência de tais encargos (juros capitalizados e acima do máximo legalmente permitido, anatocismo, etc.) sobre o débito, que foi confessado na inicial, ensejou a impossibilidade de honrar o pagamento das parcelas ajustadas, em especial pelos juros e demais encargos e taxas elevados, abusivos, extorsivos e ilegais.


Ressalte-se que quando o autor firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ele próprio na inicial. 


Observe-se, bem assim, que o requerente não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos, juros e tarifas não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivos. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor do citado contrato obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes. 

Resta examinar se o instrumento atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de ação de revisão contratual tendo por fundamento contrato de financiamento, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".
O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 


Com relação a taxa de juros:


Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33, diversamente do sustentado pela requerente, não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. (Destaquei)

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 


Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 



De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi alegado e demonstrado pelo requerente. 
Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 
Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (DESTAQUEI)

A simples alegação de juros superiores a 12% ao ano, por si só, não tem o condão de tornar a cláusula contratual abusiva, salvo se concretamente se demonstrar a abusividade e a onerosidade excessiva a que foi submetido o consumidor. 

Neste sentido dispõe a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade?.
Nesse cenário não há qualquer ilegalidade na taxa de juros aplicada pela empresa ré consoante constatado às fls. 32/34.

Com relação à capitalização de juros:

No tocante à capitalização de juros, a despeito da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal dispor que ?é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?, posteriormente à edição desta Súmula, a Medida Provisória 1.963-17/2000 republicada pela Medida Provisória n° 2.170-36/2001, previu em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, isto é, uma medida provisória, com força de lei, permitiu a capitalização anual dos juros, que nada mais é do que incorporar no débito os juros do mês anterior. 

Assim, somente seria possível se pensar em abusividade na capitalização de juros se fosse declarada a inconstitucionalidade da citada Medida Provisória. Entretanto, não reconheço a inconstitucionalidade incidenter tantum da referida Medida Provisória pelo fato de o Supremo Tribunal Federal, que é o guardião nato da Constituição Federal, estar analisando esta matéria na ADIN nº 2.316-1, cujo relator é o Ministro Sidney Sanches.

Portanto, a partir da vigência da Medida Provisória já citada, permitiu-se a pactuação de juros capitalizados, não havendo que se falar em prática ilegal, consistente no anatocismo. 
Note-se que o contrato firmado entre as partes data de período posterior à publicação e vigência da Medida Provisória que regulamenta a matéria, incidindo integralmente na relação jurídica discutida nos autos (fls. 32/34).

A Medida Provisória n. 2.170-36/2001 passou a permitir, após 31.3.2000, a capitalização mensal dos juros, mas desde que ajustada. Essa capitalização mensal não pode ser admitida repita-se, se não ajustada. 

No caso em tela a capitalização está expressamente prevista no contrato na cláusula 3.10.3 (fls. 32), na cláusula 11 (fls. 32) e na cláusula 18 (fls. 32,verso), afastando as alegações do requerente, sendo perfeitamente legal sua incidência. (DESTAQUEI E GRIFEI)

Dessa forma, como houve convenção expressa permitindo a capitalização, os juros resultantes de tal prática NÃO devem ser expurgados. 

Nesse contexto, confira-se:

"PROCESSUAL CIVIL. PETIÇÃO. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. SÚMULA 168/STJ. 1 - A Segunda Seção desta Corte pacificou o entendimento no sentido de que nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do artigo 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, é possível a capitalização mensal de juros. Incidência da súmula 168/STJ. 2 - Agravo regimental a que se nega provimento." (STJ-2ª Seção, AgRg na Pet 5858/DF, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j . 10/10/2007, DJ 22.10.2007 p. 188, o destaque não consta do original);


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
CONTRATO BANCÁRIO - Abertura de crédito em conta corrente - Avença que se renova mês a mês, não se cogitando de anatocismo - Percentual da taxa de juros - Não há limitação legal às instituições financeiras - Juros capitalizados - Legalidade - Não aplicação do artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 - Incidência da Súmula 596 do S.T.F - Juros sobre juros - Sua admissibilidade - Recurso negado. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 7.017.496-4, da Comarca de URUPÊS, sendo apelante LÁZARO JOSÉ CAPARROZ e apelado BANCO NOSSA CAIXA S/A.ACORDAM, em Décima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, negar provimento ao recurso, vencido em parte o relator sorteado.

Insta destacar, ainda, no que se refere à capitalização mensal dos juros, é firme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido da aplicabilidade da Medida Provisória 2.170-36/2001 a contratos como ora o discutido, sendo considerada constitucional (AgRg no REsp 887.846/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2008, DJe  03/11/2008).

Nesse contexto, confira-se:

0050798-48.2010.8.26.0346 - Apelação 
Relator(a): Sebastião Flávio 
Comarca: Martinópolis 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/04/2012 
Data de registro: 26/04/2012 
Outros números: 507984820108260346 
Ementa: ... revisão de cláusula contratual e restituição do que se pagou a mais. Preliminar de nulidade. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado da lide. Inocorrência. MP 2170-36/01. Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL Ação de revisão de cláusula contratual e restituição do que se pagou a mais. Preliminar de nulidade. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado da lide. Inocorrência. MP 2170-36/01. Constitucionalidade. Falta de demonstração na fase postulatória da onerosidade excessiva na contratação. Permissão da capitalização de juros, se não ocorrer a desnaturação da dívida. Liberdade igualmente na adoção da taxa de juros. Súmula n. 596 do STF. Inexigibilidade de comissão de permanência acima da taxa de juros original ou acumulada com correção monetária que só pode ser discutida em demanda em que houver postulação no sentido. Impossibilidade de decisão sobre a questão apenas em razão da previsão contratual. Devolução de taxas referentes à abertura de crédito e expedição de boletos. Inadmissibilidade. Observância do princípio do pacta sunt servanda. Apelação do autor não provida e recurso do réu provido

0043533-97.2009.8.26.0000 - Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Camilo Léllis 
Comarca: Bilac 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/11/2009 
Data de registro: 07/12/2009 
Outros números: 7402771-7/00, 991.09.043533-9 
Ementa: ... "PACTA SUNT SERVANDA" - CABIMENTO DA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS CONSTITUCIONALIDADE DA MP 2170/36 DESCABIMENTO DA REVISÃO CONTRATUAL - RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA - CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA - "PACTA SUNT SERVANDA" - CABIMENTO DA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS CONSTITUCIONALIDADE DA MP 2170/36 DESCABIMENTO DA REVISÃO CONTRATUAL - RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA


"CONTRATO DE FINANCIAMENTO ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Inexistência de comprovação de sua aplicação - Sentença mantida - Recurso improvido." (Apelação 731460400, Rei. Silveira Paulilo, 21ª Câmara de Direito Privado, j . 01/04/2009).


Ainda que eventualmente se alegue que está sob exame do Supremo Tribunal Federal, na ADI n° 2.316, a constitucionalidade do artigo supra citado; convém registrar que ainda não há decisão em definitivo da matéria. Somente por decisão plenária liminar, com o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendeu- se a eficácia do artigo 5o, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, em sessão realizada em 03.04.2002. 

Entretanto, até que seja encerrado o julgamento do referido processo, deve prevalecer a presunção de constitucionalidade do citado artigo. O princípio da imperatividade assegura a autoexecutoriedade das normas jurídicas, dispensando prévia declaração de constitucionalidade pelo Poder Judiciário. 

Ainda que esta presunção seja "iuris tantum", a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade pelo guardião constitucional, por se tratar da via de controle concentrado. 

Saliente-se que a MP em comento é anterior à Emenda Constitucional n° 32 de 2001, mantendo explicitamente aquela redação em vigor, nos seguintes termos: "Art. 2º As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". 

Nem se cogite a aplicação do art. 406 do Código Civil, que além de tratar-se de lei ordinária é norma geral, enquanto aquela é regra especial. 

Além disso, em que pese a Súmula 121 do STF vedar a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada, a Súmula 596, do mesmo órgão, dispõe que as disposições do Decreto 22.626/1933 (Lei de usura) não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

Assim, a Suprema Corte assentou posicionamento que os percentuais das taxas de juros se sujeitam unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional, a teor do art. 4º, incisos VI e IX, da Lei n° 4.595/64, que formulou a política da moeda e do crédito, outorgando poderes ao CMN de normatizar e limitar, sempre que necessário, taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros. 

O entendimento majoritário vigente é que o Sistema Financeiro Nacional tem liberdade para pactuar juros remuneratórios, devendo ser reconhecido desta premissa que: as instituições financeiras não se sujeitam à limitação, e que a estipulação acima de 12% a.a. não indica abusividade; que aos contratos de mútuo bancário não se aplicam as disposições do art. 591 cc. art. 406 do CC/02; que é inviável a utilização da Selic - taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? como limitação de juros, sendo admissível a revisão contratual somente em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e abusividade cabalmente demonstrada, a teor do art. 51, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, indubitável a legitimidade da cobrança dos juros capitalizados e da taxa de juros, na forma em que previamente convencionados. (DESTAQUEI)

Com relação a comissão de permanência: 

Por fim, a comissão de permanência não foi fixada no contrato, caindo por terra as alegações do autor.

Como constante na cláusula 18 o atraso no pagamento implica na incidência de correção monetária com base na variação do IGP-M e não pela comissão de permanência.

A multa foi fixada no montante de 2%, sendo, portanto, legal e legítima. Sem razão, pois, o autor.

Com relação as tarifas bancárias: 

No tocante à alegação de que as taxas e tarifas razão também não assiste ao autor.

Com efeito, as tarifas bancárias lançadas pela instituição financeira, por corresponder a prestação de serviço e estarem legalmente previstas em legislação especial e normatizações do Banco Central, em princípio, são lícitas, independentemente de contratação específica. 

Veja-se trecho do voto do ilustre Desembargador Jurandyr Souza Junior, nos autos nº 0551678-7, publicado em 26/05/2009, o qual transcrevo como fundamento desta decisão: 

"As tarifas bancárias lançadas em conta corrente devem corresponder a um específico serviço prestado pela instituição financeira, e são legalmente previstas em legislação especial e em normatizações do BACEN, tendo elas valores previamente estabelecidos e acessíveis aos correntistas. Possível, a cobrança de tarifas, independente de contratação específica, pois regulamentadas pelo Bacen em face da simples existência de operações financeiras, e de domínio público acessível aos consumidores. Tendo em vista que as instituições financeiras atuam por determinação do Banco Central do Brasil, prescindível a prévia comunicação da cobrança de eventuais tarifas, oriundas de serviços prestados, como no caso em comento.Considerando que o autor não demonstrou que as referidas cobranças estariam em desacordo com o estipulado pelo BACEN e, tendo o requerido prestado o serviço, mostra-se justa a sua incidência".

Também, outro precedente do E. Tribunal, confira-se:

"(...)RECURSO ADESIVO (MUTUÁRIA). AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. DEVOLUÇÃO EM DOBRO E AFASTAMENTO DA MORA. INCOMPATIBILIDADE DE RITO E INOVAÇÃO RECURSAL. DÉBITO DE TAXAS E TARIFAS. DECADÊNCIA. ARTIGO 26, II, CDC. NOVO ENTENDIMENTO. INAPLICABILIDADE. COBRANÇA. AUTORIZAÇÃO. BANCO CENTRAL DO BRASIL. SUCUMBÊNCIA. DEVIDA. 1. Não se conhece de pretensões incompatíveis com o procedimento especial da ação de prestação de contas e, mais ainda, quando formuladas mediante inovação recursal. 2. De acordo com o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, as ações de prestação de contas não estão sujeitas à norma de decadência prevista no artigo 26, II, do CDC. 3. A cobrança de tarifas pelos serviços prestados é lícita e independe de contratação específica, eis que tem base em legislação própria e em atos normativos do Banco Central do Brasil - BACEN. 4. "A segunda fase do procedimento da ação de prestação de contas possui lide própria, que recai sobre a análise acerca da regularidade das contas prestadas pelas partes. Logo, aplica-se também a esta etapa os conceitos de sucumbência e causalidade, fixando-se as verbas de sucumbência de acordo com o êxito obtido por cada uma das partes." (AC nº 470.425-6, 15ª C. Cív., Rel. Jucimar Novochadlo, DJ 11/04/2008). 5. Recurso Adesivo parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido.


A esse respeito deve-se ponderar que a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é uma contraprestação inerente aos serviços inegavelmente prestados. 

A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários, repita-se, é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, artigos 4º, IX, e 9º). Consequentemente, não se reconhece a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários.

Anota-se que não integra a causa de pedir cobrança abusiva de tarifas por desrespeito à regulamentação, quanto a determinado serviço ou respectivo valor fixado pelo CMN e Bacen, sendo, portanto, perfeitamente cabível a sua cobrança.

Especificamente, com relação à tarifa de cadastro ? TAC (tarifa de contratação) - não se vislumbra qualquer ilegalidade na cobrança, expressamente pactuada com prévia ciência do mutuário, porquanto em se tratando de instituição financeira a sua cobrança está autorizada pelo BACEN, por meio da Resolução 3.518/2007 e Resolução 3.693/2009.

Reza a Resolução 3.518:

?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução: 

I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?

Há presunção de legalidade da cobrança da tarifa bancária com base em resolução do BACEN, por tratar-se de instituição financeira, até que se aponte e comprove a abusividade da cobrança, não demonstrada no caso.

Nesse sentido jurisprudência do STJ:

?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas de TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação á taxa média de mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.?(AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, quarta turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010?(AgRg no REsp 897.659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/10/2010).


?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente? (REsp 1246622/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011).



?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).

Confira-se, ainda, julgados do E. Tribunal de Justiça:

9000924-92.2010.8.26.0037  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2012 
Data de registro: 24/05/2012 
Outros números: 90009249220108260037 
Ementa: ... do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos ... Ementa: Ação revisional de contratos bancário c.c. repetição de indébito (financiamento para aquisição de automóvel). Ação julgada parcialmente procedente para reconhecer a cobrança de encargos ilegais decorrentes da inobservância dos descontos proporcionais ao saldo devedor em razão da liquidação antecipada do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos cobrados, sem se insurgir contra a sentença no ponto em que efetivamente sucumbiu Recurso que não ataca a parte que lhe foi desfavorável, inviabilizando o conhecimento do recurso Princípio ?tantum devolutum quantum appelatum? (art. 514 do CPC) Recurso não conhecido. Tarifa bancárias (TAC) - Lícita a cobrança da tarifa de cadastro pactuada (Res 3.518/2007 e Res 3.693/2009 do BACEN) Recurso negado. Repetição em dobro (art. 42,parágrafo único, CDC) Para sua aplicação há necessidade da comprovação do pagamento indevido e a má-fé Requisito da ma-fé não demonstrado - Jurisprudência do STJ - Recurso negado. Recurso do autor negado. Recurso do réu não conhecido

0008234-37.2009.8.26.0266  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Itanhaém 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/01/2012 
Data de registro: 29/01/2012 
Outros números: 82343720098260266 
Ementa: ... id="A329"/>REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos Ementa: CERCEAMENTO DO DIREITO DE PRODUZIR PROVAS Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento do direito de produzir provas Rejeição Hipótese em que as provas constantes dos autos eram suficientes para ensejar um julgamento de mérito Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil PRELIMINAR REJEITADA. REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e Tarifa de Emissão de Boleto Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito e da tarifa de emissão de boleto Descabimento Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da Tarifa de Emissão de Boleto, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO

As demais tarifas bancárias mencionadas na inicial (tarifas de emissão de boleto e análise de crédito) também são legítimas. 

A insurgência genérica de abusividade da cobrança de tais tarifas bancárias não afastam sua legitimidade, mormente quando estão prevista expressamente no contrato. 

No mais, pelo que se verifica dos autos o autor livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. 

As obrigações que o requerente assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas.

Consabido, poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.


Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 
Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 
E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas. Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observando-se a aplicação do art. 12, da Lei nº 1050/60 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
