

SENTENÇA

Processo nº:0020784-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Augusto Cesar Rodrigues da Silva
Requerido:TNL PCS SA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que a ré não prestou adequadamente o serviço contratado, sofrendo cobranças indevidas, e que seu sistema de atendimento ao consumidor é insatisfatório, fatos que lhe causaram danos morais.
A ré, a seu turno, sustenta que o autor não sofreu danos morais, porquanto prestou regularmente o serviço contratado. 
Pois bem. 
O pedido do autor, de cancelamento do plano, sem ônus, merece ser acolhido. 
Isso porque a ré não nega a falta de atendimento adequado ao autor, por meio de seu sistema de atendimento ao consumidor, fato que se tornou incontroverso. 
Assim, como o autor não pretende mais a prestação dos serviços da ré por não estar satisfeito com eles, justifica-se o cancelamento, sem a incidência de multa. Além disso, conforme afirma a ré, não há débitos pendentes para a linha habilitada em nome do autor.

Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que prestou atendimento adequado e informações claras e precisas ao autor, por meio de seus prepostos, causando-lhe aborrecimentos. 
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nos transtornos causados ao consumidor pelas constantes mensagens enviadas e pelos contatos infrutíferos com a ré, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por AUGUSTO CESAR RODRIGUES DA SILVA em face de TNL PCS S.A. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como à obrigação de cancelar o plano contratado pelo autor, sem ônus, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
