

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020194-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Flavia Machado Maciel
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Afirma a autora que é segurada da ré desde 2006. Em março de 2012, sem solução de continuidade, foi alterado o estipulante do contrato, que passou a ser a empresa QAULICORP. Em afronta a resolução da ANS, foi obrigada a preencher declaração de saúde quando da alteração. Algum tempo depois, ficou grávida. Ao solicitar o agendamento do parto, foi informada pela ré que estava em curso prazo de carência e que o parto não seria coberto. Tentou resolver a questão através da ANS, mas a ré simplesmente ignorou a reclamação. Sem saída, ajuizou esta demanda.
Às fls. 89/90, foi deferido o pedido de tutela antecipada.
A ré apresentou contestação. Aduz, em síntese, que o contrato foi celebrado em março de 2012 e que estava em curso o prazo de 300 dias de carência para parto. Invoca o princípio do pacta sunt servanda. No mais, impugnou a pretensão indenizatória da autora e pediu a improcedência da ação. 
O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que a autora havia celebrado contrato de plano de saúde com a ré no ano de 2006 (fls. 20) e que, sem solução de continuidade, houve a celebração de novo contrato com a mesma operadora de saúde, tendo sido alterada apenas a administradora do plano. 
A ANS e a jurisprudência são uníssonas no sentido de que não se admite a contagem de novos prazos de carência, já cumpridos, quando da celebração novo plano privado de assistência à saúde da mesma operadora, qualquer que tenha sido o tipo de sua contratação, para coberturas idênticas, desde que não tenha havido solução de continuidade entre os planos. 
O artigo 14 da Resolução Normativa nº 162 da ANS (17/10/2007), veda o preenchimento de novo formulário de declaração de saúde para casos como o dos autos: Não poderá haver solicitação de preenchimento de formulário de Declaração de Saúde na contratação ou adesão de plano em substituição a outro (individual ou coletivo independente do número de beneficiários), ao qual o beneficiário, titular ou não do plano, permaneceu vinculado por período superior a 24 (vinte e quatro) meses, desde que na mesma operadora, na mesma segmentação e sem interrupção de tempo.
Além disso, a Súmula Normativa nº 12 da ANS prescreve que: Na celebração de plano privado de assistência à saúde individual ou familiar ou no ingresso em plano privado de assistência à saúde coletivo empresarial ou por adesão, a contagem de períodos de carência, quando cabível, deve considerar os períodos de carência porventura já cumpridos, total ou parcialmente, pelo beneficiário em outro plano privado de assistência à saúde da mesma operadora, qualquer que tenha sido o tipo de sua contratação, para coberturas idênticas, desde que não tenha havido solução de continuidade entre os planos, sob pena de restar caracterizada recontagem de carência, vedada pelo inciso I do parágrafo único do art. 13 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998.
A ré descumpriu ambas as normas. Além de solicitar o preenchimento de nova declaração de saúde, a ré iniciou nova contagem de prazos de carência já cumpridos no plano anterior. 
Inegável o caráter abusivo e ilegal da recusa da ré. 
Os danos morais não podem ser afastados. É inegável o abalo moral experimentado pela autora que formalizou inúmeras reclamações junto à ANS e tentou resolver a questão diretamente com a ré. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a ocorrência de dano moral decorrente da negativa de autorização para a realização de procedimento. Nesses casos, segundo o STJ, o dano moral configura-se in re ipsa. 

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MATERIAIS IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 1 - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 2 - Em consonância com a jurisprudência, a quantia de R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), considerando os contornos específicos do litígio, compensam de forma adequada os danos morais.3.- Agravo Regimental improvido". (AgRg no Recurso Especial nº 1.254.952 ? SC (2011/0113588-5, Ministro Sidnei Beneti, j. 15/09/2011).


Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).

Assim, fixa-se a indenização por danos morais em R$4.000,00.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 89/90 e CONDENAR a ré a autorizar e suportar o pagamento de todas as despesas relacionadas ao parto da autora, a ser realizado na Maternidade Pro-Matre, pena de multa diária de R$3.000,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
