

SENTENÇA

Processo nº:0020664-92.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mizael da Silva Leite
Requerido:Banco HSBC Finance (Brasil) S.A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. 

A ação é procedente. 
Afasto a preliminar arguida porquanto na ação anterior apenas foi postulada a inexigibilidade do débito, a repetição do indébito e perdas e danos materiais, inexistindo pedido de danos morais. 
No mérito, o pedido é procedente. 
De fato, o autor inicialmente era devedor, tanto que participou do mencionado feirão do serasa, oportunidade em que efetuou parcelamento do seu débito em apenas duas vezes, pagando o débito na data prevista. 
Entretanto, seu nome permaneceu negativado por mais alguns dias, e, segundo consta da sentença prolatada nos autos da ação anterior, for falha sistêmica do banco. 
Com efeito, os documentos juntados aos autos comprovam o pagamento efetuado e, portanto, a quitação da dívida, valendo ressaltar que a ré não comprovou qualquer fato modificativo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe cabia. 
 Assim, muito embora inicialmente a inscrição fosse devida, eis que o autor assumidamente se encontrava inadimplente, posteriormente esta se tornou indevida- após o pagamento da dívida. 
Não se desconhece que a ré necessitaria de um prazo operacional para dar baixa na inscrição, sendo tolerável prazo entre dez e quinze dias. 
Todavia, no caso dos autos, tal prazo se postergou, embora não muito, em virtude da ação anterior. 
Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. 
Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 
Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas, notadamente o fato de que inicialmente o autor deu causa à inscrição, arbitro a indenização em  dois salários mínimos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais correspondente ao importe de  dois salários mínimos, atualizados a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03. O valor de porte de remessa e retorno será calculado  nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
PRIC.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
