

SENTENÇA

Processo nº:0020631-16.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Cleide do Nascimento Oliveira
Requerido:Bancoop Cooperativa Habitacional dos Bancários de Sâo Paulo

Justiça Gratuita

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso

Vistos.

Sandra Cleide do Nascimento Oliveira ajuizou ação de restituição de valores cumulada com reparação de danos morais contra Bancoop Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato para aquisição de apartamento a ser construído no Condomínio Villas da Penha II, no valor estimado de R$ 99.597,27, a ser pago em noventa parcelas de R$ 1.106,64, vencendo a primeira em 25.10.2002 e as demais nos meses subsequentes. Afirma que efetuou o pagamento de vinte e quatro parcelas, mas por dificuldades financeiras não conseguiu continuar cumprindo o contrato, tendo solicitado sua exclusão como cooperada e a restituição das parcelas pagas. Contudo, a requerida se propôs a restituir os valores em trinta e seis parcelas, apesar de constar no termo de adesão previsão de que a restituição se daria em vinte e quatro parcelas. Ainda assim, a requerida apenas lhe restituiu cinco parcelas no valor de R$ 840,36, até 12 de maio de 2006, justificando estar com problemas de fluxo de caixa. Assim, requerendo seja aplicado o Código de Defesa do Consumidor, aponta que faz jus à restituição da importância atualizada de R$ 62.894,46 para maio de 2010. 
Juntou, com a inicial, documentos pertinentes.
Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação. Ofertou denunciação da lide à Associação dos Adquirentes dos Imóveis do Empreendimento Villas da Penha, uma vez que foi destituída das obras do empreendimento em questão. Quanto ao mérito, aponta que efetuou a devolução de dezesseis parcelas, e não somente cinco, como constou da inicial, tendo deixado de lhe repassar as demais porque a relação estabelecida é cooperativista. Aponta que necessária a dedução da taxa administrativa de quinze por cento, bem como demais encargos do contrato, que previu a devolução de forma parcelada.  Assim, entende que a autora faz jus à devolução de R$ 22.274,81, em vinte parcelas de R$ 798,00. Pretende sejam impostas à requerente as penas da litigância de má-fé, por cobrar mais do que lhe é devido. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
Realizada a audiência a que alude o artigo 331 do CPC, foi infrutífera a proposta conciliatória (fls. 195).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido de restituição de parcelas pagas por conta da desistência de aquisição de imóvel em construção à época pela cooperativa ré.
A denunciação da lide ofertada em contestação não comporta acolhida.
Pretende a requerida incluir no processo a associação dos moradores que a destituiu do comando das obras do empreendimento mencionado na inicial.
Contudo, não se trata de hipótese de denunciação obrigatória, e não há entre denunciante e denunciada obrigação de garantia contratada por escrito.
Ademais, é incontroverso que os pagamentos feitos pela requerente foram recebidos pela cooperativa requerida, razão pela qual a denunciação da lide deve ser rejeitada, porque implicaria em repassar dívida da denunciante à denunciada, sem qualquer amparo legal ou contratual.
À par das teses jurídicas aduzidas, nada trouxe a requerida que obstasse a procedência do pedido.
A autora,  ao aderir à cooperativa habitacional, visava adquirir  imóvel para uso próprio. 
Assim, mostra-se relevante a natureza jurídica do ajuste das partes, para que se dimensione corretamente a pretensão deduzida. 
Apesar da resistência da requerida, aplicam-se ao caso as normas civis relativamente à aquisição de bem imóvel, além do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. (...) (REsp. 403.189/DF).
 Apesar de afirmar que teria efetuado a devolução de dezesseis parcelas à requerente, não comprovou a requerida a restituição dos valores que afirmou ter feito, além das cinco prestações declinadas pela requerente na inicial.
A prova da restituição incumbia à requerida, a teor do disposto no art. 333 inciso II do C.P.C., que, inclusive, imputou à requerente a condição de litigante de má-fé, por ter deixado de indicar toda a importância que teria recebido de volta da requerida.
Ora, quem age de modo temerário é a requerida, que, diversamente, afirma ter pago à requerente o que de fato não pagou.
A requerente, por outro lado, comprovou ter pago as vinte e quatro primeiras prestações, tal como demonstram os documentos juntados com a inicial.   
O documento de fl. 174 aponta o pagamento, pela requerida, da primeira parcela da restituição acordada em janeiro de 2006, que foi suspensa pela ré em maio de 2006, e não mais uma prestação além das referidas pela requerente na inicial, como quer fazer crer a requerida.
Ante os termos da contestação, a obrigação de restituir restou incontroversa.
Insurge-se a requerida somente quanto à devolução de uma só vez dos valores pagos pela requerente.
O contrato (cláusula 12ª. par. 5º.) previa a devolução em vinte e quatro vezes, após o ingresso de outro associado no lugar daquele excluído por inadimplemento, e somente se as condições econômico-financeiras assim permitissem.
Não há previsão de dedução de taxa administrativa de quinze por cento, tal como postulou a requerida em sua contestação.
A cláusula supra referida deixa ao inteiro arbítrio da cooperativa a decisão acerca da devolução, desconsiderando o direito do adquirente em ver retornar à situação anterior o estado das coisas, a gerar evidente locupletamento ilícito à requerida.
 A incompatibilidade com o princípio da boa-fé e a ofensa ao disposto no art. 51 inciso IV e parágrafo 1º. inciso III do CDC são notórias.
Decorridos tantos anos, outra solução não há, impondo-se à requerida a obrigação de devolver à requerente as importâncias recebidas, de forma integral, o que implica na atualização desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescidas de juros de mora de um por cento a contar da citação.
Para composição das partes ao estado que antecedeu à venda, sem que se verifique o prejuízo de um dos contratantes em detrimento do enriquecimento sem causa do outro, deve a requerida restituir à requerente os valores que indevidamente reteve até o momento.
Quanto aos danos morais, na seara contratual, o mero inadimplemento não gera o dever de indenizar, e não foi comprovada situação excepcional que teria causado danos morais à requerente, por ato da requerida, que não se refira ao descumprimento do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a  requerida a pagar à requerente R$ 62.894,46 (maio/2010), devidamente atualizada até o pagamento pela Tabela do TJ/SP, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
