

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020889-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Teodoro de Lima, CPF 274.612.838-12
AdvogadoHumberto José Bolinelli Filho, OAB/SP 188.853
Requerido:Francisco Oliveira da Silva Filho, CPF 953.325.104-20
AdvogadoJosé Luiz Pires de Camargo, OAB/SP 83.548
Data da audiência:24/06/2013 às 16:00h


Aos 24 de junho de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e procuração. Ciente da contestação juntada, a autora, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que foi casada com o réu e que quando do divórcio renunciou a todos os bens adquiridos em comum, na constância do casamento, incluindo cotas de uma sociedade. Afirma, contudo, que o réu, embora tenha se comprometido, mediante acordo judicial, a excluir a autora da sociedade, não o fez, tendo tido contas bancárias de sua titularidade bloqueadas, em processo trabalhista, fatos que lhe causaram constrangimento e desgosto. O réu, por sua vez, sustentou que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que as partes divorciaram-se consensualmente e que o requerido se comprometeu a regularizar o quadro social e excluir a autora da sociedade comercial da qual ela figurava como sócia, no prazo de seis meses, a contar da homologação do acordo, que ocorreu em 09 de março de 2007. Ocorre que somente em 28 de fevereiro de 2011 houve a alteração do quadro societário da empresa. Assim, quando do ajuizamento da ação trabalhista em face da empresa do qual o réu é sócio, no ano de 2009, a autora ainda figurava no quadro societário, por falta daquele, que descumpriu o acordo judicial firmado entre as partes. Ao contrário do alegado pelo réu há elementos de provas suficientes a demonstrar que a autora, na qualidade de sócia da empresa Tecnoar, teve conta bancária penhorada por ordem judicial, conforme consta do documento de fls. 18. Deste modo, o réu, ao não cumprir com o acordo judicial de divórcio consensual, causou prejuízos à autora, que teve sua conta bancária bloqueada e o seu patrimônio invadido, prejudicando o seu sustento e o de sua família. Vale atentar que a regularização do quadro societário ocorreu quase quatro anos após a homologação do acordo judicial. Assim, evidentes os constrangimentos, o desgosto, a insegurança e o medo causado à autora diante do bloqueio de sua conta bancária e dos insistentes contatos com o réu para a regularização do quadro societário e pagamento dos débitos, o que não foi especificamente negado na defesa. Além disso, a autora é ex-cônjuge do réu, justificando-se a confiança que mantinha no mesmo, quanto ao cumprimento do acordo judicial, e sendo, de outro lado, injustificado o descumprimento por parte desse, em prejuízo daquela. Ademais, verifico que o réu não trouxe provas suficientes e convincentes aos autos que contrariassem as provas juntadas pela autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Posto isso, evidente que os fatos narrados na inicial causaram constrangimento, humilhação, desgosto e dor à autora, tanto que ingressou com a presente ação judicial. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Desta forma, o montante de R$ 8.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por FABIANA TEODORO DE LIMA em face de FRANCISCO OLIVEIRA DA SILVA FILHO, para condenar o réu ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 8.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
