

SENTENÇA

Processo nº:0020318-06.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Raimundo de Aquino
Requerido:Banco do Brasil  S/A


CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.








JOÃO RAIMUNDO DE AQUINO formulou pedido condenatório em face do BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo resumidamente, que é titular de conta de poupança em agência do banco-réu. Em 11.08.2011, efetuou pagamentos no caixa eletrônico e depois tentou obter o saldo, momento em que percebeu que o cartão magnético não entrava no compartimento que lhe era destinado. Solicitou auxílio de um atendente. Depois de consultar o saldo, deixou a agência bancária. No dia seguinte, tentou efetuar compras em horário comercial, mas não obteve sucesso. Depois de 03 tentativas, seu cartão foi bloqueado. Dirigiu-se à agência bancária e constatou que o cartão que portava tinha o nome de um outro correntista. Nesta oportunidade, verificou a existência de vários saques em sua conta, além de um empréstimo bancário. Estas transações atingiram o montante de R$ 13.027,61. O empréstimo foi na importância de R$ 15.000,00. Além do dano material, também sofreu dano moral. Postulou a procedência da ação, condenando-se o réu no pagamento de R$ 61.348,81. 
Citado regularmente, o réu contestou. Teceu considerações acerca do uso dos cartões magnéticos, que está associado a uma senha pessoal e intransferível, cujo conhecimento é restrito ao titular, a quem também cabe o dever de guarda. Admitiu o autor que houve a troca fraudulenta do seu cartão. Além disso, o fraudador teve acesso a sua senha pessoal. De modo que não há ilicitude por parte do réu. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por dano moral e material.

Segundo constou, o autor detectou a ocorrência de transações em sua conta, as quais não havia autorizado. Entretanto, admitiu que no dia 11.08.2011, depois de ter dificuldades em utilizar o cartão magnético, foi assistido por uma pessoa que se passou por atendente bancário. Somente no dia seguinte, verificou que houve a troca do cartão magnético, uma vez que aquele que tentava utilizar na loja comercial e que fora bloqueado, não era de sua titularidade. 

É notório e, por isso mesmo, dispensa prova, o alerta aos consumidores de que devem dispensar o auxílio de pessoas não autorizadas. Na medida em que o autor solicitou socorro a uma pessoa que se encontrava no setor de auto-atendimento, deu ensejo à prática da fraude. Contudo, a ilicitude não pode ser debitada à responsabilidade do réu. Foi o próprio autor quem agiu com falta de cautela. 

Desse modo, ensejou a troca de cartões magnéticos, depois de consultar o seu saldo. Vale dizer que digitou a sua senha bancária à vista do estelionatário. 

Em nada concorreu o réu para a prática desse ato. Portanto, os pedidos não procedem. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por JOÃO RAIMUNDO DE AQUINO em face do BANCO DO BRASIL S.A. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu que arbitro em 15% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
