

SENTENÇA

Processo nº:0020738-46.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Eluiz Braga
Requerido:RESTAURANTE SOPHIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte requerida devidamente citada (fls. 23) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixou transcorrer o prazo in albis.
 Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, que foi corroborada com o anúncio da promoção (fls. 13), na qual destaca-se a informação de que seria possível repetir diversas vezes, o que não ocorreu.
Neste sentido, entendo que o fato extrapolou o mero inadimplemento contratual, tendo a parte autora se dirigido ao restaurante em três oportunidades e quando finalmente foi atendido, foi obrigada a servir-se de uma pequena porção do que o requerido arbitrariamente entendia devido.
De qualquer forma o valor pretendido pela parte autora é desproporcional ao dano sofrido, assim, entendo razoável a compensação do dano moral no valor de R$ 440,00, que equivale a quatro vezes o valor real do prato adquirido.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 440,00, a título de dano moral, corrigidos do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
