

SENTENÇA

Processo nº:0020413-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafaelle Gava Caputo
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em  15   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

O autor ajuizou a presente ação, alegando ter sido surpreendido com a anotação de seu nome como devedor, pelo réu, no SPC. A dívida não existe, contudo, pois jamais celebrou financiamento com o réu, e a anotação causou-lhe abalo de crédito. Pede a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
Em contestação, o denunciou à lide a loja de automóveis, alegou culpa de terceiro e a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, informando que o autor já figura como devedor de outras instituições financeiras, no banco de dados do SPC.
Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
As lides sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor não admitem a denunciação da lide, por força do art. 88 da Lei 8078/90.
O consumidor tem direito de ver o conflito solucionado de forma célere, por força da CF/88, e com procedimento adequado a esta diretriz constitucional (art. 6o, VIII, do CDC).
No mérito, a demanda é procedente em parte.
Os documentos juntados aos autos não mostram qualquer compatibilidade entre a assinatura do autor (fls. 16/17 e 21) e aquela lançada no contrato de financiamento celebrado com o réu (fls. 64).
Falsa a assinatura e ausente a válida manifestação de vontade do autor, claro que deve ser julgado procedente o pedido de declaração de inexistência do débito.
No tocante à alegação do autor, de que seu crédito foi abalado pelo réu, a prova dos autos é diversa.
O autor não trouxe extrato do SPC comprovando o alegado.
Já o réu comprovou que outros bancos é que anotaram a inadimplência do autor (fls. 69).
Em réplica o autor não impugnou o documento juntado pelo réu, aceitando, com isso, a sua veracidade.
Finalmente, não cabe ao juízo determinar a expedição de ofício ao Cadin, o que deve ser reclamado diretamente à Fazenda Estadual.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e declaro a inexigibilidade da dívida.
Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
