

SENTENÇA

Processo nº:0020297-24.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Alexandre da Silva
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por GERALDO ALEXANDRE DA SILVA em face de LUIZACRED S/A - SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta já paga. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/26.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 62/61) e alegou em preliminar a nulidade da citação. No mérito alega que não há provas do adimplemento do autor e que a cobrança feita é regular. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 79/87.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de nulidade da citação postal.
Depreende-se dos autos que a carta de citação foi devidamente recebida, sem qualquer ressalva, no endereço da requerida (Rua Amazonas da Silva, 257), onde, aliás, o ato foi renovado com sucesso, equivocadamente, por oficial de justiça.
Portanto, não há dúvida de que a citação foi válida e, portanto, a contestação apresentada é intempestiva, aplicando-se à requerida a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, decorrente da revelia.
Neste sentido, aliás, já se decidiu recentemente nos autos da Apelação nº 0007488-17.2010.8.26.0079/TJSP, Relator Desembargador ADILSON DE ARAUJO, em V. Acórdão com a seguinte ementa: 

?APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PESSOA JURÍDICA. CITAÇÃO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA. NULIDADE AFASTADA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. Aplica-se a teoria da aparência para reconhecer a validade da citação via postal com ?AR?, efetivada no endereço da pessoa jurídica e recebida por pessoa que, ainda que sem poder expresso para tanto, a assina sem fazer qualquer objeção imediata. Além disso, se o endereço indicado na petição inicial não era o do local de funcionamento da sede da ré, a empresa-autora não tinha a obrigação de ter ciência sobre tal detalhe diante do conteúdo e dos elementos do documento fiscal que serviu de validade do negócio entre as partes. Presume-se a boa-fé quanto ao preenchimento desses requisitos cujas declarações escritas revestem-se de idoneidade.? 

Superada esta questão, passo à análise do mérito.
O autor afirmou na inicial que efetuou correta e tempestivamente o pagamento do débito objeto de apontamento realizado pela ré e, portanto, em decorrência da revelia da requerida, tais alegações reputam-se aceitas e verdadeiras, razões pelas quais é o caso de se reconhecer que o apontamento foi indevido e que o autor tem direito ao pagamento da indenização reclamada, decorrente da pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
Quanto ao valor dos danos morais, fixo a indenização em cinco mil reais, importância adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências, mormente se levarmos em conta o pequeno valor da dívida e a inexistência de maiores transtornos causados ao requerente.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes; b) determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC em decorrência do apontamento impugnado; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Ante a presunção de veracidade decorrente da revelia, defiro a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos indevidos. Oficie-se independentemente do trânsito em julgado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   209,34   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,12 de junho de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
