

SENTENÇA

Processo nº:0020176-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giliard Guerreiro de Souza
Requerido:Hotel Park's


                C O N C L U S Ã O
Aos 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso vertente, não havendo prova pela ré de que o quarto reservado para o autor não possuía problemas com mofo, presume-se verdadeira a versão inicial.
Desta forma, não havendo prestação de serviço pelo hotel, por sua própria desídia, a conclusão inevitável é a devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido. Como, por este princípio, as partes devem retornar ao status quo ante, cabível, tão-somente, o ressarcimento do que foi pago pelo autor ao hotel réu.
Não se confirma, portanto, além da devolução do valor pago ao réu, o direito ao pagamento das diárias usufruídas em outro local.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GILIARD GUERREIRO, de maneira a condenar HOTEL PARK´S ao ressarcimento da quantia de R$360,00, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
