

SENTENÇA

Processo nº:0020988-68.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Angelo
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess
     
C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, Drª. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.

Controle n.º 615/09

Vistos. 

RAIMUNDO ANGELO, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa 5S SANEAMENTO AMBIENTAL LTDA. ME, nas funções auxiliar técnico em caixa d'água, acidentou-se no dia 26/01/2008, lesionando  seu quadril, bacia, punho esquerdo cranio e abdomen, além de problemas visuais e auditivos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 89/95 e 103/106). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

O acidente e o nexo causal (CAT - fls 13/15)  resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão; b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; e c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Os exames de raio X revelam moderada rarefação óssea, desalinhamento e trabeculado ósseo grosseiro da região e irregularidade da superfície articular do radio (punho esquerdo). Também foi constatada deformidade do ilíaco e protrusão acetabular, compatível com sequela traumática, redução discreta assimétrica do espaço articular da coxo femural e má definição da sacro-ilíaca (quadril esquerdo) (fls.98/101).

O laudo médico de fls. 89/95 atestou que "o Autor foi vítima de traumatismo crânio-encefalico que provocou hemorragia intra-cerebral e por consequência lhe conferiu dano no trajeto das via ópticas e comprometimento do Campo Visual. Somos da opinião que o nexo causal restou estabelecido com redução parcial do campo de visão.
Como apresenta visão satisfatória em ambos os olhos e perda parcial do campo visual o periciando é capaz de exercer atividades profissionais que lhe garantam sua subsistência do ponto de vista oftalmológico.
Sua atividade habitual é de técnico em caida d água, atividade que necessita da visão binocular e boa acuidade visual nos dois olhos por ser exercida em altura, podendo ser realizada com a visão atual do periciando. A visão binocular proporciona principalmente a noção de distância, profundidade e perspectiva (estereopsia) sendo importante em profissões que envolvam segurança no trabalho como aviadores, motoristas profissionais, atividades em altura ou trabalhadores em área de segurança.
Diante desse quadro não ficou caracterizada incapacidade para exercer sua atividade atual."(fls. 93).

Já o laudo pericial de fls. 103/106 atestou que "ao exame médico pericial evidenciamos claras alterações funcionais decorrentes do acidente de trabalho sofrido pelo autor, conforme detalhadamente descrito no exame físico.
Em decorrência da fratura por ele sofrida em seu quadil esquerdo, o autor atualmente apresenta redução da amplitude dos movimentos da articulação coxo-femoral esquerda, com déficit no acocorocamento e diminuição na força muscular, em acordo com as alterações encontradas no exame de RX, que evidenciou deformidade do ilíaco e protusao acetabular, com redução discreta assimétrica do espaço articular da coxo-femoral.
Em decorrencia da fratura por ele sofrida em punho esquerdo, o autor esta apresentando atualmente redução em grau moderado de todos os movimentos articulares, o que esta de acordo com o encontrado no exame de RX, que evidenciou deformidade com desalinhamento e trabeculado ósseo grosseiro da região meta-epifisaria do radio, e irregularidade da superfície articular do radio, justificando assim as alterações encontradas.
Estas alterações não impedem que o autor trabalhe porem, para as funções por ele desempenhadas, de auxiliar técnico de caixa d'água, sem duvida geram maior dificuldade e necessidade de permanente maior esforço, já que se trata de trabalho que exige constante movimentação das mãos e punhos, subir e descer escadas, acocorocamento e consequentemente as alterações por ele sofrida reduzem sua capacidade funcional para o trabalho,
Considerando o tempo já decorrido do acidente, assim como as sequelas detectadas nos exames de RX, podemos considerar estas sequelas como consolidadas, já que não são mais passíveis de tratamento e melhora clínica." (fls. 105)

Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.
Não há como ser concedida a aposentadoria por invalidez, porque a incapacidade atestada no laudo médico foi "parcial e definitiva". 
Atende-se, por economia processual o pedido formulado pelo autor em alegações finais para ser condido o auxilio-acidente. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor RAIMUNDO ANGELO: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% a partir de  01/01/2009 (fls. 121); ABONO ANUAL; JUROS DE MORA, computados de uma só vez até a citação e após de modo decrescente mês a mês; HONORÁRIOS DE ADVOGADO fixados em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a sentença; SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
O salário de benefício será de R$ 722,94 (fls. 121)

Atualizações dos atrasados:
Aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04 e taxa de juros de mora de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil, Lei nº 10.406/02, até 28/06/2009 e a partir daí aplica-se a TR e juros de 6% ao ano de acordo com a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009. 
A atualização dos atrasados deverá ser apurada calculando-se a prestação mês a mês, como se o benefício estivesse em manutenção administrativa, atualizando-se, então, cada mensalidade pelos índices de correção monetária, de acordo com o artigo 41 da Lei 8213/91 e recentes decisões jurisprudenciais que determinaram a não adoção do Recurso de Revista 9859/74, a não ser que haja determinação expressa nos autos (Ap. sem revisão 772.692/0/2, rel. Juiz Adel Ferraz da 17ª Câm. de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo e Agravo de Instrumento 709.324-SP do Superior Tribunal de Justiça).

Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 475, inc. I da Lei nº 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público. 

Consoante o disposto na Lei n° 11.608/03, a autarquia federal está isenta do pagamento de taxa judiciária. Contudo, o porte de remessa e de retorno não se enquadra nesse conceito, nos termos do art. 2°, parágrafo único, II, do aludido diploma legal. Nesse sentido, eventual recurso interposto pelo INSS deverá ser julgado deserto caso o pagamento não seja efetuado. 

Nesse sentido, jurisprudência majoritária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"ACIDENTE DO TRABALHO - Apelação ? Não recolhimento das despesas com porte de remessa e retorno - Deserção - Inteligência da Lei n° 11.608/03 -Recurso voluntário do INSS não conhecido.
1 - É certo que por força do disposto no artigo 6o, da Lei n° 11.608/03, o INSS, autarquia federal, está isento do pagamento de taxa judiciária.Todavia, não se incluem no âmbito da taxa judiciária "as despesas com o porte de remessa e de retorno dos autos, no caso de recurso, cujo valor será estabelecido por ato do Conselho Superior da Magistratura" (art. 2o, parágrafo único, II, Lei n° 11.608/03). De rigor, pois, que o apelante comprovasse, quando da interposição do recurso (CPC, art. 511, caput), o recolhimento das despesas com o porte de remessa e de retorno, sob pena de deserção. (TJ SP, apelação sem revisão n° 427.826-5/1-00, relator juiz Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, 29.07.2008).

ACIDENTE DE TRABALHO - RECURSO DE APELAÇÃO - INSS - AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO - DESERÇÃO - NÃO CONHECIMENTO. À falta de recolhimento do porte de remessa e retorno, no momento da interposição do recurso, impõe-se a pena de deserção, conforme o disposto no art 511, caput, do Código de Processo Civil c/c a Lei Estadual n° 11 608/03 (TJ SP, apelação sem revisão n° 523.975.5/0-00, relator juiz Oswaldo Cecara, 16ª Câmara de Direito Público, 16.09.2008).

Em face do exposto, julgo deserto o recurso de apelação ante o não recolhimento do porte de retorno."

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
