

SENTENÇA

Processo nº:0020331-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio de Paula
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



CLÁUDIO DE PAULA ajuizou ação ordinária de cobrança de pagamento de indenização securitária em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega, em síntese, que teria sofrido invalidez permanente, e que a ré teria, indevidamente, se negado à cobertura securitária. Requereu liminar para exibição de documentos, e ao final o pagamento da quantia referente ao seguro, mais danos morais.
Liminar indeferida nas fls. 109. 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 120/145), levantando preliminar de prescrição. No mérito, impugna os pedidos iniciais.
Manifestação nas fls. 182/190.
É o relatório.
DECIDO
A preliminar de prescrição deve ser acolhida. 
Não obstante os termos da inicial, o fato é que a prescrição no caso é de um ano, conforme a dicção inserta no art. 206, inciso II, b, do Código Civil. Desta forma, entre a data da ciência inequívoca do autor quanto à sua incapacidade (fls. 33 e 175), e a propositura da presente demanda, já decorreu o prazo de um ano. 
Nesse sentido, em julgado da C. 28ª Câmara, relatado pelo Eminente Desembargador CELSO PIMENTEL, já foi decidido que "na hipótese de invalidez parcial ou total e permanente, seu termo inicial, interessa menos ou nada a data do sinistro, conta-se da data da ciência, pelo interessado, da consolidação das lesões, tal qual o enunciado da súmula 278 do Superior Tribunal de Justiça ( "O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral" - D.J. 16.6.2003)" (Apelação sem Revisão n° 1.178.939 00/5, j . 24.06.08).

Como se isso não bastasse, a pretensão quanto aos danos morais também está prescrita, já que desde o ano de 2003 (fls. 33 e 175) o autor tem a inequívoca ciência tanto do seu estado de incapacidade, quanto da negativa da ré à cobertura securitária, decorrendo, assim, o prazo prescricional de três anos, já que ingressou com a ação no ano de 2010.  
É nesse sentido que está a Apelação n. 994081170830 (5570514400). Des.Rel. SALLES ROSSI, julgado em: 03.03.2010: Anulatória de Protesto cumulada com Indenização por danos morais - Prescrição - Ocorrência - Ciência da autora do protesto em seu nome em 09/06/2003 - Alegação de que os serviços que originaram a emissão da duplicata não foram prestados - Reparação civil - Aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3o, inciso V, do Código Civil, a contar da ciência da autora do fato violador - Demanda ajuizada após o lapso trienal - Improcedência mantida, alterado o fundamento da extinção, para reconhecer configurada prescrita a pretensão ? Recurso improvido, com observação.

Em suma, com base no quanto acima descrito, ambas as pretensões veiculadas na inicial estão prescritas, o que impõe a extinção do feito. 

Isso posto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, de acordo com o que estabelece o art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador da ré, que os fixo em R$ 500,00 (CPC, art. 20, § 4º), ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50. 

P.R.I.
            
Assis, 07 de janeiro de 2011


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
