

SENTENÇA

Processo nº:0020809-35.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Cardoso
Requerido:Hospital Geral Pedreira e outro






Vistos.

MARIA JOSÉ CARDOSO ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HOSPITAL GERAL PEDREIRA e ALESSANDRA MILHARI NOGUEIRA TAMAOKI. Diz a autora, em síntese, que foi atendida no hospital em 10/03/01 em trabalho de parto, e que deu à luz uma menina, recebendo alta hospitalar após ser atendida pela médica requerida, que foi quem fechou o corte vaginal feito para o parto. Após a alta passou a sentir fortes dores na região da vagina e tornou a ser atendida pela ré, que disse tratar-se de conseqüência natural do trabalho de parto, que passaria naturalmente. Todavia, em janeiro de 2003 descobriu junto à clínica Golden Life que a Dra. Alessandra teria costurado parte do canal vaginal com o canal retal, e isso seria a causa das dores, tendo que se submeter a duas novas cirurgias, uma na vagina e outra na região retal, para reparar o problema. Alega a autora que as dores sofridas causaram-lhe abalo físico e psíquico, comprometeram sua relação íntima com o marido e a impediram de acompanhar o desenvolvimento da filha. Por isso, pede indenização moral de 500 salários mínimos. Também reclama de danos materiais (gastos com remédios) e lucros cessantes relacionados à incapacidade laborativa (pede pensão alimentícia vitalícia).  
O hospital réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 203/221. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima para responder a esta ação, ao argumento de não manter qualquer vínculo com a médica que supostamente teria cometido o ilícito. No mérito, afirma que a autora recebeu o bom e correto atendimento médico-hospitalar, não tendo havido qualquer falha na prestação de seus serviços. Impugnou a indenização pretendida. Sustenta que o médico possui uma obrigação de usar todos os meios possíveis, mas não necessariamente curar o paciente, e que na hipótese dos autos não houve erro médico.
A médica ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 305/323. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima para responder a esta ação, ao argumento de não ter sido a médica que efetuou a sutura no parto da autora. Diz que apenas atendeu à filha neonata da autora, três dias após o parto. Não atuou no parto da autora e sua atuação foi exclusivamente voltada para os neonatos. Também alegou nulidade da citação por edital, justificando que a ré reside no endereço constante do mandado. Ainda, requereu o reconhecimento da prescrição trienal, pedindo a extinção do feito sob esse fundamento. No mérito, descreveu o atendimento que foi prestado à autora no hospital, esclarecendo que não houve de sua parte qualquer prática médica em relação à autora. 
O feito foi saneado (fls. 338/339).
Houve perícia médica e o laudo está juntado a fls. 400/407, tendo as partes se manifestado a respeito (fls. 437/439, 443/445 e 527/539).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência e porque as partes já produziram prova documental e pericial suficientes para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada.
O pedido de realização de nova perícia é indeferido. Além da discordância desprovida de fundamentação técnica, não há outra razão para a autora fazer esse requerimento. Se os assistentes técnicos dos réus apresentaram manifestações num mesmo sentido, ou tiveram um mesmo entendimento a respeito dos fatos, isto não autoriza o questionamento do laudo oficial. Aliás, id quod plerumque accidit, estranho seria se os assistentes técnicos fossem discordantes do laudo que foi favorável às partes que os contrataram. Quanto ao conteúdo da prova, trata-se de análise a ser feita no âmbito do mérito da lide.
A preliminar de ilegitimidade dos réus traz fundamentação que se confunde com o mérito, sendo rejeitada como defesa processual.
No mais, a ação é improcedente.
A autora alega que foi vítima de erro médico cometido pela ré Alessandra, ao ser atendida no Hospital Geral de Pedreira em trabalho de parto, pretendendo a responsabilização de ambos pelos danos indicados na inicial.
Todavia, a prova produzida nos autos já demonstrou à abundância, para quem realmente quiser se informar, que a Dra. Alessandra Nogueira é médica neonatologista e, exclusivamente nessa condição, atendeu ao recém nascido de Maria José Cardoso, conforme documento copiado a fls. 23. Médico neonatologista atende a neonatos, não faz parto.
Não existe no processo sequer um documento médico que relacione essa médica com o trabalho de parto em que teria ocorrido o alegado erro médico. A prova pericial somente veio a confirmar a total ausência de relação entre o atendimento prestado pela médica ao recém nascido e o suposto erro que teria vitimado a autora.
Consta da inicial que a autora era ?portadora de patologia conseqüente de episiotomia com aderência reto vaginal e endomitriose de cicatriz? (sic). Mas como bem disse o perito judicial, nenhum exame respalda esse diagnóstico feito pela Dra. Márcia Pereira Araújo (fls. 403). 
A par disso, não houve mínima demonstração de que qualquer funcionário do hospital tenha colaborado para a ocorrência dos danos reclamados pela autora. 
A prova deste caso é contundente e excludente de outras soluções que não o decreto de improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. A autora sucumbente arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado, ressalvando-se os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.

P.R.I.



São Paulo, 19 de outubro de 2011.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
