

Vistos.
DEOLINDO SALERMO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SAÚDE NSL LTDA. alegando que, tendo aderido ao plano do qual sua esposa é titular, mantido pela ré, dele necessitou em maio de 2005 quando sofreu Acidente Vascular Cerebral permanecendo internado de 04/05/2005 a 18/05/2005, retornando em 14/06/2005 para internação emergencial em razão de microembolização nos membros inferiores, com risco de perda dos mesmos.
A ré, porém, então passou a negar os pedidos de autorização de condutas,realizados pelos médicos do hospital, sem jstificativa, eis que tratava-se de procedimentos emergenciais que, se não prestados poderiam implicar na morte do autor.
Apesar disso, foi prestada pelo hospital toda a assistência médica e hospitalar emergencial necessária , sendo tentada a transferência do autora para unidade hospitalar pública eis que a conta do autor estava muito alta e o convênio se recusava a pagar.
Relata ainda que propôs a cautelar cujos autos estão apensos para mantê-lo no mesmo nosocômio, arcando a ré com os custos, sendo obtida a liminar.
Sustenta o descumprimento do contrato pela ré pois com a formalização do contrato de adesão em 11 de outubro de 2004, o prazo máximo de carência era de 180 dias, prazo este que na data de internação a muito já havia ultrapassado (fls. 6).
Ademais, a ré alega, injustamente, a ocorrencia de fraude, e por isso declarou unilateralmente rescindido o contrato com o autor, a pretexto de que ele declarou-se em boas condições de saúde ao aderir ao plano, quando há cinco anos sofria de quadro de cardiopatia, hipertensão arterial sistêmica e diabete melitus, fatos negados na declaração de estado de saúde.
Não poderia ela rescindir o contrato durante ocorrência de internação do associado conforme cláusula 11ª do mesmo e jamais foi portador de doença preexistente e se o era nunca teve conhecimento de tal fato.
Aduz que o descumprimento do contrato pela autora causou-lhe profunda dor que caracteriza dano moral.
Pediu a declaração judicial de vigência do contrato  bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Proposta a ação em agosto de 2005, em dezembro do mesmo ano foi comunicado o óbito do autor (fsl. 123), habilitando-se seu espólio (fls. 134) e posteriormente seus hrdeiros Alessandro Salerno e Maria da Consolação Lima Salerno (fls. 247 e 255)
Contestando, o réu intitulando-se SAÚDE MEDICOL S/A alegou que o Deolindo era portador de hipertensão arterial sistêmica e que esta causou o AVC e o autor é diabético, males dos quais padece desde 2001, portanto declarou falsamente não sofrer de tais males e gozar de boa saúde ao aderir ao plano por ele, réu, mantido, justificando-se, pois, a rescisão e a recusa na cobertura das despesas referidas na inicial.
Anota que o próprio médico que atendeu Deolindo informou que o mesmo já sofrera AVC no passado em virtude da HAS e DM, sendo claro o contrato ao estabelecer o prazo de carência de 24 meses em relação às doença preexistentes e a lei 9656/98, art. 11, prevê tal período de carência para as doenças preexistentes. 
Invoca ainda a resolução 2 do CONSU, da ANS, o princípio da força obrigatória dos contratos e a inexistência de danos morais.
Réplica às fls. 189 a 197.
Infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado com a determinação de produção de prova pericial indireta (fls. 216 e 282).
Substituídos dois peritos (fls. 247 e 266), face aos altos salários pretendidos, foi determinada a realização da perícia pelo IMESC (fls. 247 e 266).
Laudo pericial a fls. 321 a 329
Declarado o encerramento da fase probatória (fls. 340), vieram as alegações finais (fls. 345 e sgts.).
Em apenso os autos da Cautelar Inominada (14970-5/05) onde o autor logrou liminar (fls. 48 dos apensos) e onde a ré ofereceu resposta mediante contestação intempestiva, que foi desentranhada (fls. 123 daqueles autos).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede em parte.
Com efeito, trata-se de recusa de cobertura por operadora de plano de saúde em decorrência exclusiva de doença preexistente e falsa declaração do segurado no sentido de que gozava de boa saúde quando da adesão àquele plano, o que implicaria em fraude contratual.
Aduz o ré que não desconhece a necessidade de, mesmo em relação a tais doenças, dar cobertura mas ressalva que tal obrigação só se dá após o prazo de 24 meses da adesão conforme a legislação especial por ele citada.
Ocorre que a doença preexistente só pode assim ser considerada para fins contratuais se for ela do conhecimento do segurado, ou seja, desta forma, incontornável a conclusão pelo dolo ao declarar gozar de boa saúde.
A respeito, impende ponderar que o ônus da prova, no caso é da operadora, prestadora de serviço nos exatos termos da tutela consumerista do C.D.C..
Mas não é só por tal motivo jurídico.
Também o art. 22 da lei 9656/98, citado pela própria ré a fls. 143, estabelece que é dela o ônus de provar o conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.
Neste passo, oportuno ponderar que a A.N.S. pela resolução 2 CONSU, define como doença ou lesão preexistente é aquela que o consumidor ou seu responsável, saiba ser portador ou sofredor, à época da contratação de planos ou seguros privados de assistência à saúde ...' (fls. 143).
Desta forma seja pela lei que regulamenta os planos de saúde, seja pelo C.D.C., à operadora ré cabia, como cabe, provar que o segurado padecia de doença da qual tinha conhecimento ao momento da contratação e tenha causado o mal que o acometeu quando procurou os serviços médicos e hospitalares cuja cobertura foi negada por aquela.
No caso, trata-se de diabetes melitus e hipertensão arterial sistêmica, que teriam causado o AVC que levou ao autor a internação em 04 a 18 de maio de 2005 e o retorno ao hospital do réu em 14 de junho do mesmo ano, quando, padecendo da síndrome do dedo azul (pé direito cf. fls. 37 dos autos, apensos, da cautelar), necessitou de internação e procedimentos que não foram cobertos, a pretexto de que tendo aderido ao plano em outubro de 2004, não teriam decorrido os 24 meses de carência para cobertura às doenças preexistentes.
Nem pela documentação trazida pelo réu a fls. 160 a 185, nem trazida pelo próprio autor, nem pela prova perícial, restou demonstrado que o segurado tinha ciência da doença.
O réu não se preocupou, sequer, em apresentar a declaração, ou cópia dela, firmada pelo segurado, ao momento da contratação, afirmando gozar de boa saúde e onde se conteriam os quesitos a respeito do tema e patologias que poderia sofrer, e que o mesmo, segundo o contestante, teria respondido negativamente. Sequer nos documentos, que foram desentranhados com a intempestiva contestação da cautelar, mas que permaneceram apensados à contra-capa daqueles autos (correspondentes a fls. 112 a 122 dos mesmos), encontra-se tal declaração.
Nas alegações finais, o réu baseia-se no laudo pericial onde o perito afirma que o periciando já havia sofrido um AVC (...) antes de outubro de 2004 (fls. 328) (fls. 362).
Porém, reportando-se à referida peça pericial, não se vê fundamento probatório para a assertiva que implique em prévio conhecimento do segurado a respeito dos males em questão.
A referência a que o segurado apresentava há aproximadamente cinco anos quadro de cardiopatia, hipertensão arterial sistêmica e diabetes melitus (fls. 324), consubstancia relatório onde o perito reporta-se a documento dos autos trazido pela própria ré e tem por objeto fato que não implica em conhecimento de tais doenças.
Mesmo porque o próprio perito afirma, agora já nas suas conclusões, que a evolução da doença é silenciosa, ou seja, assintomática. Pode evoluir durante anos sem apresentar sintomas ...(fls. 325).
Portanto, não se desincumbindo a operadora do seu ônus probatório, não se pode considerar declaração fraudulenta aquela prestada pelo segurado quando da contratação.
Em conseqüência, inferindo ela tal fato sem prévia documentação que assegurasse a certeza da ciência daquele de tais doenças no momento em questão, incumbia-lhe, a ela operadora, prosseguir na cobertura que já vinha prestando quando da primeira internação, reconhecida a situação de emergência que livra de qualquer prazo de carência.
Posto isto, procede a pretensão declaratória.
Não tem o mesmo destino a indenizatória.
Com efeito, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima.
Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento ? Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual ? Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito ? Verba não devida ? Recurso provido, nessa parte (Apelação Cível n. 291.818-4/7 -00 ? São Bento do Sapucaí ? 5ª Câmara A de Direito Privado ? Relator: César Peixoto ? 31.10.05 ? V.U. ? Voto n. 159).
Ou ainda:
Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível nº 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J.G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.)
Por outro lado, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, constitui-se em fato insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial, daí a sua impertinência.
Nesse sentido, v. acórdão na Ap. c. Revisão 347.023.4/0-00, da 5ª Câm. de Dir. Priv. A do T.J.S.P., rel. des. Cesar Santos Peixoto, de 25/07/05, Apte. Medicol Medicina Coletiva S/A e Apdo. Irismar Alves de Almeida: 
Plano de saúde ? imposição de prazo de carência para casos de urgência e emergência - Ilegalidade reconhecida ? Recurso não provido.
Dano moral ? Mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar ? ilícito não configurado ? Verba não devida ? Recurso provido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO, assim como PROCEDENTE A CAUTELAR, para tornar definitiva a liminar, ou seja, PROCEDENTE a pretensão declaratória desta ação, para declarar subsistente, o vínculo contratual entre Deolindo Salermo e o réu assim como a responsabilidade deste em arcar com as despesas médicas contraídas com o tratamento do mesmo (até a data do óbito), e IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória.
Recíproca a sucumbência, compensa-se igualmente a honorária.
Custas pelas partes que já as tenham desembolsado, ficando as eventualmente remanescentes por conta de quem tiver requerido o ato que a elas tenha dado causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2010. 


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
