

SENTENÇA

Processo nº:005.10.020465-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Costa da Fonseca
Requerido:Luis Roberto Ferreira


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rafael Costa da Fonseca ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Luis Roberto Ferreira, aduzindo que em 12.04.2010 trafegava com sua motocicleta Honda CG 150 Titan, de placas EJO-5438, pela Av. Marginal do Tietê; que o requerido conduzia o veículo C4/Pallas, de placas EEP-5010, pela mesma via e sentido; que o requerido mudou de faixa de direção, sinalizou, porém não observou que por ali trafegava, colidindo; que teve prejuízos materiais de R$ 701,56 e que o requerido se comprometeu a acionar o seguro do veículo, porém a seguradora se recusou a efetuar os reparos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 701,56.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que trafegava pela Av. Marginal do Tietê na segunda faixa da esquerda; que, intencionando mudar de faixa, acionou a seta indicativa; que, na melhor oportunidade de ingressar na faixa à esquerda, iniciou a mudança; que olhou no retrovisor e não viu veículo algum; que o requerido bateu o guidão em seu retrovisor, perdeu o equilíbrio, bateu novamente na frente do carro e caiu; que parou e chamou o resgate e que possui seguro contra terceiros. Requereu a improcedência da ação (fls. 17).
As partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 17).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Conforme confessado pelo requerido em audiência, as partes trafegavam pela Av. Marginal do Tietê, sentido Airton Senna.
O requerido conduzia seu veículo pela segunda faixa da esquerda e, pretendendo mudar para faixa mais rápida, acionou as luzes respectivas e aguardou a preferência de passagem dos que trafegavam na faixa pretendida. Quando a manobra se tornou possível, iniciou a mudança de faixa, porém houve a colisão.
Digna de nota é a manifestação do requerido de que o guidão da motocicleta do autor colidiu em seu retrovisor. Ora, se isso o foi, era porque o autor se encontrava à esquerda de seu veículo, provavelmente no ponto cego, e sua aproximação não foi observada pelo requerido.
Portanto, sua culpa é evidente, devendo reparar os prejuízos causados, conforme cupom fiscal de fls. 14.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 701,56, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (12.04.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
