

SENTENÇA

Processo nº:0020907-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Francisco Clementino
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO :
Aos 16.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.







JOÃO FRANCISCO CLEMENTINO ajuizou ação ordinária visando à condenação da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP por danos morais e materiais decorrentes de inadimplemento contratual, por parte da requerida. Explica que havia contratado o serviço denominado Speedy, de transmissão de dados via banda larga, mas, ao mudar de endereço, a ré não realizou a alteração necessária, deixando de prestar serviço por dois meses, inobstante seguidas reclamações. Além disso, a ré cobrou pelo serviço não executado. Sustenta ter sofrido transtorno, porque usa o serviço para trabalhar e, ainda, reclama indenização por danos materiais, inerentes a lucros cessantes relacionados à perda de contratos de prestação de serviços, em virtude da falha na prestação do serviço. Pretendeu R$ 17.000,00 pelos danos morais e R$ 13.526,00 pelos danos materiais.
Seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando a inaplicabilidade do CDC e, no mérito, nega responsabilidade pela variação na velocidade do acesso, inerente à natureza do serviço. Ainda, afirma que efetuou o desconto proporcional referente ao tempo em que o autor ficou sem o serviço e reajustou a tarifa, efetuando ressarcimento ao autor. Nega existência ou comprovação dos danos materiais e morais. 
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
É incontroverso que o requerente contratou serviço de Speedy e não o utilizou adequadamente no período objeto da reclamação. A ré reconhece a falha, ao afirmar que efetuou o desconto dos valores cobrados indevidamente e efetuou ressarcimento pelo período em que o serviço ficou indisponível, reajustando, ainda, as tarifas em face da disponibilidade técnica.
Está demonstrada, também, a restituição promovida pela requerida, em relação aos valores cobrados indevidamente (fls. 242/245, documentos não impugnados em réplica).
Nesse contexto, caberia ao autor comprovar a existência de lucros cessantes e de dano moral.
E essa prova não foi produzida.
Primeiro, não há mínima prova de lucros cessantes. Não há como estabelecer nexo de causalidade entre o prejuízo alegado e a falta da prestação adequada do serviço, no período reclamado, até porque o autor tem outras formas de entrar em contato com seus clientes. É certo que algum aborrecimento houve, mas não há, tão somente pelos documentos juntados, como demonstrar a vinculação entre os prejuízos materiais alegados e o serviço mal executado.
A responsabilidade da ré, conquanto objetiva, somente gera direito indenizatório quando houver prova bastante do dano e do nexo causal entre o fato e o dano. Essa prova não pode ser extraída das correspondências eletrônicas ou das notas fiscais acostadas. O que se verifica, dentre os inúmeros documentos que acompanham a inicial, é a profusão de reclamações referentes a prestações de serviços, cuja origem pode ser creditada à mais variada gama de fatores, sendo impossível, per se, imputar algum prejuízo exclusivamente à falha da requerida.  
Segue-se que a requerida tem razão quando nega a relação de consumo. A inicial se funda precisamente nos prejuízos inerentes à atividade empresarial do autor. Não por outra razão, os autos vêm instruídos com inúmeras notas fiscais emitidas pela empresa do requerente. 
Nesse contexto, embora algumas normas do CDC possam ser aplicadas à relação, em virtude de normas de extensão, não é o caso de se reconhecer a inversão do ônus da prova. E ao autor cabe o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, até porque não se pode carrear à requerida o ônus de demonstrar fato negativo (ausência de nexo causal).
Também não é o caso de se reconhecer dano moral. Ao contrário do que se afirmou na inicial, não se verifica descaso absoluto da requerida: houve readequação na prestação do serviço, de acordo com a disponibilidade técnica, pouco tempo depois das reclamações (fl. 30). Também houve restituição, e em dobro, conforme se verifica do documento de fl. 245, não impugnado.
A conduta da ré, ao reconhecer administrativamente o fato e logo promover a reparação revela atenção ao cliente e infirma o aborrecimento inerente à cobrança indevida, devendo ser considerada para se reconhecer a inexistência de dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
