

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020041-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marina Boschi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos. 


MARINA BOSCHI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenizção por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de artrose do quadril direito, apresentando dores e dificuldade para deambular. Junta relatório médico que indica a realização de cirurgia de artroplastia total coxo-femural com colocação de prótese, em hospital credenciado. Contudo, houve recusa da ré na cobertura da cirurgia. Requer, assim, a condenação dela na obrigação de custear integralmente as despesas cirúrgicas, inclusive de material e de honorários médicos, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais, oriundos do aborrecimento com a negativa. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é deferida, às fls. 72/73.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois não recusou a cobertura. Somente solicitou que o médico que assiste a autora indicasse três fabricantes da prótese. Porém, ele insistiu numa única marca. Afirma que não há ilicitude em sua exigência, pois visa a garantir a segurança da própria autora. No mais, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 118/135.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão exclusivamente de direito.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento. É evidente a recusa da ré em cobrir o procedimento cirúrgico prescrito à autora, tanto que, na própria contestação, ela reitera o descabimento de arcar com as despesas da prótese prescrita pelo médico que a assiste. Logo, a presente ação era necessária para garantia do direito da autora.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A ré não nega a necessidade da cirurgia de artroplastia no quadril da autora, mas se insurge, tão-somente, em relação à prótese indicada pelo médico responsável, sustentando que ele deveria indicar três fabricantes distintos da prótese.

São, portanto, incontroversas a necessidade na realização da cirurgia pela autora e que a prótese é inerente a esse procedimento.

Todavia, não cabe à ré questionar o fabricante da prótese indicada pelo médico que realizará a cirurgia. Cuida-se de questão técnica e, desse modo, somente o médico está habilitado para escolher a prótese que melhor atende às necessidades de sua paciente.

Nesse sentido, confira-se a seguinte decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Em face do bem que se pretende resguardar através da opção pela forma de tratamento mais atualizada, ou seja, a proteção da vida e da integridade física do segurado, não poderia prevalecer a argumentação da ré acerca da inexistência de cobertura para o a prótese escolhida. Ora, as decisões a respeito do tratamento a ser adotado cabem tão-somente ao profissional médico responsável e ao paciente. (TJSP, Ap. 0007923.58.2009, Relatora Christine Santini, j. 01/11/12).

Entendimento contrário significaria a própria recusa de cobertura contratual. No entanto, dada a função social do contrato de seguro-saúde e diante da existência de relação de consumo entre as partes, a resistência da ré mostra-se abusiva. Deve, pois, acatar a prótese eleita pelo único profissional capacitado para opinar pela qualidade dos materiais cirúrgicos: o médico.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir o procedimento cirúrgico deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de descumprimento pela ré, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico pleiteado.

Por fim, no tocante ao pedido de cobertura dos honorários médicos, cabe salientar que, não pertencendo a equipe médica à rede credenciada, conforme noticiado na contestação, é devido apenas o reembolso, nos limites contratuais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada concedida, condenar a ré a arcar com as despesas da artroplastia total coxo-femural, inclusive de materiais, realizada em hospital da rede credenciada. Os honorários médicos devem ser reembolsados, nos limites contratuais. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
