

SENTENÇA

Processo nº:0020191-74.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Cloves de Melo Pereira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 01 de junho de 2012.
JOSÉ CLOVES DE MELO PEREIRA ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que embora solicitada a instalação de um terceiro medidor de consumo de energia elétrica, a demandada nunca acolheu seu pleito. A partir de agosto de 2007, no entanto, passou a receber em seu nome, identificado como cliente nº 0015049442, faturas de consumo de energia elétrica contendo o número da instalação 125084226. Efetuadas inúmeras reclamações, cingiam-se os prepostos da ré a recomendar a desconsideração das cobranças. Passado algum tempo, deparou-se com a negativação de seu nome pela demandada em virtude do inadimplemento das faturas vencidas no interregno de janeiro a novembro de 2010. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos débitos; a condenação da demandada a lhe pagar o dobro dos valores indevidamente cobrados; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 64 e escoado "in albis" o prazo conferido à demandada para oferecimento de contestação, consoante certidão a fls. 73, de rigor o julgamento antecipado do feito.
À míngua de impugnação pela demandada, restaram incontroversos os fatos articulados na exordial, exsurgindo do acervo probatório a falha nos serviços da demandada, posto que, jamais instalado o medidor solicitado, à vista das fotografias de fls. 21/25, passou ela, a partir de agosto de 2007, conforme fls. 26/43, a emitir faturas de consumo de energia elétrica em desfavor do demandante, culminando, em virtude do comportamento indolente em regularizar a situação, com a inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, conforme fls. 52.
De rigor, pois, a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos da instalação nº 125084226 em relação ao demandante.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor em decorrência do comportamento negligente da ré, que sucessivamente instada, não regularizou seus cadastros, insistindo na emissão de faturas em desfavor do demandante por longo período - desde agosto de 2007 -, culminando com a indevida anotação desabonadora e exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial para a solução do impasse, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$6.000,00.
Por derradeiro, não comprovado o pagamento pelo autor de nenhuma das faturas a ele endereçadas, não há se cogitar na espécie de condenação da ré na devolução do dobro do montante pago. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOSÉ CLOVES DE MELO PEREIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade em relação ao demandante (cliente nº 0015049442) de quaisquer débitos oriundos da instalação identificada sob nº125084226; condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$6.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); bem como determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando-se com urgência para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.
