

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de outubro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0020626-32.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wallace Zacharias Piva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



WALLACE ZACHARIAS PIVA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi processado criminalmente pela prática de tráfico de drogas, fato ocorrido em 29 de janeiro de 2006, por volta de 9h:30, na altura do KM 4,5, na comarca de Sumaré. Relata que ficou preso por dois anos, seis meses e dois dias, tendo sido absolvido por ocasião do julgamento do recurso de apelação que reconheceu sua inocência. Sustenta que sua prisão foi indevida e lhe foi negado o pedido de liberdade provisória diversas vezes reiterado. Em razão desse fato, o autor sofreu prejuízos morais e materiais, devendo a ré deve ser responsabilizada pelos atos de seus agentes. Requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados, nos moldes especificados em seu pedido. Juntou documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 64).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade no decreto de prisão do autor ante a prova da materialidade e indícios suficientes da autoria, ainda que posteriormente o autor tenha sido absolvido, de modo que não há que se falar em indenização. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

 Não há que se falar em prescrição visto que o termo inicial a ser considerado é a data do trânsito em julgado da decisão proferida nos autos do processo crime.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material sofrido em decorrência da prisão indevida. Alega, para tanto, que a prisão foi ilegal uma vez que não havia qualquer prova de que o autor tivesse praticado o crime do qual foi acusado. Também sustenta que a decisão que indeferiu o pedido de liberdade provisória carecia de fundamentação.
Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal.

Apesar da decisão que indeferiu o pedido de liberdade provisória ser sucinta, não carece de fundamento, tanto que perdurou até a data em que o autor foi absolvido.

Por outro lado, os fatos articulados na denúncia encontravam fundamentação fática na prova colhida no inquérito, depoimentos testemunhais.

O fato do autor ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado não significa que ele tenha, obrigatoriamente, o direito a indenização.  A conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva, tampouco arbitrária.

Ora, ter sido absolvido por insuficiência de provas não significa que o réu não praticou o delito, mas sim que as provas produzidas nos autos não foram suficientes para demonstrar a prática do delito. 

Não se trata de erro judiciário, pois o autor não foi condenado por sentença criminal injusta.

                           O autor não demonstrou que a ação movida pelo Estado era injusta, tampouco sua inocência. 

                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois se tratando de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.

Somente em caso de provimento de revisão criminal, com as limitações que as leis estabelecem,  seria possível a responsabilização do Estado, nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, o que sequer foi aventado na petição inicial.  Em outras situações vigora o princípio da irresponsabilidade, ante os efeitos da coisa julgada, e em atenção à liberdade e independência dos magistrados.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que WALLACE ZACHARIAS PIVA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.




 São Paulo, 13 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
