

SENTENÇA

Processo nº:0020214-33.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Tiago Fernando Busque
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor inscreveu-se para concurso de Soldado PM de 2ª Classe Militar Estadual da Polícia Militar do Estado de São Paulo, mas após obter a aprovação nas primeiras fases do concurso foi reprovado em um dos exames médicos, pois possui desvio de septo; o exame foi superficial e não o impede de exercer as funções para as quais se destina o cargo. Pede a nulidade do ato administrativo e a condenação da ré em indenizar por danos morais. Juntou documentos.
 A ré contestou (fls. 70-74) para dizer que o edital fazia previsão da situação de exclusão do concurso pela causa apresentada, desvio de septo, e o autor sabia disto.
É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se há razão à Administração Pública ao eliminar o impetrante do concurso público por suposta restrição que apresentou em exame físico, o desvio de septo.
 Em análise à restrição imposta constata-se a violação ao princípio da igualdade.
A solução da causa deve considerar, portanto, o princípio constitucional da igualdade.
O princípio da igualdade é norma qualificada como direito fundamental, e é previsto no art. 5º, caput, e inciso I, da Constituição Federal. E como afirma Celso Antônio Bandeira de Mello, há igualdade quando um fator de discriminação é compatível com a isonomia, o que para isto o jurista propõe ? e adiro à pertinente proposta ? a consideração de quatro elementos: 
a) que a desequiparação não atinja de modo atual e absoluto, um só indivíduo; b) que as situações ou pessoas desequiparadas pela regra de direito sejam efetivamente distintas entre si, vale dizer, possuam características, traços, 'nelas existentes', diferenciados; c) que exista, em abstrato, uma correlação lógica entre os fatores diferenciais existentes e a distinção de regime jurídico em função deles, estabelecida pela norma jurídica; d) que, 'in concreto', o vínculo de correlação supra-referido seja pertinente em função dos interesses constitucionalmente protegidos, isto é, resulte em diferenciação de tratamento jurídico fundada em razão valiosa ? ao lume do texto constitucional ? para o bem público. 
 
Sobre o terceiro elemento (c), assevera que há violação ao princípio da igualdade quando: 
(...) o critério especificador escolhido pela lei, a fim de circunscrever os atingidos por uma situação jurídica ? a dizer: o fator de discriminação ? pode ser qualquer elemento radicado neles; todavia, necessita, inarredavelmente, guardar relação de pertinência lógica com a diferenciação que dele resulta. Em outras palavras: a discriminação não pode ser gratuita ou fortuita. Impende que exista uma adequação racional entre o tratamento diferenciado construído e a razão diferencial que lhe serviu de supedâneo. Segue-se que, se o fator diferencial não guardar conexão lógica com a disparidade de tratamentos jurídicos dispensados, a distinção estabelecida afronta o princípio da isonomia.

Ou seja, há ofensa ao princípio da igualdade quando: A norma atribui tratamentos jurídicos diferentes em atenção a fator de discrímen adotado que, entretanto, não guarda relação de pertinência lógica com a disparidade de regimes outorgados. 
  Isto é, há necessidade que haja, na hipótese normativa, um nexo de pertinência entre o fator de discriminação e a finalidade almejada de modo a justificar a distinção do regime jurídico a ser aplicado aos casos que se apresentam. 
 E na hipótese normativa do edital, especificamente no capítulo X, item 6.2 (fls. 119), não se justifica a abstrata restrição de acesso ao cargo em razão do prognatismo de desvio de septo. O parecer em análise do caso concreto (fls. 128 e 141) limitou-se à remissão em ordem genérica, do mesmo modo sem contextualizar o porquê do diagnóstico comprometer o exercício pleno das competências do cargo.
 Nestes termos, confira-se ? ainda que se trate de outros diagnósticos, a premissa é a mesma: a impossibilidade de abstratamente rechaçar a participação de um candidato ?:
Concurso público e exame médico. Concurso de admissão ao posto de Soldado de 2a Classe da Polícia Militar. Candidato considerado inapto no exame médico em virtude de prognatismo mandibular. Critério superficial e desatrelado de qualquer razão que impeça ou dificulte o exercício da atividade policial. Intervenção legítima do Poder Judiciário, que deve prezar pelos princípios da legalidade e impessoalidade. Afastada a reprovação no exame médico e assegurada a participação do autor nas demais etapas do certame. Demanda procedente. Recurso não provido.

Mandado de Segurança - Concurso Público - Policial militar - Candidato que aprovado nas fases preliminares, é considerado inapto para o serviço por possuir "mordida aberta" e "mordida cruzada" - Esta fato não justifica sua reprovação - Referida anomalia não impede o bom desempenho da atividade policial - Critério de avaliação divorciado do princípio da razoabilidade que deve nortear os atos da Administração Pública - Exame do ato abusivo pelo Poder Judiciário não importa em ingerência no direito discricionário da Administração Pública - Sentença concedida na origem - Recursos improvidos.

I - Concurso público - Exclusão do candidato por apresentar 'mordida aberta'. Inadmissibilidade. Ofensa à dignidade da pessoa humana. Exigência desarrazoada que ofende os princípios da isonomia e da impessoalidade, por discriminar candidato sem qualquer razão plausível que poderia influenciar no exercício de suas atribuições militares. II - Não demonstrada a correlação lógica entre a discriminação aplicada ao recorrido e as funções que estaria impedido de exercer. III - Sentença concessiva da ordem. Recurso improvido.

Apelação - Concurso público - Policial militar - Reprovação em exame odontológico, sob a assertiva de que o apelado possui 'mordida aberta e cruzada' - Entretanto, este fato não justifica sua reprovação, já que foi bem sucedido nas outras avaliações - Ademais, referida anomalia não impede o bom desempenho das atividades de um policial - De qualquer forma, consta dos autos que ele já finalizou o curso na Academia de Policia do Barro Branco e encontra-se desenvolvendo suas atividades com satisfatório desempenho - Recursos desprovidos.

Mandado de segurança - Concurso público para o cargo de Polícia Militar do Estado de São Paulo - Reprovação no exame odontológico em razão de possuir 'mordida aberta* - Segurança concedida para permitir a participação da impetrante nas demais fases do concurso - A deficiência dentária não impedirá o exercício da elevada função de policial militar - Discriminação feita não se mostra razoável - Decisão mantida - Reexame necessário não conhecido e recurso desprovido. 

 De tal sorte, sem qualquer nexo de pertinência entre o problema do impetrante ? individualizado com suas características particulares ? e as atribuições do cargo, viola-se o princípio da igualdade ao se impor, em norma editálicia e reproduzir-se em ato administrativo, a eliminação do candidato, óbice sem coerência lógica.
 Só não há dano moral porque o fato de ter a Administração Pública ter uma leitura errada não causa com isto prejuízo à imagem, violação da privacidade do autor. Houve um erro, o autor postulou em Juízo a correção, e ela foi conferida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que o autor prossiga em sua avaliação independentemente do diagnóstico de desvio de septo. Reconheço a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas do seu patrono, as custas serão igualmente divididas. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
