

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0020465-61.2004.8.26.0011 - Cautelar Inominada e 0009154-39.2005.8.26.0011 Procedimento Sumário
Requerente:Rodolpho Alexandre Lopes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Em apenso a medida cautelar onde o demandante obteve medida que lhe garantiu a continuidade no seguro-saúde.

Proposta a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais, diz o requerente que a ré estaria querendo rescindir o contrato de maneira injusta, já que não teria conhecimento de doença pré-existente.

Contestou a demandada dizendo que não haveria interesse de agir já que o autor estaria recebendo toda a assistência.  Quanto ao mérito diz que estaria provado o prévio conhecimento da doença.

O feito restou paralizado para aguardar o fim de processo administrativo a respeito em trâmite perante a Agência Nacional de Saúde, mas melhor verificando a prova dos autos se encontra em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a preliminar de falta de interesse processual. Diante do procedimento visando obter respaldo para a negativa de cobertura, era perfeitamente cabível a propositura de ação visando declaração a respeito do direito do demandante que de uma forma ou de outra estava sendo contestado pela ré. Mesmo que pagamentos das despesas estivessem sendo realizados pontualmente. Se há o direito ao que pretende o demandante, é questão de mérito.

Com efeito, a prova documental dos autos demonstra com clareza que o demandante já sabia que era portador de doença pré-existente no ato da contratação, já que em 20 de novembro de 2001 enviou a proposta de adesão ao seguro saúde, preenchendo o documento de fls. 135 em que declarou expressamente não ser portador de câncer e nunca ter tido tal doença.

Não obstante, foi reconhecida como procedente a versão da seguradora no julgamento administrativo de fls. 145/146, já que em 08.10.2001 submeteu-se a estudo tomográfico computadorizado do abdome e da pelve em que foi constatada a preexistência de tumor de testículo (discreta hepatoeslenomegalia e linfonodomegalias retroperitoeais de caráter secundário.

Esse exame restou confirmado por outro cujo resultado foi certificado no mesmo dia da contratação (fls. 157), vindo o diagnóstico preciso a determinar a pré-existência de sua moléstia (tumor maligno de saco vitelino com áreas de neoplasia intratubular no parênquima adjacente.

Em nenhum momento foi argüida a falsidade de tal prova e tampouco o demandante negou que tivesse se submetido aos exames..

Como se vê, a vasta documentação médica é francamente favorável à versão da demandada, sendo certo que não é possível que a doença tivesse sido contraída e se desenvolvido a tal ponto no próprio dia da contratação.

Da mesma forma, se a doença era pré existente, não havendo também direito à pretensão cautelar pela inexistência de direito material correspondente a ser assegurado.

Diante do exposto julgo improcedente o pedido da ação principal e improcedente o pedido da ação cautelar  e condeno o autor ao pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido de cada uma das duas causas.

P.R.I.C.


 São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
