

SENTENÇA

Processo nº:0020156-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Rodriguez Fernandez
Requerido:Banco Volkswagen S/A






Pleito: "AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO, REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA" entre as partes acima referidas, alegando-se, em síntese: que em setembro/2008, o autor firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil referente a veículo VW FOX ROUTE 1.0, de placas EEN 8626; foram pactuadas 60 prestações de R$ 999,78, vencendo a primeira delas em 30/10/2008; sempre pagou as parcelas tempestivamente; solicitou cópia do contrato, pois discordava dos valores cobrados, mas não foi atendido; em razão da greve dos Correios, deixou de pagar uma parcela, e o réu se recusou a receber a parcela sem acréscimos; o nome do autor foi remetido aos cadastros de inadimplentes injustamente, já que é advogado e de reputação ilibada; é devida indenização por danos morais; os juros cobrados são excessivos; os juros devem se limitar a 12% ao ano; o autor tem direito à revisão do contrato; a cobrança de juros sobre juros (anatocismo) praticada pelo réu é indevida; a correção pela TR é ilegal; a cumulação de comissão de permanência com a TR é ilegal. Pede liminar para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, com imposição de multa cominatória, bem como para permanecer com o veiculo; no mérito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, o afastamento da capitalização de juros, dos juros excessivos e a correção monetária pela TR ou similar, além da limitação dos juros a 12% ao ano, declaração de cobrança indevida de multa contratual, comissão de permanência, encargos moratórios,  juros compensatórios e cumulação irregular do valor residual (VRG).  
Liminar:  indeferida a fls. 49/50.
Contestação (fls. 67/101): o processo deve ser extinto por deslealdade contratual e processual; o autor recebeu cópia do contrato; se o autor tivesse mesmo encontrado qualquer dificuldade para o pagamento das parcelas, poderia ter ajuizado ação consignatória; estranho o pedido de revisão apenas após o pagamento de 39 das 60 parcelas pactuadas; o autor foi constituído em mora e já foi ajuizada ação de reintegração de posse, onde foi deferida liminar; o autor está inadimplente com as parcelas 36, 37 e 42; a negativação do nome do autor foi regular e oriunda da mora (e o réu já a baixou por liberalidade); não há dano moral; o contrato firmado entre as partes é legal e todas as cláusulas eram de ciência do autor quando da contratação; não há ato doloso e e descabe devolução em dobro. Pede a improcedência da ação. 
Não houve réplica.
Houve manifestação sobre provas.
Relatei.
D E C I D O.
Do julgamento no estado: Desnecessárias outras provas: a prova oral é imprestável para verificação de cálculos matemáticos e não se utiliza prova oral para comprovação de dano moral indenizável por indevido abalo creditício, bastando a simples prova da inscrição do nome do devedor nos cadastros. Quanto à perícia contábil pleiteada, a discussão cinge-se às teses jurídicas, quanto ao cabimento, em tese, de tais ou quais encargos, pelo que é dispensável a perícia, quando a controvérsia se desata apenas com a aplicação do Direito, como será a seguir demonstrado. 
Da Preliminar suscitada: descabe a pretendida extinção da ação por deslealdade processual ou contratual da ação. Estas, se existentes, refletirão no julgamento de mérito da ação, e não na sua extinção sem mérito.
Da "mora solvendi" ? falta de recebimento do carnê:  Não socorre ao autor, advogado, a invocação de afastamento da "mora debitoris" em razão da falta de recebimento dos carnês de pagamento, em razão da Greve dos Correios. A dívida, no caso, é portável, e não quesível, motivo pelo qual cabia ao devedor consigná-la em caso de não recebimento dos carnês de pagamento, que são mera comodidade em favor do devedor. A consignação poderia ter sido feita judicial ou extrajudicialmente, o que não foi feito. Não se afasta, portanto, o inadimplemento culposo do devedor, autorizando-se, por isso, não só as cobranças  e negativações em caso de falta de pagamento tempestivo, como também a retomada do veículo arrendado.
Da revisão judicial: A parte autora pretende ver-se livre dos índices expressamente pactuados, aduzindo nulidade, ilegalidade e até inconstitucionalidade.
Não obstante, ?pacta sunt servanda?, ou seja, os contratos têm força obrigatória, devendo ser cumpridos tais e quais celebrados, não se verificando qualquer ilegalidade na sistemática de reajuste aplicada pela parte ré.
Entendo inaplicável a revisão judicial do contrato, quando  a própria parte que a postula está confessadamente inadimplente, conforme decorre da inicial não sendo possível, por isso, o afastamento da mora.
Há mais de uma parcela em aberto, o que por si só afasta a tese de que inadimplência decorreria da greve dos correios. Tal tese não convence, de qualquer forma, haja vista que o autor, que é advogado, poderia ter manejado ação consignatória em tempo hábil se houvesse de fato recusa no recebimento dos valores pactuados.
Por outro lado, não impugnou a parte autora que os índices e encargos repassados pela parte ré estejam em desconformidade com o pactuado entre as partes.
Um dos fundamentos para a REVISÃO JUDICIAL do contrato é o princípio da boa-fé. (SPEZIALI, Paulo Roberto, Revisão Contratual, Ed. Del Rey, Belo Horizonte, 2002, pág. 34). 
No caso vertente, inexiste boa-fé da parte autora, que se confessa inadimplente, para em seguida e judicialmente postular o afastamento das cláusulas por ela contratadas, tudo em prejuízo da parte contrária.
A mora e  a inexecução culposa do contrato pela parte autora retiram-lhe o direito à revisão judicial do contrato. Neste sentido, manifestam-se a Doutrina e a Jurisprudência:
?O pedido de revisão judicial do contrato deve ser anterior à ocorrência de qualquer conduta inerente às causas de extinção anormal do contrato ? rescisão, resilição ou anulação, resolução por inexecução voluntária ou resolução por inexecução involuntária (especificamente na hipótese de caso fortuito ou força maior.).
A ocorrência daqueles fenômenos importa a incidência das regras peculiares a seu tratamento científico, dispensando-se, por evidente, a aproximação com a teoria sob estudo.
Extrai-se desse terceiro pressuposto, como uma derivação lógica, que a teoria da imprevisão deixa de ser aplicável quando há inexecução culposa ou voluntária, pois nesse caso, estar-se-ia diante de uma clássica hipótese de resolução contratual, o que daria ensanchas à responsabilização do infrator segundo a teoria dos riscos.
A mora afasta o direito de requerer a incidência da imprevisão (MESSINEO, 1952, t. 2:382; PEREIRA, 1998:102; ROPPO, 1988:260; SILVA, 1998:113; SIDOU, 1984:110; SANTOS, 1989:65), devendo a alteração das circunstâncias de fato ocorrer de modo independente da vontade das partes.?
(OTÁVIO LUIZ RODRIGUES JÚNIOR, Revisão Judicial dos Contratos, São Paulo, Ed. Atlas, 2002,109, item 5.7.2.3.)
Por outro lado, não se aplica a Teoria da Imprevisão quando os índices impugnados já eram previstos expressamente no contrato em apreço, não se tratando de fato novo, a gerar a onerosidade excessiva invocada. Não se cuida, assim, de alteração das bases do negócio jurídico, no dizer de KARL LARENZ.
O simples fato de se tratar de contrato de adesão não leva à ilegalidade da contratação, pois o devedor poderia deixar de aderir ao mesmo, estudando previamente suas cláusulas.
Não se tratando de matérias que configurem ilegalidade flagrante (por exemplo, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal que o limite constitucional dos juros, no art. 192, § 3º, da Constituição da República não são auto-aplicáveis ? ADIN nº 4-7/DF, em 07.03.1991), ou ainda, não configurem nulidade de pleno direito,  tem-se que na verdade pretende a parte autora a aplicação do ?pacta sunt servanda?, por desiquilíbrio contratual, tudo se enquadrando na teoria da imprevisão.
Além disso, a  inadimplência antecede o pedido revisional e, como tal, não pode ser admitida, ainda mais quando de cuida de impugnação específica de índices e valores que já estavam ?in obligatione?, ou seja, desde a formação do negócio jurídico.
Não pode a parte autora pretender a revisão da avença, quando esteja inadimplente, sob pena de desatendimento dos pressupostos para revisão judicial do contrato:
?O contrato pode ser revisto pelo Juiz reduzindo as obrigações, estabelecendo o equilíbrio econômico entre as partes, mas a revisão dos contratos só deve ser estabelecida em determinadas condições.? (Tribunal de Apelação do antigo Distrito Federal, AC nº 3.147, rel. o Sr. Juiz A. SABÓIA LIMA, j. 28.8.1943, in AJ 68/344)? apud OTÁVIO LUIZ RODRIGUES JÚNIOR, Revisão Judicial dos Contratos, São Paulo, Ed. Atlas, 2002,124, item 5.7.4.7).
Tais argumentos já seriam suficientes para barrar "ab ovo" a pretensão revisional e demais correlatas, expostas na inicial. Não obstante, apreciam-se as demais questões,  reproduzindo-se  os entendimentos deste Juízo expostos nos julgados já  acima apontados.
Limite à taxa de juros e capitalização dos juros por instituições financeiras: A alegação de prática de juros extorsivos pelos bancos e cobrança de taxas abusivas tornou-se um lugar comum, sem suporte de demonstração fática, a exemplo das alegadas coações. Evidentemente, nada disso foi lembrado pela parte devedora  no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o(s) contrato(s) bancário(s) ora questionado(s).
Os contratos bancários têm por objeto da concessão de empréstimo de dinheiro pelas instituições financeiras, autorizadas pelo Poder Público a operar neste setor da economia. Ressalte-se, desde logo, que os contratos bancários, em suas múltiplas formas, em nada se diferenciam dos demais contratos comerciais, colocando-se ao abrigo da teoria geral dos contratos, no âmbito dos princípios que a norteiam. Entre estes princípios, relevam-se o da autonomia da vontade e o da vinculação das obrigações assumidas, segundo a conhecida fórmula "o contrato faz lei entre as partes", ou ainda, na formulação do antigo Direito Romano, "pacta sunt servanda".
Assim, para a revisão e/ou afastamento de qualquer de suas cláusulas, ao argumento de excessiva onerosidade, demonstra-se oportuno lembrar que tal deve ocorre da imprevisão dos fatores supervenientes, e nunca de elementos presentes na celebração do contrato, pois, se assim fosse, não se poderia falar em imprevisão, pois estaria caracterizada uma "contradictio in terminis".
A situação econômica desfavorável que tenha atingido a parte devedora não interfere no cumprimento das obrigações contratuais legitimamente assumidas. Tantas são as discussões ajuizadas, semelhantes à presente, que várias matérias levantadas na inicial são objeto de súmulas dos Egrégios Tribunais Superiores.
Falta da entrega do contrato:  Não tivesse mesmo recebido os termos contratuais, como alegado pelo autor, sequer teria ele como elaborar a inicial e os cálculos que a instruem; além disso, na era da Sociedade da Informação, além dos contratos de massa (ou contratos-tipo) encontrarem-se com suas cláusulas registradas em Cartórios de Títulos e documentos, podem ser consultadas suas cláusulas em "sites" ou páginas da "internet", com facilidade. No caso vertente, a questão não tem qualquer relevância jurídica, considerando que o autor impugna expressamente os encargos que entende devidos e apresenta cálculos, pelo que despicienda a questão a entrega (ou não) do contrato ao autor.
Da alegada nulidade das cláusulas e encargos abusivos: a inicial é genérica e não identifica quais as cláusulas que, no seu entender, estão eivadas de nulidade, a macular a eficácia da avença. É o lugar comum das alegações de encargos abusivos, que, à exceção dos juros capitalizados, sequer são especificados, com indicação do que consiste a suposta abusividade.
No caso vertente, o ARRENDAMENTO MERCANTIL discutido é atrelado a operação de financiamento, sendo lícita, por isso, a cobrança dos juros remuneratórios relativos à operação de financiamento correlato, sendo certo que não se verifica, no caso vertente, violação aos dispositivos legais do Código do Consumidor, ao contrário do alegado.
Mesmo a indicação unilateral dos valores que a parte autora-arrendatária entende devidos não lhe socorre, porquanto pretende apenas pagar juros à razão de 1% ao mês, em substituição ao encargos convencionados, o que não pode prosperar, como a seguir analisado.
Revogação da Lei de Reforma Bancária pelo Novo Código Civil: O Código Civil de 2002 NÃO REVOGOU a Lei nº 4.595/64, já que aquele se trata de lei geral, e esta, de lei especial, que disciplina regime jurídico especial. Por outro lado, o Código Civil de 2002 não regulamenta a atividade bancária no país, a sua forma de controle, etc. O regramento invocado ? art. 591, do Código Civil ? é inaplicável aos contratos bancários. Daí ainda prevalecer o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal.
Como se sabe, a atividade bancária no país é regulamentada pela Lei 4.595/64, que permite a livre pactuação dos juros, em conformidade com as regras do mercado, pois, no sistema capitalista, onde predomina livre iniciativa, a moeda é negociada nos mesmos padrões que outras mercadorias, sujeitando-se às mesmas regras mercadológicas. Daí o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal: 
"596 ? As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional."
Acrescente-se que, normalmente, as taxas de juros são pré-definidas nos contratos, não podendo a parte mutuária alegar ignorância. 
A jurisprudência já se pacificou, outrossim,  no sentido de não reconhecer a auto-aplicabilidade do já revogado art. 192, § 3º, da C.F., que impunha limitação aos juros reais. Por todos, lembre-se o seguinte julgado:
?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (C.F., art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à Constituição da República/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a ?interpositio legislatoris?, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal. (STF, 1a. R. R.E. nº  165.120-2-RS ? Rel. Min. Celso de Mello, j. 28.09.93; v..u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).
Em suma, quanto à proibição de juros reais superiores a 12% ao ano, em se tratando a credora de instituição financeira, não se aplica tal limitação, inclusive considerando que a revogada previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República não era auto-aplicável. Neste sentido: Súmula Vinculante nº 07, do Supremo Tribunal Federal; Súmulas 596 e 648 ambas do Supremo Tribunal Federal. A previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República foi, por seu turno, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, o que pôs uma pá de cal sobre a questão.

Escolha da taxa de juros: descabe à parte devedora a escolha de taxa de juros, pois isto viola a boa-fé objetiva, não podendo ela escolher a taxa de juros que pretende ver aplicada. Não se afigura potestatividade, ao passo que a parte devedora não se insurgiu contra o contrato quando recebeu o bem arrendado com os recursos  e sob as condições propostas pela instituição financeira, não podendo, agora que está inadimplente, buscar revisar o contrato e escolher a taxa de juros e os encargos que entender melhores.

Juros moratórios com Juros remuneratórios:  Ambas as espécies de juros podem ser computadas, cumulativamente. Os juros remuneratórios são devidos, em razão da própria natureza da operação de concessão de crédito, versada nos autos, sem os quais a operação de financiamento ou concessão de crédito não existiria e não seria praticada pelas instituições financeiras.
É da essência dos contratos de abertura de crédito ou financiamento a remuneração do capital mutuado, para o que se utiliza a taxa de juros remuneratórios, estipulada no contrato celebrado entre as partes. Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação. Limitam-se, entretanto, ao período de vigência do contrato.  Utilizando-se dessa forma, haverá, mensalmente, cobrança de juros sobre tais saldos negativos, em caso de inadimplência. Aqui os juros remuneratórios mensais sobre a média dos saldos negativos.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito. Quanto aos juros moratórios, seu fato gerador é a inadimplência da parte devedora e só incidem em caso de mora caracterizada, como ocorre no presente caso.
Quanto à cumulação de ambas as taxas, já decidiu o C. STJ:
Fonte - DJ DATA:30/10/2000 PG:00161 Relator - Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA 
COMERCIAL. BANCÁRIO. CDBS PÓS-FIXADOS. CUMULAÇÃO DE JUROS MORATÓRIOS E REMUNERATÓRIOS APÓS O VENCIMENTO. IMPOSSIBILIDADE SEM PRÉVIA PACTUAÇÃO. CC, ART. 1061. ORIENTAÇÃO DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Em contratos de aplicação financeira em CDBs é possível a incidência de juros moratórios e remuneratórios, cumulativamente, se no contrato houver pactuação expressa nesse sentido.
II - Essa mesma orientação, segundo precedentes da Corte, tem sido observada em relação a outros contratos bancários, a exemplo de financiamento e abertura de crédito. 
Julgado em 04/04/2000 -  Orgão Julgador ? STJ T4 - QUARTA TURMA
Ou seja, ambas as taxas de juros podem coexistir, pois têm fundamento jurídico diverso, nada havendo de ilegal a respeito. 
Releva notar, todavia, que NO CONTRATO DE LEASING, ora discutido, como bem apontado pela parte ré em sua defesa, não se fala em "juros remuneratórios", que ganham outra terminologia: 

"Inexistindo a aquisição do bem e sim o arrendamento, inoportuna é a utilização do termo "juros remuneratórios".

E como "juro é a remuneração que um indivíduo paga a outro por Ihe ceder temporariamente parte do capital que dispõe", no dizer de Giuseppe Milone, em Matemática Financeira, Ed. Thomson Learning, São Paulo, p. 03, e o banco contestante não cedeu capital à autora, mas sim com ela celebrou um contrato de arrendamento de um bem por ela livremente escolhido, inoportuno o uso do termo juros remuneratórios no contrato em comento, pois não há sua cobrança no ajuste.
O juro remuneratório está atrelado à reposição da perda do poder econômico do recurso financeiro que  não foi cedido neste caso ao autor. 
Portanto, no leasing ou contrato de arrendamento mercantil, o termo correto a ser empregado é a taxa interna de retorno - ITR,  que consiste em um coeficiente de atualização da soma dos desembolsos, também chamada de fluxo de caixa, efetuados pela autora, a contar da data da assinatura do contrato aos respectivos vencimentos.
Como comprovado nos autos, o contrato assinado entre as partes é de arrendamento mercantil, onde não há cobrança de juros, mas, sim, pagamento pelo uso do veículo, depreciação do bem, remuneração do capital, lucro da empresa, entre outros.
A assertiva é verdadeira posto que o contrato não prevê a remuneração do capital através de juros, mas, sim, coeficiente para o cálculo da contraprestação. É bom lembrar, em se tratando de arrendamento mercantil o objeto do contrato é o bem móvel, não o dinheiro, como seria o caso num financiamento.

(Contestação ? fls. 94/95).

Da argumentação exposta pela parte ré e qualquer que seja o "nomen juris" que se dê ao encargo cobrado devido pela remuneração do financiamento correlato ao LEASING, considerando o já exposto acima por este Juízo, por qualquer ângulo que se analise a matéria, verifica-se o cabimento do encargo.

Cobrança antecipada do VRG e cumulação com as prestações do arrendamento mercantil: é  lícita a cobrança do VRG ? valor residual garantido, conforme Súmula 293, do Superior Tribunal de Justiça: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil."   Com efeito, no julgamento do EREsp. 213.828 foi CANCELADA a Súmula 263, do STJ, porque "O pagamento adiantado do Valor Residual Garantido- VRG ? não implica necessariamente antecipação de compra, posto subsistirem as opções de devolução do bem ou prorrogação do contrato. Pelo que não descaracteriza o contrato de "leasing" para compra e venda a prestação" (RSTJ 177/453). Descabido, por isso, falar-se em devolução de valores cobrados antecipadamente, compensação de dívidas e repetição do indébito, ao argumento de ilicitude de cobrança antecipada do V.R.G.

Comissão de permanência: deve ser a mesma cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária. A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. 
Já a comissão da permanência, ao contrário, cuida-se de encargo expressamente pactuado, em atenção ao ?pacta sunt servanda?, e visa a ressarcir a instituição financeira dos prejuízos decorrentes da inadimplência, considerando que a falta de restituição dos valores mutuados, nos valores e datas pactuados, leva a instituição credora a recorrer ao mercado interbancário, que cobra, em contrapartida, a comissão de permanência. 
Assim, e com da devida vênia do entendimento jurisprudencial majoritário, o fundamento da comissão de permanência é diverso do da correção monetária e, uma vez que as partes expressamente pactuaram o encargo, deve, por isso mesmo, prevalecer, nada havendo de abusivo ou ilegal.
Relembre-se a Súmula 294, do STJ: ?294. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Correção pela TR e TRD e substituição pelo IGP-M: Não consta do contrato que a correção das parcelas devidas pelo autor (pré-fixadas) tenham sido corrigidas pela TR ou TRD (índices extintos há mais de uma década, diga-se de passagem), o que também não foi demonstrado pelo autor. Nada haveria de ilegal na aplicação do índice, contudo, se livremente pactuado entre as partes. Desabido, por isso, falar-se em "substituição" da TR/TRD pelo IGP-M, ao contrário do postulado pela parte autora.

Tabela PRICE e CAPITALIZAÇÃO: De fato, a TABELA PRICE como método de amortização implica capitalização juros. Porém, como exposto acima, a proibição de capitalização de juros não se aplica às instituições financeiras, como acima apontado. Descabido, por isso, substituir o critério de amortização, sob tal pretexto.
Multa moratória e Código do Consumidor: analisando-se o contrato anexado às fls. 102/108, verifica-se que o percentual cobrado ? 2% (dois por cento) ? Cláusula 15 ? fls. 106 ? atende ao disposto no art. 52, §1º, da Lei 8.078/90, sendo descabida a impugnação da parte autora.
Lesão ? Nulidade do Pacto ? Excesso de lucro - "SPREAD" abusivo: Não pode ser reconhecida lesão, porquanto os contratos bancários são bilaterais e comutativos, afastando os requisitos da da lesão para seu reconhecimento.
A alegação de excesso de lucro, por "spread" abusivo, em razão da instituição financeira lucrar com o alto custo da intermediação dos recursos financeiros captados não encontra guarida jurídica. O custo dos recursos acaba sendo muito maior do que o previsto em razão da grande inadimplência dos devedores, que, apesar de receberem os ativos financeiros com a obrigação de retribuírem às instituições financeiras com o pagamento dos valores prévia e expressamente pactuados, acabam deixando de honrar com os pagamentos que não eram surpresa para eles.
Descabido, assim, tomar-se por parâmetro o custo de captação da moeda para o banco ou instituição financeira, para que seja obrigada a parte arrendatária apenas a retribuir nesta base (custo da captação da moeda para as instituições financeiras), pois isto viola a boa-fé contratual e o que foi previamente pactuado pelas partes. 

Abuso do poder econômico e vedação à obtenção arbitrária de lucros: Não merece guarida a impugnação à cobrança em curso, ao argumento de que leva a efeito a prática de abuso do poder econômico, com violação à vedação da obtenção arbitrária de lucros.
Tais condutas apontadas, para se configurarem, dependem de condutas reiteradas, com dolos específicos e afronta expressa à ordem econômica, com infrações típicas e previamente definidas da Lei 8.884/94. 
Não é possível a este Juízo, que não faz as vezes de órgão censório da atividade econômica no país, auferir a prática de tais infrações pelo banco embargado e, com base nisto, juridicamente afastar a cobrança individual em face da parte mutuária.
Para isto, há órgãos da República, tais como a Secretaria de Direito Econômico, o Conselho de Administração de Defesa Econômica, o Ministério da Fazenda, o Ministério Público Federal, Banco Central do Brasil, dentre outros, que têm a função fiscalizatória da atividade econômica no país, como um todo, analisando condutas reiteradas e típicas, que configurem violações à ordem econômica, na forma da lei.
Juridicamente, o conceito de lucro abusivo não tem contorno definido e não pode ser vislumbrando em simples execução por quantia certa contra devedor solvente, em razão do inadimplemento de simples contrato de empréstimo, formalizado pelo título que instrumentaliza a execução.
Ao ver deste Juízo, portanto, são totalmente descabidas tais argumentações, à vista da cobrança em curso, sendo certo que, ainda que efetivamente houvesse infração à ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/94, tal não afastaria a cobrança em curso, sob os argumentos lançados. 
Código do Consumidor e contrato de adesão: Como já apontado acima, nenhuma das supostas ilegalidades ou inconstitucionalidades foi lembrada pela parte devedora no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de empréstimo.O caráter adesivo do contrato firmado não implica em nulidade da avença, havendo vontade livre e consciente da parte devedora em celebrar o negócio jurídico, não consistindo as dificuldades financeiras alegadas em vício do consentimento. Em nenhum momento o Ordenamento Jurídico nega validade ao contrato de adesão. Antes, o confirma, em diversos dispositivos legais, contidos nas normas jurídicas, não sendo nulificadora da avença a simples circunstância de se tratar de contrato adesivo.
Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova: Por outro lado, a inadimplência não resta afastada pela simples invocação do CDC.  O Código de Defesa do Consumidor não protege a mora, nem retira a eficácia executiva de títulos executivos, por mera argumentação do consumidor inadimplente, muitas vezes de longa data inadimplente. 
Além disso, descabida a inversão do ônus da prova do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado, especialmente quando inaplicáveis as teses da parte devedora, de todo improcedentes, como exposto.
Onerosidade excessiva, revisão do contrato, repetição do indébito em dobro, compensação e nulidade das garantias: Pelo exposto acima,  descabe revisão das cláusulas e, por conseguinte, não há falar-se em indébito (simples ou em dobro) e compensação deste com eventual saldo devedor, sob o argumento de valores excessivos previstos e conseqüente nulidade das garantias pactuadas.
Manutenção da parte autora na posse do veículo arrendado: Pelo exposto acima, não socorrendo à parte autora suas teses, não há falar-se na concessão de proteção possessória em favor da parte arrendatária em prejuízo da parte arrendadora, sendo lícita a retomada do bem objeto do arrendamento mercantil em caso de inadimplência das obrigações cabentes à parte arrendatária.
Indevido abalo ao crédito e indenização por danos morais:  Não prosperando a impugnação da parte autora aos encargos cobrados, vez que admitidos pelo Direito, tendo em vista a natureza da contratação, como exposto acima, além de caracterizada a "mora solvendi" da parte arrendatária, como acima apontado, não tendo ocorrido pagamento das parcelas devidas à parte arrendadora, era-lhe lícito proceder à cobrança e a inscrever o nome da parte devedora nos cadastros creditícios, em exercício regular de direito.
Por isso, tendo havido regular exercício de direito creditício pela parte credora, afasta-se o dever de indenizar o abalo ao crédito sofrido pela parte devedora, nos termos do art. 188, inciso I, do Código Civil, concluindo-se ser improcedente a pretensão indenizatória no caso vertente.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Dispositivo: Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões iniciais, consoante fundamentação supra.
Custas e despesas processuais pela parte autora, além de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
