

SENTENÇA

Processo nº:0020228-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria José Tursi da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de maio de 2012.
MARIA JOSÉ TURSI DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A e GERAÇÃO CONSULTORIA DE CRÉDITO, COBRANÇA E SERVIÇOS S/C LTDA. alegando, em síntese, que em 15 de janeiro de 2008 renegociou através da segunda demandada a dívida que possuía junto ao demandado (contrato nº 21937564), parcelando-a em quarenta e oito prestações de R$328,91. Embora adimplidas as prestações do parcelamento, deparou-se com a mantença da negativação de seu nome pelo réu, frustrando a realizações de outras transações no mercado. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito que lhe imputa o demandado, sopesados os pagamentos já realizados; a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a tutela antecipada a fls. 95.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Geração Consultoria de Crédito, Cobrança e Serviços Ltda. comporta acolhida.
Isto porque, finda a instrução, não se evola do acervo probatório tenha ela praticado algum abuso ou irregularidade na execução dos serviços para os quais foi contratada pelo corréu Banco Panamericano S/A, consoante instrumento carreado às fls. 260/266.
Em suma, na qualidade de contratada e mandatária do Banco Panamericano S/A, cingiu-se a Geração Consultoria de Crédito, Cobrança e Serviços Ltda. a renegociar a dívida que tinha a autora com a instituição financeira, conforme fls. 93 e 94, nos moldes determinados pelo credor, confeccionando e encaminhando para o endereço da demandante, em blocos, os boletos das prestações do parcelamento  (fls. 37/92), do que se desincumbiu até o término do contrato com o codemandado.
À míngua de impugnação específica pelo Banco Panamericano, cotejados os documentos de fls. 37, 105/106, 207/218 e 267 e a declaração da demandante em réplica a fls. 226, tem-se que o aludido contrato de prestação de serviços foi encerrado em 30 de junho de 2011, confeccionando e enviando a corré à demandante os boletos com vencimento até julho de 2011.
Já a preliminar de falta de interesse processual aduzida pelo Banco Panamericano S/A pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos a renegociação da dívida da autora perante o demandado em 15 de janeiro de 2008, através da empresa de cobrança por este último contratada, a ser solvida em quarenta e oito parcelas, vencendo-se a primeira em 25 de janeiro de 2008 e a última em 25 de dezembro de 2011; a negativação do nome da autora pelo demandado (fls. 29/30, 31/32, 33/34, 35/36, 204 e 205), embora adimplidas as parcelas do ajuste (fls. 38/92, 105/106, 117, 209/210, 215/217); a emissão de boletos pela Geração Consultoria de Crédito, Cobrança e Serviços Ltda. referente às parcelas vencidas no interregno de outubro de 2010 a julho de 2011, posto que findo o contrato com a instituição financeira em 30 de junho de 2011, e o pagamento delas pela demandante; a mantença de inúmeros contatos da autora com o próprio demandado, seja para solicitar esclarecimentos acerca da persistência do réu na indevida negativação (correspondências de fls. 10, 12, 13/14; "e-mails" endereçados à central de atendimento às fls. 16, 17, 18 e 19, inclusive com números de protocolo fornecidos pelo réu; e conversa no "chat on line" disponibilizado pelo demandado às fls. 26/28), seja para solicitar a regularização no encaminhamento dos boletos das prestações remanescentes do acordo com vencimento a partir de agosto de 2011 diante da mudança pelo réu da empresa de cobrança para "Portinho Advogados", sem prévia comunicação (fls. 206, 207, 210/218); a inércia do demandado em providenciar ele próprio a confecção e encaminhamento à autora dos boletos relativos às prestações restantes do ajuste, em que pese intimado a fls. 120, em 14 de dezembro de 2010, da decisão de fls. 107, e o não provimento do recurso de agravo de instrumento por ele interposto às fls. 181/187.
Neste contexto, exsurge patente do conjunto probatório a falha nos serviços do demandado que, ciente do adimplemento das parcelas do ajuste de fls. 93, insistiu em negativar o nome da autora, deixando, outrossim, de comunicá-la acerca da alteração da empresa de cobrança e de emitir os boletos bancários para viabilizar o cumprimento pela demandante das parcelas remanescentes - a partir de agosto de 2011 - até que a nova empresa regularizasse a cobrança, identificando as parcelas cobradas.
Inequívocos, também, os danos morais suportados pela autora em decorrência do comportamento indolente e negligente do demandado que, apesar dos inúmeros contatos travados através dos canais por ele disponibilizados, não logrou obter a exclusão da negativação, tampouco a regularização das cobranças através dos boletos, exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em três vezes o valor da indevida negativação ( fls. 219), a perfazer o montante de R$7.653,84.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por MARIA JOSÉ TURSI DA SILVA em face de GERAÇÃO CONSULTORIA DE CRÉDITO, COBRANÇA E SERVIÇOS S/C LTDA , sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por MARIA JOSÉ TURSI DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade em relação à demandante das prestações do parcelamento de fls. 93, identificado sob nº 21937564, vencidas no interregno de janeiro de 2008 a julho de 2011, e nos meses de agosto de 2011 (quitada através do boleto com vencimento em dezembro de 2011) e de setembro de 2011 (paga através do boleto com vencimento em janeiro de 2012), todas quitadas pela autora, encontrando-se depositada em conta judicial vinculada ao feito a parcela vencida em novembro de 2010, cujo levantamento fica desde já deferido ao réu; condenar o demandado a confeccionar e encaminhar para o endereço atualizado da autora constante dos autos os boletos referentes às parcelas remanescentes do ajuste, vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2011, cada qual no valor de R$318,91, no prazo de dez dias contados da intimação do teor desta, restando autorizado, em caso de descumprimento, o depósito delas pela demandante em conta judicial vinculada ao feito; e condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$7.653,84, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva as decisões de fls. 95 e 223.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
