

SENTENÇA

Processo nº:0020525-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adjeilda Bezerra da Silva
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A




CONCLUSÃO
Em   05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, com indenização por dano moral, por ter o réu indevidamente incluído o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida no valor de R$ 161,00 (fls. 16), sem qualquer vínculo entre as partes.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 39), o réu foi citado e afirmou, em contestação, que há cabimento para a cobrança efetuada, pois consta em nome das autora contrato de empréstimo, que foi parcialmente pago (8 de 24 parcelas), o que desconfigura completamente a ação de fraudadores. Ademais, havia outras anotações, inexistindo o alegado dano moral. Por fim, impugna o valor da indenização pleiteado na inicial (fls. 63/68).
Houve réplica (fls. 71/76).
Determinada a juntada de documentos pelo réu (fls. 97), afirmou que não os tem em seu poder (fls.103).
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Considero insuficientes as "telas sistêmicas", que foram integradas à contestação, como prova da relação jurídica entre as partes. O contrato supõe válida manifestação de vontade, que inexiste no caso dos autos. Não há nenhum documento efetivamente assinado pela autora, manifestando validamente a sua vontade de contratar com o réu. Ademais, não há prova de que os pagamentos das parcelas foram feitos pela autora.
Competia ao réu, no ato da contratação, exigir documentos do consumidor para formação do cadastro e liberação dos recursos ou de cartão de crédito, porém o réu não apresentou os documentos que deveria ter exigido, o que revela negligência.
Mesmo que tenha sido enganado por terceiro, a fraude é inerente à atividade bancária e por isso o banco não pode esquivar-se  do risco da atividade, respondendo objetivamente pelos danos causados ao consumidor.
Portanto, se alguém contratou em nome da autora, usando dados indevidamente obtidos para realizar esta fraude, cabe ao réu responder pelo dano moral.
Outras anotações fraudulentas afastam  a incidência da Súmula 385 do STJ.
Provada a indevida anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, há dano moral (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 4000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora da indevida anotação.
O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
