

SENTENÇA

Processo nº:0020891-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Valdirene Castilho da Silva e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação contra VALDIRENE CASTILHO DA SILVA e CLEONICE MRANDA YAMAKAWA alegando, em síntese, que: a) seu veículo foi danificado em acidente de trânsito causado pela condutora Cleonice, que dirigia o veículo da co-ré; b) o veículo da autora encontrava-se parado, devido à sinalização eletrônica, quando a ré veio a colidir seu automóvel na traseira do auto que seguia à frente; c) o veiculo sofreu inúmeros danos com o reparo e houve prejuízo em razão da impossibilidade de sua utilização em locação. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas ao pagamento de indenização relativa ao dano material e lucros cessantes. 

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls.124/129 e 133/136). A ré Cleonice alega: a) denunciação da lide à seguradora; b) a co-ré Valdirene deve ser excluída do pólo passivo, pois adquiriu o veiculo posteriormente  ao acidente, não tendo qualquer responsabilidade pelo evento; b) que os veículos encontravam-se no mesmo sentido de direção e a requerida se distraiu, colidindo na parte traseira do veiculo da frente; c) que  os orçamentos juntados demonstram que houve também reparos na porta traseira lateral direita e lateral esquerda interna e externa o que não é de sua responsabilidade; d) o autor juntou tabela de locação dos seus veículos e o valor da locação de uma semana é de R$ 888,00, devendo portanto ser deduzido o valor excedente indicado na inicial.
A ré Valdirene alegou preliminar de ilegitimidade de parte, pois não era proprietária do veículo na época do alegado acidente, não sendo responsável por indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls.145/148).

4. A denunciação à lide foi inicialmente indeferida (fls. 149) e concedida em grau recursal (fls.190). A denunciada foi citada (fls. 211) e apresentou contestação (fls. 213/223), impugnando o valor dos danos reclamados. 

5. Realizada audiência de instrução, foram inquiridas as requeridas, seguindo-se os debates (fls. 287/289).
É o relatório. 
       DECIDO. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O pedido não pode ser acolhido em relação à requerida VALDIRENE, pois segundo informam as requeridas a ré somente adquiriu o veículo após o acidente. 
Assim, não se desincumbiu a autora do ônus da prova que lhe competia quanto a responsabilidade atribuída à requerida, devendo ser rejeitado o pedido. 
No que concerne à ré CLEONICE a responsabilidade deve ser reconhecida. 
A requerida reconheceu que não conseguiu deter a marcha de seu carro, atingindo o veículo da autora. 
A conduta culposa está bem caracterizada, não conseguindo a requerida superar corriqueiro incidente de trânsito. 
O valor do dano material, consistente nas despesas com conserto, está bem comprovado, não colhendo êxito a impugnação da requerida e denunciada. 
O veículo da autora é um pequeno furgão, com portas traseiras, as quais ficaram danificadas, como se constata nas fotos de fls. 25.
Natural que com o impacto na traseira as laterais próximas fiquem amassadas. No B.O já constava danos nas laterais da parte traseira (fls. 28).
Do mesmo modo no orçamento escolhido se constata a descrição dos danos nos mesmos locais (fls. 31), sendo perfeitamente compatível com os danos descritos o conserto orçado. 
Assim, acolho o pedido de indenização pelas despesas de reparo no montante de R$ 1.097,09, com correção monetária desde novembro/2008 e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas nº 43 e 54 do STJ.
O pedido de reparação de lucro cessante deve ser acolhido parcialmente. 
Tratando-se de veículo de locadora de automóveis, que se encontrava locado quando do acidente, bem caracterizado o lucro cessante. 
Apenas cabe reparo quanto ao valor estimado pela autora, pois segundo a Tabela que ela mesma apresentou o valor a ser recebido seria de R$ 888,00 (fls. 34) e não aquele indicado na inicial. 
Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a data do acidente (Súmula nº 54 STJ).
A denunciação da lide também deve ser acolhida, não havendo impugnação quanto ao contrato de seguro. 
A seguradora deve realizar o pagamento em favor da segurada, mediante depósito nos autos, no prazo do art. 475-J do CPC, no mesmo prazo que a ré tem para pagar, sob pena de incidir a multa prevista. 
Havendo condenação da denunciada e sendo reconhecida a responsabilidade da segurada, o pagamento pela seguradora deve ser realizado desde logo, inclusive para que a ré possa utilizá-lo para quitar a dívida na ação principal. 


7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à requerida CLEONICE MRANDA YAMAKAWA para condená-la ao pagamento:
a) das despesas com reparo do veículo, no montante de R$ 1.097,09, com correção monetária desde novembro/2008 e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas nº 43 e 54 do STJ;
b) do lucro cessante, no montante de R$ 888,00 (fls. 34), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a data do acidente (Súmula nº 54 STJ).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Também JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a seguradora a pagar a indenização cabível em favor da requerida, no mesmo prazo que esta possui para quitar a dívida na ação principal. Não há sucumbência na lide secundária, não havendo resistência da seguradora quanto ao cumprimento do contrato. 
Em relação à requerida VALDIRENE CASTILHO DA SILVA JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 29 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
