

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.


Processo nº:0020646-52.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulino de Borba e outros
Requerido:Márcia Maria Bruni Storti e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
PAULINO DE BORBA e OUTROS ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos contra SERGIO STORTI e MARCIA MARIA BRUNI STORTI, alegando em síntese, que em 29 de abril de 1997 firmaram com os requeridos contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito a fls.01. No entanto, afirmam que os requeridos não cumpriram com sua obrigação contratual, deixando de pagar as quatro últimas parcelas, e, mesmo notificados, permaneceram inertes. Assim, requerem a rescisão do contrato, com a conseqüente reintegração de posse, além do pagamento de 1% do valor do bem como indneização.
A ré foi citada pessoalmente (fls.83) e o réu foi citado com hora certa (fls.86), sendo que não ofereceram contestação. Foi nomeado curador especial ao réu, que ofertou defesa a fls.97/100. Aduz que não há previsão contratual de rescisão do negócio jurídico, sendo que os autores já receberam 72% do total do preço.
Réplica a fls.114.
Os autores juntaram os comprovantes de pagamento do IPTU (fls.116/205), dando-se ciência aos réus, que constituíram advogado nos autos (fls.208).
Manifestação dos réus a fls.214/224, requerendo: a suspensão do processo em razão do falecimento de um dos autores, nulidade por ausência de representação da autora Sueli, nulidade da citação por hora certa. No mérito, sustentam que não houve inadimplento, sendo suspenso o pagamento pela falta de entrega de documentos pelos autores. Entendem que não é possível a rescisão ante o não pagamento de apenas 28% do preço. Em caso de acolhimento do pedido inicial, pleiteam a devolulção das parcelas pagas e indenização pelas benfeitorias.
Os autores comprovaram o falecimento do autor Paulino, substituido pelo espólio (fls.273).
As preliminares suscitadas pelos réus foram afastadas, determinando a regularização da representação processual da autora Sueli (fls.306/307), o que foi cumprido a fls.317/318.
Contra a decisão de fls.306 foi interposto agravo retido pelos réus (fls.311/316), manifestando-se os autores.
É o relatório.
Decido.
I ? Retifique-se o pólo ativo para que conste ESPOLIO DE PAULINO DE BORBA.
II - Conheço diretamente do pedido ante a desnecessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, alegando os autores que os réus descumpriram as obrigações firmadas no contrato celebrado, estando em mora desde novembro de 1997.
A ré foi citada pessoalmente e não ofertou defesa, sendo revel.
A decisão de fls.306/307 ratificou a citação por hora certa, inexistindo nulidade.
Prevalece, assim, com relação ao réu, a contestação ofertada pelo curador especial a fls.97/100, não merecendo consideração as matérias arguidas na intempestiva defesa de fls.214/224.
Examinando os documentos acostados aos autos, verifica-se que as partes firmaram o contrato em 29 de abril de 1997, ficando estipulado o pagamento de R$160.000,00, estando em aberto as quatro últimas parcelas, no total, sem correção e juros, de R$ 45.000,00 (fls.11/13).
É fato incontroverso, assim, que os réus descumpriram a obrigação pactuada, posto que deixaram de efetuar o pagamento das parcelas a partir de novembro de 1997,  continuando, no entanto, na posse do imóvel em questão.
A rescisão contratual é consequencia lógica do descumprimento, independentemente de previsão no instrumento particular e independentemente do valor já pago pelos compradores.
O fato de os réus, desse modo, terem arcado com 72% do preço não impede a rescisão do contrato.
Nada sendo comprovado, presume-se que inexistem benfeitorias indenizáveis, o que acarreta a perda do direito de qualquer reclamação pelos réus referentes as mesmas.
A indenização por perdas e danos deve corresponder à perda das parcelas pagas.
Considerando que os réus estão na posse do imóvel há mais de dez anos, sem qualquer contraprestação a partir de novembro de 1997, impedindo os autores de dar outra destinação ao bem, os valores perdidos corresponderão à indenização devida ao compromissário vendedor, ora autores, em total obediência ao Código de Defesa do Consumidor e ao Código Civil. Nota-se que os valores pagos, diluídos mensalmente desde 1997, são inferiores ao valor locatício, inexistindo enriquecimento ilícito.
Por outro lado, com a perda das parcelas pagas, não há se falar em indenização no valor de 1% do bem.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes e para reintegrar os autores na posse do imóvel. Declaro, ainda, a perda em favor dos autores de eventuais benfeitorias existentes e do valor pago, à título de indenização.
Sendo sucumbentes na maior parte, os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.500,00, observando-se, contudo, que são beneficiários da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
           Juíza de Direito
