

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020344-45.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Antonio Rufino Chaves, CPF 128.721.268-99 
Requerido: Lucilene França de Carvalho - RG: 36.543.286-6 - CPF: *








Aos 14 de agosto de 2013, às 15h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor,  acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como a ré, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi requerida a inclusão de Eduardo Geraldo da Silva no pólo passivo da demanda. Após, tentada a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: I) As partes postulam a inclusão de Eduardo Geraldo da Silva (RG: 29157528 - CPF: 225.459.378/19), no polo passivo da demanda, como co-responsável pelo presente acordo; II) Os  réus comprometem-se a pagar, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 1.200,00; III) O pagamento será efetuado em 03 parcelas, no valor de R$ 400,00, cada uma; IV) O primeiro pagamento será efetuado no dia 12.09.2013 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; V) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Itaú  S/A, Agência n.º 0668, Conta-corrente n.º 01355-0. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; VI) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 20 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Acolho o pedido do autor, determinando a inclusão de Eduardo Geraldo da Silva no pólo passivo da demanda. Anote-se. No mais, HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais". Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Requeridos(s):


Adv. Requeridos(s):
