

SENTENÇA

Processo nº:0020690-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima de Paiva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A companhia de telefonia não tem nada a ver com os fatos, sendo sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo algo evidente. Com efeito, ela nada mais fez do que prestar o serviço contratado pela autora.
Qual seria a responsabildiade da operadora se alguém ligasse para o telefone da autora para importuná-la ou para lhe passar trote? Nenhuma, obviamente.
O dano moral também não se evidenciou, na medida em que ocorreu mero equívoco por parte do banco. 
Nenhuma mensagem ofensiva foi direcionada ao aparelho celular da autora, de sorte que ela não sofreu qualquer constrangimento.
Por outro lado, se o marido achou que estava sendo traído, do que não há prova, também nenhuma responsabilidade possui a instituição financeira, a quem não é imposto o dever de impedir que a pessoa acredite estar vivenciando algum trauma.
Anote-se, ainda, que neste ponto legitimado a pleitear a indenização seria o varão, e não a esposa.
Inexiste qualquer suspeita de que o banco cobrará pelo serviço de mensagem, não se podendo tutelar o improvável.
Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para impedir que novas mensagens fossem enviadas, mas, como pretensão principal, a tal título nada foi buscado.
Se a liminar serve para, desde o início do processo, entregar o bem da vida almejado, compete ao interessado pleitear, como pedido principal, a sua entrega definitiva. Ademais, não fosse assim, não se poderia falar em antecipação dos efeitos da tutela. Deveras, só é possível antecipar aquilo que surgiria posteriormente.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido, tornando sem efeito a liminar.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
