

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020379-64.2011.8.26.0005 - 0020404-77.2011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Soares de Souza, CPF 264.179.018-15
Requerido:Clara Libertad Prates Affonso Leitão Ótica ME
MN Bueno Vitório Óptica
Data da audiência:29/09/2011 às 15:00h



Aos 29 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida Clara Libertad Prates, por sua preposta, a Sra. Andréia Paes Pimentel Ledo, RG 23912731, acompanhado por seu advogado, o Dr. Janio Luiz Parra, OAB/SP 99.483 e MN Bueno Vitório Óptica, por seu preposto, o Sr. Joaquim Silva Leão Junior, RG 32.046.553-6, acompanhado por seu advogado, o Dr. Claudio Henrique Junqueira Vitório, OAB/SP 122.045 que juntou contestação, carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 497/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Tendo em vista a identidade de pedidos nas ações, de números 0020379-64.2011 e 0005839-11.2011, passo a julgá-las simultaneamente. As duas ações foram ajuizadas pelo autor em face das rés contendo exatamente as mesmas alegações. Nas duas existe a narração de que foram confeccionados óculos fora dos padrões médicos estipulados e em razão deste fato o autor teve que refazer o serviço em outro local, aduzindo pagamento do último serviço. Requereu nos dois casos a devolução do valor dos óculos ditos mal confeccionados e o pagamento de danos morais em cada uma das demandas de R$ 10.500,00. Por primeiro, assevero que o autor possui inúmeras outras demandas ajuizadas conforme comprovam os documentos juntados nas fls. 15/17 dos autos número 0020379-64.2011. Não parece minimamente razoável que uma única pessoa tenha tantos dissabores que gerariam os danos morais objetivados perante os Juizados Especiais Cíveis. No mais, de se notar que não existe qualquer indício nos autos de que os serviços realizados pelas rés tenham sido feitos fora dos parâmetros médicos estipulados. É também importante frisar que para a resolução do problema as duas empresas ofereceram desde a audiência de conciliação a devolução do valor dos produtos de modo corrigido, com a devolução dos óculos pelo autor, o que não fora aceito, uma vez que o autor insiste na tese da ocorrência do dano moral por ter sido maltratado nas empresas o que aliás não é causa de pedir descrita nas iniciais. Não há um único indicio em ambos os processos que demonstrem que as rés tenham confeccionado o produto de forma equivocada e não existe um único elemento de prova que dê noticia dos fatos narrados na inicial. Aliás, tanto é assim, que a empresa MN Bueno mandou inclusive telegrama para o autor dispondo-se a resolução de eventual problema e juntou na contestação receituário médico com indicativo dos graus, que foram obedecidos no momento da confecção dos óculos. Portanto, sem a menor comprovação de qualquer elemento descrito na inicial, impõe-se a improcedência dos pedidos. Não se pode deixar de observar no caso concreto a utilização dos Juizados Especiais Cíveis, onde não há pagamento de custas e despesas ou honorários advocatícios para o ajuizamento de demandas, de forma temerária, com abuso do exercício do direito de ação. No caso de que se cuida, fica claramente demonstrada na audiência tentativa das empresas pela enésima vez da solução dos fatos lançados na inicial, batendo-se o requerente pela existência do dano moral que, repita-se não teve causa de pedir narrada na inicial. Apesar da garantia constitucional do exercício do direito de ação, é obrigação do Poder Judiciário, coibir demandas como as de que se cuida, nítido o constrangimento das empresas na tentativa de solução dos fatos, havendo exercício excessivo de eventual direito colocado à disposição do cidadão. Os pedidos, como já frizado, são temerários e colocam as rés em situação de difícil defesa, sendo certo que por várias ocasiões houve tentativa de solução do quanto alegado nas iniciais, em razão da boa-fé com que aparentemente é exercida a atividade comercial pelas rés. Portanto, nos termos do artigo 17, incisos V do Código de Processo Civil, condeno autor pelas litigâncias de má-fé, impondo se as penas do art. 18 do mesmo estatuto processual, ou seja, multa de 1% sobre o valor atribuído a cada uma das duas causas e 10% sobre o valor da causa a título de indenização devida a cada uma das partes (rés). Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor pela litigância de má-fe em multa de 1% sobre o valor atribuído às causas e 10% de indenização sobre o valor atribuído às causas para cada um cós requeridos. Tendo em vista a condenação pela litigância de má-fe, desaparece o beneficio da gratuidade em primeiro grau para o autor, condenando-o ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor de cada uma das causas, para cada um dos requeridos nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Clara):


Adv. Requeridos(Clara):


Requerido(MN Bueno):


Adv. Requeridos(MN Bueno):
