

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020581-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Rodrigues de Oliveira, CPF 290.769.078-70
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0207-88
Preposto (a):Paula Priscilla Araújo da Silva, CPF 360.278.528-95
Data da audiência:11/08/2011



Aos 11 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora esclareceu que por ocasião da entrega dos armário, não estava em casa, tendo sido recebido pela vizinha e logo de início não constatou os danos causados durante a montagem, somente vindo a fazê-lo no começo de 2011, em janeiro, quando a dobradiça caiu, e aí entrou m contato por telefone indicado e mandaram conversar na loja e ficou o jogo de 'empurra', sem solução. A seguir a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado minuta de contestação contestação e documentos, tendo ratificado oralmente os termos da minuta. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que para a solução da controvérsia não há necessidade de produção de prova pericial, bastando que a ré apresente documento com assinatura do consumidor ou por alguém por ele autorizado, dando conta da adequação da montagem e/ou reparos de eventuais danos causados durante a montagem. No mérito a pretensão da autora é procedente.  Com efeito, cuidando-se de relação de consumo, era ônus do fornecedor comprovar a plena satisfação da obrigação, vale dizer, entrega e montagem de produto perfeitamente adequado e utilizável, vendido ao consumidor, que poderia ser feito mediante declaração do mesmo no sentido de que o produto recebido e montado estava em perfeita ordem, ou devidamente reparado. Não se desincumbindo nesse sentido, merece prevalecer a versão do consumidor com a presunção de verassidade, não sendo crível que alguém fosse demandar comerciante apenas para se locupletar de pequena quantia correspondente ao produto, obejto do contrato entre as partes. Também não há de prosperar a tese defensiva de decadência (preliminar de mérito), pois não consta dos autos qualquer prova no sentido de que a garantia era de apenas seis meses, isto é, expressa em confundível advertência neste sentido, ou mesmo, documento comprovando que à época da entrega o produto não apresentava vício. Não tendo sendo sido sanado o vício constatado pela autora no prazo legal, abriu-se-lhe a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com devolução do preço. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o contrato de comprova e venda objeto da nota fiscal de fls. 04 e condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$999,00 (Novecentos e noventa e nove reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Fica facultado à ré no prazo de trinta dias após o pagamento a que foi condenada, providenciar a retirada do móvel na residência da autora, Rua Taquarengo, 02  casa 01  Pq. Bologna (tel. (11) 5831-9766 / (11) 7613-0109 e 6982-8594), com aviso de três dias de antecedência, em dia útil e durante horário comercial, sob pena de perdimento, assinalando a autora que na hipótese de obstrução comprovava, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo.


Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
