

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020297-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Carolina Cortez Noronha
Requerido:Bonança Negócios Imobiliários S/c. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



 Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização alegando a autora que objetos foram subtraídos de seu apartamento. Alega que a fechadura da porta social de acesso ao apartamento foi violada, imputando a um porteiro a responsabilidade pelo ingresso das pessoas responsáveis pela subtração. Afirmando ser a ré a responsável pelo ocorrido, pede o ressarcimento dos danos materiais experimentados. 

Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada pela ré em contestação porque relacionada ao mérito da demanda.

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.

Durante a instrução, restou incontroverso o fato de que a autora teve objetos subtraídos do interior de seu apartamento; que o faxineiro do condomínio afirmou ter visto duas mulheres ingressarem no edifício sem serem previamente anunciadas; que o porteiro que se encontrava na portaria no horário em que ocorrida a subtração foi afastado do edifício alguns dias após o ocorrido.

De fato, a autora não teria como fazer prova do ingresso de pessoas estranhas no edifício porque não há câmeras de vigilância no local. Contudo, incumbia à ré justificar a dispensa do porteiro que estava na portaria no dia dos fatos e, ainda, incumbia a ela impugnar a alegação de que o faxineiro, seu funcionário, afirmou o ingresso de pessoas estranhas sem o devido anúncio. 

Além disso, restou demonstrado que o ingresso no apartamento ocorreu pela porta social, cuja chave apenas a autora e sua irmã possuem e que jamais é deixada na portaria do edifício.

A ré deve ser responsabilizada pelo furto de bens existentes no apartamento da autora, ressalvados aqueles que são da propriedade de sua irmã (sapato novo feminino, bolsa nova feminina e maquiagem). Também não serão indenizados os outros anéis de ouro e bijouteria porque genericamente descritos. 

Os demais bens foram razoavelmente descritos e os valores estão em consonância com o praticado pelo mercado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$8.800,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 276,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
