

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0020097-86.2003.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Santos Nascimento
Requerido:Amaro Pereira da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ANDRÉA SANTOS NASCIMENTO ajuizou ação contra AMARO PEREIRA DA SILVA, JOSÉ REITER JÚNIOR e DMG'G SOLUÇÃO ? RECUPERADORA DE EMPREENDIMENTOS LTDA, almejando: a declaração de nulidade de contrato de compra e venda e a condenação dos réus a pagar R$ 37.000,00 a título de danos materiais e R$ 44.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, após receber panfleto promocional do Edifício Paulette (fls. 14), dirigiu-se ao canteiro de obras do empreendimento e foi recepcionada pelo réu Amaro, preposto da empresa DMG'G. Conta que, iniciadas as negociações, Amaro a informou de que José Reiter Júnior recebera em dação de pagamento seis unidades autônomas, a título dos serviços por ele prestados durante a obra, e que estava interessado em alienar os imóveis por valor inferior ao pleiteado pela construtora.  Narra que pactuou-se, então, instrumento particular de compra e venda da unidade autônoma nº 24 do Bloco C (fls. 16/18) pelo preço de R$ 37.000,00. Diz que, efetuado o pagamento, teve a entrega das chaves negada pela corré DMG'G, ao argumento de que houve duplicidade na venda do imóvel (fls. 22/23). Narra que tal fato deu ensejo ao bloqueio do veículo dado em pagamento (cautelar nº 0017409-54.2003.8.26.0011, em apenso), bem como instauração de inquérito policial (fls. 19/21). Expõe que a responsabildiade dos réus é evidenciada pelo depósito de R$22.000,00 em conta corrente do réu Amaro, através de cheque endossado por José Reiter Júnior e, ainda, pelo fato de ter sido induzida em erro por prepostos da ré DMG'G.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/26.

Houve impugnação à gratuidade judiciária concedida à autora, incidente que foi acolhido, revogando-se o benefício(impugnação nº 0022269-54.2010.8.26.0011, em apenso).


Houve também impugnação ao valor da causa, julgada improcedente (autos nº 0022270-39.2010.8.26.0011, em apenso).

Citado (fls. 213, vº), o réu Amaro Pereira da Silva ofertou contestação (fls. 50/55). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argumentando que atuou como mero intermediário e informante do negócio. No mérito, articula que apenas reuniu a autora e o corréu José Reiter. Indica que em nenhum momento induziu a autora em erro, porquanto, não sendo corretor de imóveis, apenas apresentou a autora a José Reiter e ao corretor José Carlos Gomes. Diz que desconhecia eventual irregularidade no negócio praticado. Aduz, por fim, que houve o depósito de R$ 22.000,00 em sua conta porque José Reiter e José Carlos não possuíam conta corrente ativa, porém o numerário foi repassado aos dois posteriormente, tendo percebido apenas pequena contraprestação.

Citados por edital (fls. 89/97, após tentativas de fls. 211/217), os réus José Reiter Júnior e DMG'G ofertaram contestação (fls. 103/106). Suscitam a nulidade da citação ficta, porque não esgotadas todas as tentativas para localização dos réus. No mérito, contestam por negativa geral (art. 302, parágrafo único, CPC).

Houve réplica (fls. 114/115).

Os réus José Reiter e DMG'G informaram a desnecessidade de dilação probatória (fls. 121/123). Instados, a autora e o réu Amaro silenciaram (fls. 124).

Saneou-se o feito, acolhendo-se a ilegitimidade passiva da corré DMG'G e do corréu Amaro Pereira da Silva (fls. 125/127). Insurgiu-se a demandante, através de recurso de agravo de instrumento (fls. 131/136, contraminuta: fls. 157/159), dotado de efeito suspensivo (fls. 140) e ao qual foi dado provimento (fls. 162/167).

Houve novas tentativas de citação real dos réus DMG'G e José Reiter (fls. 193, 196, 234/236, 240/242, 257), todas infrutíferas (fls. 217, 247, 274). 

O feito foi novamente saneado, chancelando-se a citação ficta (fls. 279).

A autora informou as provas de que pretendia lançar mão (fls. 282). Instados, os réus silenciaram (fls. 283).

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por Amaro Pereira da Silva já foi afastada pelo acórdão de fls. 162/167 e a tese de nulidade da citação ficta dos demais réus foi apreciada e rejeitada as fls. 279.

Passo ao desate da lide. E o faço desde logo porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

A autora adquiriu a unidade autônoma nº 24 do Bloco C (fls. 16/18 destes autos e fls. 09/11 da cautelar em apenso) de José Reiter Júnior, mediante o pagamento de R$ 37.000,00 (cláusula II.1 de fls. 10 da cautelar em apenso), sendo R$ 15.000,00 mediante a dação do veículo Peugeot, 405 STI, placas BTJ-3103 (fls. 15), e R$ 22.000,00 por meio de cheque do Banco Sudameris, nominal a José Reiter Júnior (fls. 24/25).
Os documentos de fls. 22/23 dão conta de que o bem não foi entregue, porquanto o negócio realizado entre as partes caracterizou venda a non domino (houve dupla alienação do imóvel).

A responsabilidade do corréu José Reiter Júnior é evidenciada pelo fato de ter figurado como alienante do imóvel no instrumento particular firmado com a autora (fls. 16/18) e, também, porque os R$ 22.000,00 foram a ele destinados (fls. 24/25).

O réu Amaro Pereira da Silva confessou (itens 14 e 16 de fls. 54) ter aproximado a autora do suposto proprietário do bem e de terceiro, José Carlos Gomes, que teria atuado como corretor e intermediário da venda.

Conquanto afirme que não teve participação no esquema fraudulento e que nada sabia a respeito da possível nulidade do negócio, essa versão é contrariada por mais de uma circunstância.

Deveras, o cheque de R$ 22.000,00 foi depositado em sua conta bancária (fls. 24/25 e item 18 de fls. 54) e a alegação de que repassou o numerário a José Reiter e José Carlos, a par de não ter sido comprovada, apoia-se em inverossímil afirmação (de que José Reiter e José Carlos não possuíam conta bancária); afirmação que, acaso verdadeira, consubstanciaria também indício de fraude suficiente para afastar a presunção de boa-fé em favor de Amaro e evidenciar atuação quando menos culposa de sua parte.

Acresce que a certidão de fls. 211-verso revela que Amaro realmente realizava plantão de vendas no canteiro de obras do empreendimento, apresentando-se como preposto da DMG'G, fato de resto incontroverso (porque não impugnado por Amaro na contestação). 

E o fato de trabalhar para a DMG'G é bastante para desacreditar a alegação, também desguarnecida de suporte probatório, de que desconhecia a venda do apartamento a outrem pela construtora.

Ante esses indícios todos que se vem de referir e não tendo Amaro trazido aos autos qualquer elemento probatório apto a abonar a sua versão, considero satisfatoriamente demonstrada a sua atuação culposa na celebração do negócio. Culpa suficiente para responsabilizá-lo pelos danos experimentados pela autora.

O pedido é improcedente, entretanto, em relação à corré DMG'G, não sendo possível aplicar a regra do art. 932, III, do Código Civil. 

Com efeito, embora os réus Amaro e José Reiter estivessem no local por serem prepostos da ré, a própria autora reconhece que eles propuseram a venda de apartamento que já não pertencia à construtora, pois por ela previamente vendido a outrem e cujo atrativo era o preço inferior àquele praticado pela DMG'G (fls. 20, item 4). 

Assim, ao iludirem a demandante, os réus não atuaram a serviço da DMG'G e nem passaram a impressão à autora de que estavam a agir em nome dela. 

De modo que não há respaldo para a responsabilização da DMG'G.

Com essas considerações, declaro a nulidade da avença de fls. 16/18 e a responsabilidade solidária dos réus Amaro e José Reiter pela reparação dos prejuízos causados à autora, assim a repetição dos R$ 37.000,00 por ela pagos, a título de danos materiais.

No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se a alienação de imóvel de forma fraudulenta submeteu direito da personalidade da autora.
Na espécie, cuidando-se de imóvel de baixo custo, que visava à realização do direito social de moradia, estou em que a atuação dos réus, no sentido de privar a autora do imóvel e do dinheiro de que ela dispunha, é suficiente para malferir o direito à integridade psíquica. 
Procede, pois, a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de previsão legal, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão (ao direito à psíquica) se afigura  de média intensidade e não tem caráter permanente (caracterizou-se pelo estresse e frustração causados com a privação dos bens despendidos para a compra de imóvel, sem que houvesse a respectiva contraprestação ? entrega das chaves), de sorte que considero bastantes R$10.000,00 (dez mil reais) para satisfazer a função compensatória.
A indenização, também aqui, deverá ser suportada solidariamente pelos réus Amaro e José Reiter.




Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial (bem como na cautelar em apenso) para: (i) declarar a nulidade do negócio jurídico de que cuida o instrumento copiado as fls. 16/18; (ii) condenar os réus Amaro Pereira da Silva e José Reiter Júnior ao pagamento de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o ato ilícito (fls. 17: 21/12/2001); e (iii) condenar os réus Amaro Pereira da Silva e José Reiter Júnior ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o ato ilícito (fls. 17: 21/12/2001).
Julgo procedente, ainda, a ação cautelar de arresto (nº 0017409-54.2003.8.26.0011), porque presente a hipótese do art. 813 n. I do CPC, para o fim de tornar definitivo o bloqueio judicial do automóvel especificado na inicial, visando à oportuna apreensão e penhora (na fase de cumprimento de sentença).
Sucumbente em relação à corré DMG'G, a autora suportará as despesas e custas processuais por ela incorridas e pagará honorários advocatícios de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que arbitro com fundamento no art. 20 §4º do CPC. 
Sucumbentes, os réus Amaro e José Reiter arcarão com as custas e despesas processuais (salvo aquelas decorrentes da sucumbência da demandante ante a DMG'G) e pagarão aos advogados da autora honorários de 10% da condenação (itens ii e iii), nos termos do art. 20 §3º do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
