

SENTENÇA

Processo nº:0020953-18.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Helena Félix Capela
Requerido:Banco Bradesco S/A


       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



CLÁUDIA HELENA FÉLIX CAPELA, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de dívida e e reparação por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A., também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que teve seu nome indevidamente encaminhado à Cadastro de Inadimplentes pelo réu, porquanto referente à cobrança de encargos de encerramento de conta pagos. Assim sendo, em atenção à injusta e degradante atitude tomada pelo réu, postula a declaração de inexigibilidade do débito, com indenização por dano moral, acostando os documentos de fls. 19/25 e 27/36, e valorando a causa em R$ 25.500,00.

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 43), uma vez citado (fl. 53), o réu contestou às fls. 57/66 oportunidade na qual, de maneira pormenorizada e pontual, rebateu as assertivas da autora, atentando para o exercício regular do direito e a ausência de culpa. Finalizou postulando a improcedência da pretensão inicial, sem juntar documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade jurídico-processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 71/77, repristinando os argumentos da petição inicial e colacionando ao feito os documentos de fls. 78/80. 

Em continuidade instrutória juntou-se o documento de fls. 88/89. As partes se manifestaram, em sede de memoriais, às fls. 98 e 99/101. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

Após a análise de todo o acervo probatório, restou demonstrado que a autora era titular de uma conta bancária no junto ao réu, permanecendo a conta aberta inobstante tenha ela requerido o cancelamento e pago o valor correspondente. Todos estes fatos são incontroversos. 

Logo, a atitude tomada pelo réu se mostra indesculpável. Ainda que eventualmente a autora tivesse algum débito pendente, a ausência de movimentação bancária posterior não autoriza sua cobrança da forma como efetuada pela instituição financeira.
Oportuno recordar que o artigo 2º, III, parágrafo único da Resolução Bacen 2.025/93, considera-se conta inativa aquela não movimentada por mais de seis meses, devendo estar expressamente definida no contrato a cobrança de taxas por conta inativa. Caberia à instituição financeira comprovar a ciência e adesão do apelante aos encargos financeiros que lhe seriam imputados caso a conta permanecesse sem movimentação, o que também não ocorreu, acrescentou.

Conquanto COMPROVADO QUE A AUTORA NÃO MAIS MOVIMENTAVA ? E DE HÁ MUITO, SALIENTE-SE, A CONTA, e estando esta, pelo teor do regramento acima, inativa; incontestável a responsabilidade do banco, porquanto tal cobrança é irremediavelmente ilegal. A jurisprudência e a doutrina pátrias são pacíficas no sentido de que taxas oriundas de conta-corrente não utilizada gera débitos indevidos, não ensejadores de negativação. Nesta linha de raciocínio passo a transcrever os seguintes julgados:

Abertura de conta corrente. Conta inativa. Débitos indevidos relacionados à tarifa bancária. Saldo negativo com inserção do nome do correntista no rol cadastral do SERASA. Dano Moral. Pedido indenizatório por danos morais decorrentes do cadastramento do nome do autor na SERASA. Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que debita cobrança de tarifas bancárias direto em conta corrente inativa e nunca utilizada, levando, por erro culposo, à negativação do saldo e ao registro indevido do nome do correntista na central de restrições da SERASA. O dano moral, ao trato pretoriano, se presume, sendo indenizável o abalo de crédito e a ofensa contra o bom nome e reputação, independente do período em que constou restrição ao nome da autora. Critério subjetivo de valorização que não comporta alteração. Sentença mantida em seus fundamentos. Recurso improvido.


EMENTA Civil - Ação Anulatória c/c indenização por Danos Morais e Materiais - Conta Inativa - Necessidade de notificação ao consumidor após o decurso de seis meses - Resolução 2025/1993 - Má-prestação do serviço - Anulação parcial do débito - Inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes - Configuração de Dano Moral - Julgamento procedente do pleito autoral - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido;

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - COBRANÇA INDEVIDA DE TARIFAS PARA MANUTENÇÃO DE CONTA CORRENTE INATIVA - AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL - AFRONTA AO ART. 2º, III, DA RESOLUÇÃO Nº 2.025/1993 DO BANCO CENTRAL E 46, DO CDC - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - CONFIGURAÇÃO DO ABALO MORAL - MANUTENÇÃO DO VALOR ARBITRADO - IMPROVIMENTO DO RECURSO - DECISÃO UNÂNIME.

Assim, seja pelo ângulo que se observe, o pedido declaratório se faz de mister.  Resta a questão indenizatória moral.

Não se tem dúvida de que a anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, sob pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: 

Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração. 

Desta forma, vê-se que se teriam configurados os requisitos do dever de indenizar, não fosse um detalhe: Observando-se o documento de fl. 88, a anotação feita em desfavor da autora não é a única existente. Outras existentes, de outros empreendimentos que não o réu, aos quais a autora, quando teve oportunidade, não impugnou (fls. 91/92).

Destarte, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, prevalece que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos; sem indenização por danos morais. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, levando-se em conta a decisão de fl. 43 (ora reiterada), imponho ao réu a obrigação de manter as exclusões das negativações, sob pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova negativação. 
Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o vencido tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas devidas.
P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de maio de 2011.
