

SENTENÇA

Processo nº:0020927-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Passarella Lazzarato
Requerido:Banco Santander S/A

 

Vistos,

MARCIA PASSARELLA LAZZARATO move AÇÃO Declaratória de Inexistência de débito c/c repetição de indébitos e indenização de danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela afirmação de que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes, por contrato que não assinou. Na ocasião, estava tentando o financiamento para adquirir um imóvel.  Assim, diante da falha na prestação de serviços, requer a declaração de inexigibilidade dos empréstimos e indenização de danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Juntou documentos de fls. 10/21. 

A tutela antecipa foi deferida para a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes (fls. 27). 

Citado, o banco apresentou contestação a fls. 35/47, alegou que nenhuma ilicitude foi encontrado, já que empregou todas as precauções necessárias e que seria fato de terceiro. Por fim, alegou a inexistência de danos morais e materiais indenizáveis. 

Réplica a fls. 58/62.


É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

No mérito, a ação merece parcial acolhimento. 
Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação de falha na prestação de serviço do banco réu, já que teria negativado o nome da autora por causa de empréstimos, por ela não contratados.

O banco requerido, por sua vez, nega a existência de qualquer falha na prestação de serviços.

A Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, em total consonância com o art. 2º, § 3º da Lei 8.078/90, diz que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado às instituições financeiras.
Sendo assim, o banco responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, ainda deve ser considerada a inversão do ônus da prova, já que há hipossuficiência da parte autora em comprovar que não contraiu os empréstimos.

Nesse sentido, a falha pela prestação do serviço deve ser reconhecida. 

Mister destacar o banco requerido, como prova, sequer juntou o contrato de empréstimo assinado, o que poderia fazer para comparar as assinaturas. 

Por outro lado, os prejuízos de sua falha, devem ser indenizados, independente da existência de culpa.

Nada obstante, a responsabilidade do banco apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso.

Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior?  (RT 589/183).

Ademais, não é comprovado nos autos, considerando ainda a inversão do ônus da prova, de culpa da autora na realização dos empréstimos, como tenta alegar a ré. 

No mais, também não deve ser acolhida a tese de erro justificável do banco, principalmente devido a responsabilidade objetivado banco.

Sendo assim, é de rigor a condenação do banco réu na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados à autora, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos morais, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), considerando que os transtornos da autora em conjunto com as privações que sofreu com os descontos indevidos. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível qualquer empréstimo bancário da autora com o banco até a presente data e para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à autora por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. Por fim, torno definitiva a liminar para a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes. 

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Roseleine Belver dos Santos

Juíza de Direito


RECEBIMENTO

Em, data supra, recebi estes autos em  Cartório.
Eu, __________________________, subscrevi.

CERTIFICO  que remeti à publicação o r. despacho supra. 
São Paulo, em ____________________  Eu, ____________________, subscrevi.
