

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020721-4
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Município de São Paulo
Embargado:Valdelino José dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima





Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO opôs os Embargos à Execução movida por VALDELINO JOSÉ DOS SANTOS, alegando, em síntese, o excesso de execução, em virtude do cômputo equivocado do termo e percentual dos juros moratórios.

Recebidos os embargos, foi ofertada a impugnação.

É o relatório.
Decido. 

Apesar das razões exaradas, pelo embargado, acolho em parte dos embargos.

A teor do que dispõe a Súmula 362 , a correção monetária do valor da indenização do dano moral deve incidir desde a data do arbitramento, uma vez consolidado o  entendimento segundo o qual no momento da fixação do quantum indenizatório, já foi levada em consideração a expressão atual de valor da moeda.

A adoção do percentual de um por cento, por outro lado, encontra amparo a partir da vigência do Código Civil.

Em face do exposto, julgo procedentes em parte os embargos, na forma do quanto acima foi consignado.

Sucumbência recíproca. Cada qual arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

Certifique nos principias o desfecho deste.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 16 de março de 2010
