

DESPACHO

Processo nº:0020484-75.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Bernardi dos Santos
Requerido:Marechal Tito Point II Comestíveis Ltda EPP


C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Carolina Bertholazzi.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Considerando-se que houve bloqueio de valores suficientes para o pagamento da execução, tendo decorrido in albis prazo para impugnação, julgo extinta a presente execução, nos termos do art. 794 do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor bloqueado em favor de exequente.
Fl. 118: Incabível no Juizado a fixação de honorários advocatícios.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
