

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0020132-31.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulcineia Guimaraes Secco
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. Trata-se de ação cominatória, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos morais, movida por DULCINÉIA GUIMARÃES SECCO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A.
Alegou a autora, em resumo, que é beneficiária do plano de saúde da ré, produto 445, plano básico e que foi diagnosticada com mielopatia compressiva da coluna vertebral, motivo pelo qual lhe foi indicado pelo médico o tratamento cirúrgico com descompressão medular e estabilização da coluna vertebral com implantes metálicos, sendo adiada duas vezes a realização da cirurgia, por falta de liberação da autorização por parte da ré.
Observou a autora que a ré liberou apenas parte dos materiais solicitados e necessários à realização do procedimento cirúrgico.
Requereu a concessão da antecipação de tutela, a fim de que a ré para compelir a ré a liberar o procedimento cirúrgico de descompressão medular e estabilização da coluna vertebral com implantes metálicos, que será realizado no dia 09/01/2013, no Hospital das Clínicas, inclusive com todos os materiais que serão implantados.
Postulou também a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 31/116.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 117/118.
A ré foi citada (fls. 128) e apresentou contestação (fls. 130/139), comunicando o cumprimento da liminar e alegando que não houve recusa para o procedimento solicitado, bem como em relação aos materiais, não tendo ocorrido qualquer ilegalidade. Impugnou o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 140/165.
Houve réplica (fls. 178181).
É o Relatório.
2.  DECIDO.
Ingressou a autora com ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, para compelir a ré, com quem mantém contrato de assistência médica, a autorizar a liberar o procedimento cirúrgico de descompressão medular e estabilização da coluna vertebral com implantes metálicos, realizado no dia 09/01/2013, no Hospital das Clínicas, inclusive com todos os materiais implantados.
O pedido veio amparado de relatório médico que indicou a necessidade de realização do referido procedimento, tendo em vista que a autora apresentava quadro de dor no membro superior esquerdo associada a comprometimento dos movimentos de ambas as mãos e dificuldade de marcha, sendo identificada a compressão medular.
A ré alegou em contestação que não houve negativa de autorização para a cirurgia e materiais, mas, contrariamente, há prova nos autos da negativa de cobertura.
Com efeito, no documento de fls. fls. 44, consta declaração do Dr. Marcelo Poderoso de Araújo, no sentido de que a cirurgia em questão foi agendada primeiramente para 30/11/2012, no Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da USP e reagendada para o dia 05/12, por não liberação por parte do convênio. Observou que, no dia 05/12, mesmo tendo sido aprovado o procedimento cirúrgico por médicos especialistas, os materiais liberados não eram adequados à cirurgia, pois em quantidade insuficiente. Por isso, a cirurgia foi agendada para o dia 09/01/2013, no mesmo Hospital.
Ficou demonstrado, portanto, que a ré negou autorização para realização do procedimento cirúrgico, incluindo materiais necessários.
O relatório médico apresentado atestou a necessidade de a autora submeter-se ao procedimento e a lista dos materiais necessários à realização do procedimento.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença. 
Considerando que a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de consequência, não pode ser aceita a recusa de cobertura por parte da ré.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas da segurada e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o autor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, afastar a pretensão da ré é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento e dos materiais necessários.
Impossível proceder à cirurgia em questão com a exclusão dos materiais.
A propósito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Esta Turma já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia (REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 21/11/2006).
O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
Com relação ao dano moral, está caracterizado.
 A recusa da ré em proceder à cobertura integral de todos os materiais necessários ao procedimento cirúrgico, por duas vezes consecutivas, provocou na Autora, já abalada pelo sofrimento causado pela doença, angústia das consequências dessa negativa já que teve, inclusive, sua cirurgia adiada por esse motivo, de modo que a situação é passível de indenização. Observa-se que, apesar de a ré afirmar que autorizou o procedimento, ao excluir tais itens, acabou por inviabilizar a realização da cirurgia na data marcada, que só foi realizada após a intervenção judicial.
O E. Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/08).
... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
Atenta às peculiaridades do caso, entendo adequada a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao custeio do procedimento cirúrgico de descompressão medular e estabilização da coluna vertebral com implantes metálicos, em estabelecimento hospitalar pertencente à rede credenciada, inclusive com todos os materiais implantados, tornando definitiva a liminar, bem para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
