

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020586-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dulcineia Mendes de Sales, CPF 044.177.254-46
Requerido:Bandeirante Energia S.A.
PrepostoSuzi Mara Ferreira de Mendonça, RG 41.600.291
AdvogadoThiago Cury Proença, OAB/SP 287.708
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 15:00h





Aos 05 de fevereiro de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados atos constitutivos. Pela M.Mª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora, uma vez que é amiga da mesma. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, porquanto desnecessária a realização de perícia para apuração da responsabilidade pelo acidente, mormente pela impossibilidade material, já que os veículos foram retirados do local dos fatos e possivelmente consertados. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.200,00. O réu, de outro lado, sustentou que a autora é que foi a responsável pelo acidente, por ter realizado manobra imprudente. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, observo que as alegações iniciais da autora restaram incontroversas, diante da ausência de impugnação especificada por parte do réu. Vê-se que o réu, em contestação, sustenta que a autora realizou manobra imprudente, não refutando a alegação daquela, de que o veículo da empresa estava sendo conduzido na contramão. Não bastasse, a ré não especificou qual teria sido a manobra imprudente feita pela autora ou descreveu a dinâmica dos fatos. O fato de não ter participado ativamente do acidente não elide a responsabilidade do réu, já que o veículo envolvido na colisão é de sua propriedade. Assim, de se presumir que o condutor do veículo do réu o estava trafegando na contramão, tendo atingido a lateral direita do automóvel da autora. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DULCINEIA MENDES DE SALES em face de BANDEIRANTE ENERGIA S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 1.200,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais.





Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
