

SENTENÇA

Processo nº:0020030-48.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Teresa Aparecida de Jesus Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo


C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária que TERESA APARECIDA DE JESUS DOS SANTOS move em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Alega a autora, em síntese, que: a) em 08/03/2010 deu entrada em seu processo de aposentadoria, tendo a ré demorado demasiadamente para apreciar  pedido, sendo que a aposentadoria somente foi concedida em 20/05/2007 (sic); b) a Lei Orgânica do Município de São Paulo estabelece que o pedido de aposentadoria deverá ser apreciado no prazo máximo de sessenta dias após o seu protocolamento; c) se o retardamento na apreciação do pedido de aposentadoria se deveu aos entraves e exigências burocráticas da própria ré deve ela ressarcir à autora os prejuízos que teve em razão da demora na apreciação do pedido. Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada ao pagamento da verba ressarcitória referente aos treze dias tralhados que excederam o prazo normal para apreciação do pedido de aposentadoria, devidamente atualizada pelo valor dos proventos que a autora estiver recebendo na data do pagamento, com acréscimo de juros a partir da citação da ré.   

Citada a ré, ofereceu resposta, na forma de contestação, aduzindo que: a) o artigo 101 da Lei Orgânica do Município possui eficácia apenas no campo dos princípios, dependo de edição de lei ordinária para passar a produzir efeitos concretos; b) a Lei nº 8.989/79 estabelece que a aposentadoria produzirá efeitos a partir da publicação do ato no órgão oficial de forma que antes do deferimento não se atribuiu qualquer direito ao servidor; c) a autora não se preocupou em demonstrar ou explicar eventuais danos ou prejuízos e esqueceu de reconhecer que está recebendo abono de permanência. 

Houve réplica (fls. 47/50). 

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido merece ser julgado procedente. 

De fato, a autora elaborou o pedido de sua aposentadoria após reunir condições necessárias para tanto. Contudo, a Municipalidade não apreciou o seu pedido no prazo de sessenta dias estabelecido no artigo 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo.

A Lei Orgânica do Município de São Paulo, no Capítulo dos Servidores Municipais, assim dispõe no artigo 101: "Art.101-Opedido de aposentadoriavoluntáriabemcomoas pendências respectivas deverão ser apreciados no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei."

No caso concreto restou incontroverso que a Administração excedeu o prazo de sessenta dias estabelecido no artigo 101 da Lei Orgânica do Município para apreciação do pedido e das pendências respectivas, de forma que faz jus a autora ao recebimento de indenização para compensar a autora pelo período em que ela foi obrigada a permanecer trabalhando quando poderia estar aposentada.

Não procede também o argumento da Municipalidade de que a norma do artigo 101 transcrito seja de eficácia contida, carecendo de lei ordinária para sua efetiva aplicação. O dispositivo não deixa dúvidas de que a Administração tem sessenta dias para apreciação do pedido de aposentadoria voluntária. Posterior lei ordinária tratando da matéria não poderia conceder prazo superior a sessenta dias, pois esse foi o prazo máximo que a lei maior municipal estabeleceu. Ha? na Lei Orgânica do Município uma obrigação auto- aplicável à Prefeitura, que deve apreciar pedidos de aposentadoria em ate? 60 dias.

Não resta dúvida de que ao ter que trabalhar compulsoriamente no período em que já poderia estar desfrutando de sua aposentadoria e ainda além do que estabelece a legislação, a autora experimentou um prejuízo causado pela Administração Municipal, que deve ser indenizado. 

Não ha? a necessidade da autora demonstrar prejuízo concreto para obter a indenização. O fato de trabalhar compulsoriamente tendo direito à aposentadoria já e? por si só um dano. Esse excesso de prazo já autoriza o pedido de indenização.

Assim, argumentação do Município de que a autora não trouxe a comprovação do dano não merece prosperar. É presumível o dano pelo trabalho compulsório, decorrente da não concessão da aposentadoria em tempo hábil, uma vez que a autora ja? havia preenchido os requisitos legais para passar para a inatividade e manifestou sua vontade quanto a esse direito, quando formulou seu pedido.

Não cabe ao Poder Público sobrepor-se aos planos pessoais do administrado. Assim, torna-se ineficaz a alegação de que o atraso na concessão da aposentadoria teria beneficiado a autora, ainda que se leve em conta o aspecto financeiro.
 
Resumindo, tinha a autora o direito público subjetivo de perceber os proventos de sua inatividade, sem qualquer contraprestação à administração.

Não tem fundamento a alegação de que o recebimento do abono de permanência pela autora durante o período em que excedeu os 60 dias previstos para a concessão de aposentadoria já cumpriu finalidade de indenizá-la pelo excesso de tempo de trabalho antes da concessão da aposentadoria. Isso porque o abono de permanência e? um beneficio voluntário, porque o funcionário abre mão de seu direito de se aposentar. No momento em que decide pela aposentadoria deixa o servidor de receber o abono de permanência.

O que se verifica e? que a autora foi obrigada a permanecer vinculada à Administração Pública além do período previsto em lei e além do período de sua vontade, sacrificando com isso eventuais outros projetos de sua vida que poderiam ser implementados se aposentada estivesse.

O abono de permanência e? apenas um incentivo para que o servidor possa continuar trabalhando mesmo tendo tempo para se aposentar. Vê-se desta forma que a indenização requerida pela autora tem natureza diversa do abono de permanência que ela já recebia.

Por fim, registro que a extrapolação do prazo para apreciação do pedido é de ser tida como injustificada. Os motivos trazidos pela ré para justificar a demora, além de não estar devidamente comprovado nos autos, não a exime da obrigação de indenizar materialmente a autora. Ainda que se admitisse que era grande o número de pedidos de aposentadorias no período em que a autora protocolou seu requerimento, incumbia à ré promover a necessária racionalização de seus serviços para apreciar, no prazo legal, os pedidos respectivos. Deixando de agir de acordo com a orientação legal, a ré acabou solapando o direito subjetivo da autora à aposentadoria ou mesmo ao exercício de outra atividade remunerada, sem prejuízo de seus proventos, causando-lhe danos que devem ser indenizados.

Outro não é entendimento da melhor jurisprudência, conforme precedentes que seguem: (1) AC 994.05.117850 - 3 - Comarca de São Paulo - 4a Câmara de Direito Público - Relatora: Ana Luiza Liarte - julgado em 21/06/10 - v.u; (2) AC 994.05.156622-0 - Comarca de São Paulo - 11a Câmara de Direito Público - Relatora: Maria Laura de Assis Moura Tavares - julgado em 03/05/10 - v.u; (3) AC 994.08.163167-0 - Comarca de São Paulo - 13a Câmara de Direito Público - Relator: Ferraz de Arruda - julgado em 07/04/10 - v.u; (4) AC 994.05.119453-3 - Comarca de São Paulo - 10a Câmara de Direito Público - Relatora: Teresa Ramos Marques - julgado em 15/03/10 - v.u; (5) AC 994.03.067938-3 - Comarca de São Paulo - 6a Câmara de Direito Público - Relator: Sidney Romano dos Reis -julgado em 1°/03/10 - v.u.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado TERESA APARECIDA DE JESUS SANTOS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para o fim de condenar a requerida a pagar à autora indenização no montante de treze dias de trabalho, calculados de acordo com os proventos a que fazia jus a autora na data dos fatos,  acrescida de juros de mora contados a partir da citação, nos termos do disposto na Lei nº 11.960/09. 

Reconheço o caráter alimentar do débito. 

Outrossim, condeno a ré arcará com os ônus da sucumbência, fixados os honorários em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Se ultrapassado o limite previsto no artigo 475, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, processe-se o recurso de ofício.

P.R.I
São Paulo, 03 de março de 2011.
