

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020144-40.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Caetano da Silva
Requerido:Motorola Indústria Ltda e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por MARIA APARECIDA CAETANO DA SILVA em face de MOTOROLA INDÚSTRIA LTDA., CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e SERVICE CELL EXPRESS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA EPP (MOTOASSIST).
A autora alegou, em síntese, ter comprado aparelho celular fabricado pela primeira ré, no estabelecimento da corré Casas Bahia Comercial Ltda, sendo que o produto, ainda dentro do prazo de garantia, apresentou defeitos, impedindo o uso. Sustenta que encaminhou o aparelho à corré Service Cell Express Comércio de Equipamentos de Comunicação Ltda. EPP, retornando o produto, contudo, com problemas. Narra que, ao encaminhar sua reclamação ao balcão das Casas Bahia ? sendo que a corré Service Cell havia mudado seu endereço- foi humilhada e sofreu danos morais. Pleiteou ressarcimento de danos morais em 30 salários mínimos, além da substituição do aparelho por equivalente ou a devolução do valor pago devidamente corrigido. Acostou documentos.
Citadas, as rés apresentaram defesa. 
A ré Motorola (fls.32/45) alegou culpa exclusiva da autora, bem como a não configuração de danos morais, tendo a autora passado por mero dissabor.
 A ré Casas Bahia (fls.60/81) suscitou preliminar de decadência, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, bem como de ilegitimidade de parte. No mérito, alegou a ausência de responsabilidade por ser mera comerciante. Impugnou o pedido indenizatório.
A ré Service Cell Express (fls.93/104) alegou também ser parte ilegítima, pois prestou seus serviços de reparação, conveniada ao fabricante, de forma correta. Sustentou, ainda, que eventual problema apresentado decorreria de culpa exclusiva da autora, por não ter utilizado o produto conforme manual de instruções. Manifestou-se contra a configuração de dano moral.
Houve réplica (fls.118/122).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas.
Não há se falar em decadência, tendo em vista que o vício surgiu no período de garantia do produto (um ano), sendo a garantia contratual complementar à legal.
A comerciante ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, tratando-se de vício do produto, nos termos do artigo 18 do CDC. Com relação ao pedido de dano moral, fato do produto, também possui legitimidade, já que a autora afirma que foi humilhada em seu estabelecimento.
A ré Service também deve figurar na lide já que responsável pela má prestação do serviço.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
As rés admitem que foi constatado defeito e que o produto foi encaminhado à assistência técnica por duas vezes.
Independentemente do tempo decorrido entre as reclamações, estando o produto na garantia, era dever das rés consertá-lo ou substituí-lo, deixando-o em perfeitas condições de uso.
Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era dever das rés, em especial da ré Service, comprovar que houve a efetiva prestação do serviço e que o aparelho foi consertado. Para tanto, deveria, ao menos, ter trazido aos autos o relatório do serviço.
As rés nada juntaram, limitando-se, sem qualquer prova, a afirmar que a autora deu causa ao vício.
Imprescindível, para a negativa de cobertura, a avaliação pelas rés do produto, o que deveria ter sido feito quando da reclamação.
De rigor, desse modo, a devolução do valor pago pelo aparelho.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
Trata-se de problema rotineiro, sem reflexos na honra subjetiva da autora, não havendo fundamento jurídico para o elevado pedido de indenização.
Além do mais, a simples recusa no conserto não implica em dano moral, configurando mero aborrecimento.
O mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$630,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 
As rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$800,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2012.
