

SENTENÇA

Processo nº:0020892-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Purcino Carvalho
Requerido:Taií Financeira Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Duque Gadelho Júnior




VISTOS.





Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA C.C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO movida por RICARDO PURCINO CARVALHO contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, em que reclama, basicamente, que foi surpreendido com a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pela ré (e por outras empresas). Não manteve qualquer negócio jurídico com a ré. Diante disso pede a declaração de inexistência da relação jurídica, e inexigibilidade do débito relacionado ao contrato, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/22).

Sobreveio a decisão de fl. 23, que deferiu a tutela de urgência. 

 A instituição ré apresentou contestação. Informa que tomou as cautelas necessárias para o envio do cartão de crédito a residência do autor, sendo o desbloqueio efetuado mediante a conferência dos dados pessoais. Sustenta que o autor solicitou o cartão, que tem por finalidade a concessão de empréstimos, apresentou sua documentação e assinou a proposta, conforme documentos que ora se requer a juntada. Impugna, por fim, o dever de indenizar (em decorrência da preexistência de apontamentos desabonadores) e os valores postulados pelo autor. Juntou documentos (fl. 36/53).

 Réplica as fls. 56/62. 

 É o relatório.

 Passo à Fundamentação.
  
 A solução da lide independe da produção de outras provas, além da documental coligidas nos autos. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.    

Sem delongas.  O pedido formulado nesta lide é improcedente.

É certo que, por um lado, em razão do disposto no artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor, é aplicável à espécie as normas previstas neste ordenamento jurídico protetivo, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, não é menos exato afirmar, por outro lado, que do consumidor aguarda-se a comprovação mínima dos fatos constitutivos do seu direito, independentemente da incidência das normas protetivas e da inversão do ônus da prova.

No caso em apreço, induvidoso que não se pode exigir que   o consumidor produza prova de fato negativo, ou seja, que não entabulou o contrato de concessão de crédito, instrumentalizado pelo cartão bancário, devendo a requerida, instituição organizada que é, demonstrar a regularidade da contratação (art. 14, §3º, do CDC). Trata-se justamente da hipótese dos autos.

Com efeito,  ao que se colhe do caderno processual, os apontamentos desabonares, levados a registro pela ré no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, fazem alusão a cheques emitidos pelo autor para o pagamento das prestações do contrato de empréstimo entabulado com a demandada (fl. 22). Neste contexto,  além de apresentar a cópia do contrato de empréstimo celebrado entre as partes (fl. 42/53), a ré acostou cópia dos documentos pessoais do autor e da notificação encaminhada para o mesmo, o que infirma, de forma irrefragável, a alegação de inexistência da relação jurídica.

E mais, não prospera a manifestação do autor quanto a necessidade da exibição do contrato original ou autenticado. A uma,  porque, segundo a exegese do artigo. 368, do Código de Processo Civil, as declarações constantes do documento particular, escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verdadeiras em relação ao signatário. Logo, desnecessária a juntada do contrato original. Caso discordasse do conteúdo e da assinatura,  poderia ter argüido o incidente de falsidade, no prazo estipulado em lei, oportunidade em que o juízo poderia compelir a requerida a juntar os documentos originais. Todavia,  isso não ocorreu nos autos.

Some-se a isso que. da simples leitura da réplica, não se verifica a impugnação pormenorizada ao teor contrato de empréstimo, rubricado e assinado pelo autor (fl. 45/48).    


Sendo assim, não há qe cogitar de declaração de inexistência de relação jurídica, e tampouco de prática ilícita na negativação do nome do autor que, como visto, deixou de cumprir com a obrigação assumida no contrato de empréstimo, deixando de prover  fundos suficientes a compensação dos cheques emitidos para o pagamento das prestações.

DECIDO

Ante o exposto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação movida por RICARDO PURCINO CARVALHO contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Fica revogada a liminar. OFICIE-SE. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$500,00, com fundamento no §4º, do artigo. 20, do Código de Processo Civil. Todavia, porque goza dos benefícios da assistência judiciária, a execução das verbas da sucumbência está condicionada a prova de que exige os artigos 11 e 12, da Lei n.º 1.060/50. 

     PRIC


São Paulo, 29 de agosto de 2011.
