

CONCLUSÃO

Em  17/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020689-98.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Maria Carneiro da Silva
Requerido:Magazine Luiza S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

JOSÉ MARIA CARNEIRO DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela em face de MAGAZINE LUIZA S.A., LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. e ODONTOPREV.

O autor alegou, em síntese, que: a) em agosto de 2009, numa loja da Magazine Luiza, preencheu uma proposta de adesão a um plano odontológico, por intermédio da Odontoprev, no valor de R$ 19,00, proposta essa que foi aceita; b) a venda foi casada de um seguro de vida com vigência de 15/08/2009 a 15/08/2012, podendo ser pago através do cartão Luizacred; c) efetuava o pagamento das parcelas, cujo valor vinha na fatura do cartão de crédito da Magazine Luiza descrito à Cardif do Brasil; d) desde novembro de 2009, tenta usufruir do plano odontológico sem conseguir; e) ao marcar uma consulta, em abril de 2010, não foi possível ser atendido, uma vez que foi informado que não havia efetuado o pagamento do plano; f) o Magazine Luiza informou-lhe que o erro era do banco que não estava repassando os valores pagos; g) a Odontoprev informou que o problema estava na loja; h) preencheu reclamação por escrito na loja Magazine Luiza, mas não obteve resposta; i) em maio de 2010, suspendeu o pagamento. Requereu a antecipação de tutela para determinar à ré omitir-se da cobrança das parcelas, bem como de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato firmado e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a vinte salários mínimos e danos materiais no importe de R$ 119,40, acrescidos de juros e correção monetária, custas judiciais e honorários advocatícios (fls. 02/16 e 18/33).

A petição inicial foi emendada (fls. 38/39) e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 40).
 
As rés foram citadas (fls. 44/47).

A ré Magazine Luiza apresentou contestação alegando preliminarmente inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou não haver a efetiva ocorrência do prejuízo alegado pelo autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/57)

A ré Luizacred apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito disse; a) não ter controle sobre quais valores são lançados na máquina de cartão de crédito, sendo isso de responsabilidade do estabelecimento comercial, não podendo responder pela qualidade e entrega do produto; b) não existe prova inequívoca do dano material, portanto não há indenização. Requereu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e, subsidiariamente, seja a demanda julgada improcedente, com a consequente condenação ao pagamento do ônus de sucumbência (fls. 62/70).

A ré Odontoprev apresentou contestação, alegando, em síntese, que: a) atua apenas no ramo de planos de benefícios odontológicos; b) o autor aderiu ao plano odontológico, tendo sido incluído em agosto de 2009 e cancelado o cadastramento, em maio de 2010, a pedido do próprio proponente; c) apenas efetuou as inclusões e exclusões determinadas pelo próprio autor; d) o autor esteve ativo no sistema da Odontoprev, podendo utilizar-se do plano odontológico, não o tendo feito por livre e espontânea vontade; e) a não utilização dos eventos cobertos não exime o associado da responsabilidade de efetuar o pagamento mensal devido; f) não praticou qualquer conduta desabonadora, ofensiva ou ilegal em relação ao autor; g) desconhece a venda casada com seguro de vida, sendo que a mensalidade do plano odontológico era de R$ 7,88. Requereu a improcedência do pedido formulado na inicial e, em caráter subsidiário, se devido os danos morais, requereu a fixação em patamar mínimo (fls. 71/81 e 88/105).

O autor manifestou-se informando que o seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, sendo credora FININVEST S/A ADMINISTRAÇÃO (fls. 106/109).

A ré Cardif não apresentou defesa (fls. 115).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 119). 

A ré Luizacred interpôs o recurso de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 119 (fls. 145/153).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 159/160). 


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ressalto que não é necessária a designação de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.


As preliminares de ilegitimidade passiva já foram rebatidas (fls. 119) e afastadas. Outrossim, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pela ré Magazine Luiza S.A. (fls. 54), porque discute sofre a responsabilidade do pagamento, que é o mérito da causa. Igualmente, afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte suscitada pela ré Luizacred (fls. 64), porque já foi rebatida. A ré Luizacred argúi a preliminar de ilegitimidade passiva e carência da ação por ilegitimidade passiva, isto é, apresenta a mesma preliminar por duas vezes, que já foi rebatida.

Apesar da revelia da ré Cardi (fls. 115), não presumo verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 322, inciso I, do Código de Processo Civil, em virtude da apresentação das contestações pelas outras três rés.

O autor comprovou o pagamento do plano odontológico até abril de 2010 (fls. 25/30), como também que após a recusa do atendimento, estando quite com a sua obrigação (... e consta realmente que o contrato referente ao este seguro esta INATIVO, causando transtornos ao cliente que tem pago este seguro todo mês ? fls. 31), procurou a até Luizacred para solucionar o problema (fls. 31). Portanto, rescindo o contrato de plano odontológico firmado entre as partes pelo fato de as rés terem descumprido a suas partes na avença.
Desta maneira, reconheço o dano moral in re ipsa de todos as rés (agazine Luiza S.A., Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, Cardif do Brasil Vida e Previdência S.A. e Odontoprev), pelo fato de a ré Odontoprev não ter atendido o autor mesmo ele tendo pago rigorosamente as mensalidades do plano de saúde. Entendo que a honra da pessoa é atingida neste caso, porque passa pela situação vexatória de, pelo menos na presença da secretária de um dentista, não ser atendido mesmo nada devendo. Logo, fixo o dano moral em R$ 4.000,00 neste ponto, porque não deixará o autor rico e ao mesmo tempo fará com que as rés reformulem os seus sistemas para que eles se comuniquem e não coloquem os consumidores brasileiros neste tipo de situação. Neste capítulo, as quatro rés responderão solidariamente pelo dano causado, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, 14 e 25, § 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor.
 
Em relação à negativação indevida, ainda que não tenha constado na inicial, passo a analisá-la, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil, principalmente pelo fato de o autor ter requerido em sede tutela antecipada, que lhe foi negada (fls. 40), para impedir as rés de inserirem o seu nome no rol de inadimplentes (fls. 11/12). Quanto à negativação indevida somente será responsabilizada a ré Luizacred que foi quem inseriu o nome do autor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 108/109 e 118). Reputo válida a atitude do autor em deixar de pagar o plano odontológico pelo seu não atendimento, porque se as rés tinham este direito ele é extensivo ao autor (item 15.2 ? fls. 104), principalmente porque a ré Luizacred, que inseriu o nome do autor no rol de inadimplentes, tinha plena ciência que a negativa de atendimento ao plano de saúde era injusta (fls. 31). Apesar de não haver impugnação neste sentido, não existe dúvida de que a negativação se deu em relação ao não pagamento das mensalidades atinentes ao Plano de Saúde, para tanto é só verificar o número do documento dos boletos de pagamento (nos 07701074143013-1 ? fls. 25/30) e o da negativação (fls. 118), além de que o número 5179.1410.7414.30... (fls. 118) é o mesmo das negativações (documento de origme - fls. 108 ? contrato ? fls. 109). É pacífico que a negativação indevida ocasiona dano moral in re ipsa, presumido, porque expõe a honra e o nome do consumidor perante toda a sociedade como sendo uma pessoa que não honra as suas dívidas. 

Nesse sentido, a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, quanto a negativação indevida, somente em relação à ré Luizacred, como já dito, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 108/109 e 118). Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica da ré Luizacred (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Acerca do assunto, de se trazer à colação o seguinte excerto da obra de Carlos Roberto Gonçalves:


?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').?
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).


Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz. Neste sentido:


"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).


Anoto que a matéria se encontra sumulada (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela promovida por JOSÉ MARIA CARNEIRO DA SILVA em face de MAGAZINE LUIZA S.A., LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. e ODONTOPREV., para rescindir o contrato de plano odontológico firmado entre eles, e condená-los ao pagamento de R$ 4.000,00 pelo dano moral praticado (solidariedade dos quatro réus), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Igualmente, condeno somente a ré LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado (negativação indevida), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a negativação indevida, que foi em 21/10/2010 (fls. 108/109), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença.

Condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado do autor, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de novembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
