

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020262-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Lorenço, CPF 249.471.988-77
Requerido:Eliana da Silva Miranda, CPF 127.726.798-70
Data da audiência:18/02/2014 às 14:00h


Aos 18 de fevereiro de 2014, às 14:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: A autora vive em união estável com o meu irmão e nós não temos um relacionamento amigável. No dia dos fatos, no mercado, a autora me xingou. Fui até a autora para tirar satisfação em relação a uma mensagem encaminhada ao meu email, que desconfiei que foi ela que mandou. Depois disso, a autora se dirigiu até mim e disse "vai dar a boceta", no meu ouvido. Em razão disso, xinguei a autora de "puta". Assim, como a provocação surgiu da autora, entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Beatriz Alves de Paiva, ouvida como informante, que inquirida pela M.Mª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Vi a requerida entrando no supermercado e xingando a autora, bem alto, de "prostituta". Depois ela saiu do mercado. Não sei o motivo pelo qual isso aconteceu. Não houve discussão anterior entre as partes e a autora não xingou a requerida. Não tenho conhecimento se as partes têm relacionamento conturbado. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que a ré o ofendeu, xingando-a de ?prostituta?, publicamente. Pois bem. Analisando as provas dos autos e o depoimento pessoal da ré, restou incontroverso que esta xingou a autora de ?puta?. Por outro lado, a ré afirmou que a autora a ofendeu, dizendo de ?vai dar a boceta?, mas não trouxe qualquer prova capaz de comprovar sua versão ou que contrariasse as provas juntadas pela autora, ônus que lhe incumbia. Ademais, verifico que há um grande desentendimento entre as partes, originado por questões familiares, o que não justifica o destempero verbal da ré frente à autora, publicamente. Ora, a informante Beatriz Alves de Paiva confirmou que a ré xingou a autora em alto volume nas dependências do mercado ?Super Local?. Posto isso, evidente que os xingamentos em questão, proferidos contra a autora, ofenderam a sua honra e causaram-lhe situação de desconforto e vexame, tanto que ingressou com a presente ação judicial. Vale ponderar que apesar de a ré ter alegado que a autora a xingou anteriormente à ofensa proferida, nada comprovou. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar que o autor não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Desta forma, o montante de R$ 1.500,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por FABIANA LOURENÇO em face de ELIANA DA SILVA MIRANDA, para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:
