

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em  25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020094-05.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Regina Muller Lopes e outro

Requerido:Andrea Pudo de Oliveira






 Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente.
Já as fotografias dos veículos acostadas aos autos confirmam a versão das autoras a respeito dos fatos e afastam as alegações da ré, visto que, se Tábata tivesse iniciado o cruzamento das vias com o farol desfavorável para si, por óbvio, a colisão entre a motocicleta e o veículo teria se dado na parte frontal deste, e não na parte traseira, o  que, por si, já indica que o veículo estava terminando o cruzamento quando ocorreu a colisão.
Por outro lado, a testemunha Ana Paula, arrolada pelas autoras e que foi firme e coerente em seu depoimento, afirmou que pretendia cruzar a via pela qual trafegava o veículo conduzido pela autora Tábata e que, no momento da colisão, o semáforo de pedestres ainda estava desfavorável para a testemunha, o que confirma que Tábata ingressou no cruzamento com o farol favorável para si.
A testemunha arrolada pela ré faltou com a verdade em Juízo e nota-se de seu depoimento que nada presenciou.
Além de hesitante (ora dizendo que estava à direita do veículo da ré, ora à esquerda), a testemunha não soube precisar o horário do acidente e afirmou, categoricamente, por várias vezes quando perguntada a respeito, que o veículo das autoras é vermelho, quando, na verdade, este é azul escuro!
Ora, nada mais discrepante do que tal afirmação, valendo também salientar que, se todos os veículos da via pela qual trafegava a ré tivessem realmente saído, como afirmou a testemunha, estando Tábata com o sinal desfavorável para si, a colisão teria sido com muito mais motocicletas e carros, não constando de qualquer prova nos autos que outro veículo tenha sido atingido, que não a motocicleta conduzida pela ré.
É bem verdade que o só fato de a ré não ter habilitação para conduzir motocicleta não traz a presunção de culpa desfavorável para esta, mas, aliado tal elemento (inclusive com histórico de reprovação em exames anteriores) a todas as provas colhidas nos autos, é mais um ponto a ser destacado e a reforçar que a ré, agindo com manifesta imprudência, cruzou a via ainda com o farol desfavorável para si, tendo a autora ingressado no cruzamento ainda com o farol favorável.
Por sua imprudência responde a ré, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Considerando que a proprietária do veículo e a condutora, de comum acordo, ingressaram em litisconsórcio com a ação e que os orçamentos estão em nome da condutora, a condenação ao pagamento do valor da indenização por danos morais se dá em favor de ambas, de forma solidária, cabendo a elas, posteriormente, decidir como será dividido de fato tal importância.
Com relação aos danos materiais, os valores dos orçamentos são condizentes com os danos verificados através das fotografias do veículo, não tendo a ré trazido qualquer prova idônea capaz de infirmar tais orçamentos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar às autoras, de forma solidária, a importância de R$ 3.200,00, a título de indenização por danos materiais, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Transitada em julgado, extraiam-se cópias das principais peças dos autos e copie-se os depoimentos colhidos em CD próprio, remetendo-se as peças ao Ministério Público, para apuração da prática de crime de falso testemunho por Rogério Inácio de Moura, qualificado a fls. 66.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço, sendo que os atrasos são comunicados de forma regular e mensal à E. Corregedoria Geral da Justiça, que tem pleno conhecimento do excesso de trabalho na Vara.
