

C O N C L U S Ã O

Em  12 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0020467-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Intermarcos Administradora Ltda
Requerido:Francisco Caninde Morais Viana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Com a inicial foram juntados documentos.
Citado regularmente (fls. 70) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 72.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde a data de ajuizamento da ação.  
Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
