

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0020321-33.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luís Fernando Garcia
Requerido:Solange Aparecida Ferreira dos Passos
Vistos.

LUÍS FERNANDO GARCIA propôs ação indenizatória em face de SOLANGE APARECIDA FERREIRA DOS PASSOS, alegando que: a) foi marido da ré e ajuizou, em desfavor dela, uma ação reivindicatória cumulada com imissão de posse e perdas e danos (1ª Vara local); b) no anterior processo, Solange viu reconhecido o direito de ser indenizada por benfeitorias introduzidas no imóvel da Rua Democracia, n. 648; c) foram pagos R$ 24.000,00 de indenização pelas benfeitorias, sendo certo que, na sentença proferida, a MM. Juíza ressalvou-lhe o direito de trilhar via adequada; d) o art. 1.658 do Código Civil merece lembrança; e) faz jus a indenização de R$ 12.000,00 (50% da quantia referida acima). Em suma, deseja a condenação de sua ex-esposa.
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa de Solange (fls. 62) e, mais à frente, deneguei a tutela de urgência (fls. 306, item 1).
Citada (fls. 109), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) há ilegitimidade ativa; b) Luís abandonou o lar conjugal e foi morar com outra mulher a menos de 500 metros dali, sem se importar com a filha; b) o varão adotou procedimentos indevidos e abusivos; c) o autor revela, uma vez mais, absoluta falta de respeito com a filha e a ex-mulher; d) no outro processo houve litisconsórcio ativo; e) custeou solitariamente as benfeitorias; f) a prevalecerem os argumentos de Luís, haveria enriquecimento sem causa; g) sempre trabalhou e economizou; h) mãe e filho, no outro processo, resistiram a todos os pedidos que formulou; i) proprietário de fração do imóvel, Luís já se beneficiou das benfeitorias nele introduzidas; j) se acaso vingar a pretensão do ex-marido, deverá ele arcar com 50% dos honorários advocatícios e dos gastos com assistente técnico (fls. 116/126).

Após rejeitar a preliminar de carência (item 2 de fls. 306/307), concedi 20 dias para o autor juntar todos os documentos comprobatórios de que efetivamente custeou metade das benfeitorias mencionadas na r. sentença da 1ª Vara, além de outros que tencionasse submeter à apreciação judicial (item 3 de fls. 307).
Como Luís não juntou um documento sequer, declarei encerrada a fase instrutória e assinei prazo para as partes oferecerem razões finais (fls. 331).
Autor e ré não depositaram memoriais em Cartório, como havia sido determinado (fls. 331, último parágrafo; certidão de fls. 338).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Solange está amparada em r. sentença definitiva que lhe assegurou o direito de ser indenizada por benfeitorias (fls. 44/48), sendo certo que o quantum foi definido em interlocutória subsequente, proferida ao cabo da fase liquidatória.
Na decisão de fls. 306, observei que Luís teria que provar a efetiva contribuição com 50% dos valores gastos nas benfeitorias. Sem isso, não poderia reclamar a metade apontada no subitem ?III.a? de fls. 6 (petição inicial).
A ilustre Magistrada da 1ª Vara mencionou eventual direito do ex-marido, enfatizando que a discussão deveria ser travada na via adequada (fls. 47, 2º parágrafo).
Se o art. 1.658/CC fosse bastante para gerar automático direito do varão à metade da verba indenizatória, a digna sentenciante obviamente não teria referido eventual direito do ex-marido, nem remetido este à via adequada: teria simplesmente reduzido ao meio o valor concedido à ex-esposa...

Luís foi alertado para o onus probandi (art. 333, inc. I, do CPC) e dispôs de 20 dias para juntar documentos comprobatórios do efetivo custeio de metade das benfeitorias (fls. 307, item 3). Se não trouxe um documento sequer, evidentemente não pode queixar-se de cerceamento da atividade probatória.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Conforme enfatizei a fls. 331, as razões finais deveriam ser entregues em Cartório. Se memoriais chegarem à Serventia a partir de agora, serão juntados aos autos, aguardando-se recurso ou trânsito em julgado (desnecessário lavrar termo de conclusão logo após a juntada das razões finais tardias).

P. R. I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
