

SENTENÇA

Processo nº:0020714-70.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Cabral dos Santos
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


SEVERINO CABRAL DOS SANTOS propôs ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, em 22 de fevereiro de 2010 encontrava-se no fórum da comarca de Itapevi quando foi detido e preso por ordem judicial apesar de sua insistência na negativa do ato; diz que a ordem de prisão era para Severino Cabral da Silva, réu do processo 306/97, daquela comarca; diz que é trabalhador da área de segurança e deve periodicamente comprovar a sua idoneidade por certidões negativas, e havia ido ao fórum para saber por que seu nome constava no referido processo; houve erro ao se ter digitado dos Santos, sobrenome do autor, em vez de da Silva; o nome Severino Cabral da Silva aparece no indiciamento e na denúncia, e ainda os acusados são pai e filho (Severino Cabral da Silva), o que facilitaria o controle para evitar erros; diz que sofreu danos morais. Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais e materiais, estes em R$ 650,00. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 79-80) para alegar inépcia da inicial e, no mérito, dizer que não houve ato ilícito, os juízes são irresponsáveis pelos atos que praticam, não houve, enfim, danos morais e materiais. Houve réplica (fls. 94-97). 
 O feito foi saneado (fls. 115-116). 
 É o relatório. Decido.
É clara a narrativa dos fatos que se associam com lógica aos pedidos formulados ? porque há responsabilidade civil existe o dever de reparar por danos morais e materiais ?, portanto, não há inépcia da inicial, mas sim questão de mérito. 
 Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso por ordem em processo crime, algemado e conduzido, preso ao longo do dia, e tudo porque no processo criminal seu nome foi por erro lançado em lugar do verdadeiro suspeito.
 Com efeito, embora a ré refute um aspecto ou outro do fato, é incontroverso que contra o autor foi expedido mandado de prisão, muito embora o nome correto do suspeito, Severino Cabral da Silva, constasse em diversos outros atos processuais (fls. 30, 32, in fine, 34). Notadamente porque dois dos acusados, Severino e Fernando, são pai e filho, haveria a possibilidade de este equívoco da qualificação ter sido corrigido antes de o mandado de prisão ter sido expedido.
Incontrastável, pois, o erro envolvendo a polícia civil, o Ministério Público e o Judiciário, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em irresponsabilidade civil do Estado.
  É indiscutível, portanto, que o autor passou por criminoso, publicamente ostentou ? em razão da publicidade do processo ? a pecha de criminoso; é indiscutível que foi preso, e todo este infausto caminho denegriu sua imagem, violou sua honra de homem honesto.
  Em suma, o Estado, por uma sucessão de erros, violou os direitos fundamentais do autor de inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, X, da Constituição Federal.
 E a responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário. 
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Pensar diferente é equivocar-se historicamente. É talvez acreditar que o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do Leviatã que expressa o mecanicismo científico e o absolutismo político, que ele estivesse correto. Ao fundamentar a autoridade do Estado sob uma base exclusivamente racional este pensador ? contrariando a tese aristotélica que via na sociedade o resultado de um instinto primordial ? entendia que o gênero humano, diferentemente do animal, não apresenta qualquer sociabilidade instintiva. Isto é, que não há entre os indivíduos um amor natural, e porque o contrato que funda a sociedade humana é artificial então é necessário que o Estado seja absoluto, soberano e poderoso. Acreditava e defendia este pensador que o homem em estado de natureza vive em guerra de todos contra todos e seria por isto que somente pelo contrato social, em que é delegado ao soberano o poder que pode dissipar o perigo desta situação, que somente pelo contrato social é que o Estado logra impor o respeito à lei ? respeito que impõe ao súditos o dever de venerar o Estado, respeito que legitima a força e o terror.
 Mas não é esta a concepção filosófica que em pleno terceiro milênio deve prevalecer ? o que ocorreria se, a despeito dos erros reconhecidamente cometidos, ainda assim, talvez sob uma veneração e submissão incondicional e desumana à figura do Estado, se houvesse a prevalência do entendimento que, no caso concreto, não há a responsabilidade do Estado. 
 O Estado e o Direito só se legitimam enquanto têm por fim o próprio ser humano. Se o Estado falha, se ao falhar viola a honra e a intimidade de algum ser que se encontra sob sua guarida, se ao falhar fere e dilacera o fim para o qual existe (o ser humano individualmente concebido), então o Estado deve o quanto antes ressarcir o dano causado.
 Neste sentido ? de reconhecimento da responsabilidade do Estado por erro dos órgãos e Poderes competentes em apurar e penalizar os crimes ? é firme a jurisprudência, como a exemplo cito o seguinte julgado:
Ação de indenização por dano moral e material. Reconhecimento apenas do dano moral. Prisão indevida de cidadão em decorrência do uso por outrem do seu documento de identificação roubado. Prova da falha do serviço público. Adequação da indenização ao caso. Reexame necessário e recurso voluntário providos em parte.

 Estimo em R$ 200.000,00 a indenização moral compatível com os padecimentos sofridos pelo autor: foi processado, a prisão decretada, e de fato passou, por um dia, sob a custódia do Estado como se fosse um criminoso, e tudo porque, como acima expus, houve uma sucessão de erros na qualificação do suspeito.
Os danos materiais são os apresentados na inicial: pelo deslocamento, custeio da viagem e da alimentação, pelo dia de trabalho perdido, a quantia de R$ 650,00 é comedida e pode ser acolhida, pelas máximas de experiência, como compatível ao prejuízo sofrido.   
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a ser corrigida com a incidência da correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença, e R$ 650,00 com a incidência da correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês desde o dia do evento. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 01 de junho de 2011.
