

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020767-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Rezende, CPF 762.099.548-04
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A., CNPJ 65.791.444/0001-38
Data da audiência:15/05/2013 às 14:00h



Aos 15 de maio de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Cordeiro de Almeida ? OAB 224320, e a ré, representada pela Sra. Caroline Rodrigues Pereira ? RG: 34.452.903-9, assistida de advogado, o Dr. Rodolfo Alves Francisco dos Santos ? OAB 304.016. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora tomou ciência da contestação e disse que a requerida não juntou documentos atinentes aos protocolos de atendimento, nos termos mencionados na inicial, razão pela qual reitera o pedido de inversão do ônus da prova, de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que tentou solucionar a questão administrativamente, mas não obteve êxito.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roseli Rezende em face de Comercial Cabo TV São Paulo S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que cancelou o contrato com a ré em 24.10.2010 e, mesmo assim, continou a ser cobrada por valores indevidos e teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a descontituição do contrato, a condenação da ré ao pagamento do valor indevidamente cobrado em dobro e de indenização por danos morais. A ré afirma que o valor cobrado é devido, pois se refere ao mês de outubro de 2010, em que a autora fez uso do serviço, e que não deu azo a qualquer dano. É fato incontroverso que a autora cancelou o contrato em 24.10.2010. Logo, de fato, os valores atinentes ao mês de outubro de 2010 são devidos. Porém, as faturas juntadas as fls. 16/23 indicam que a ré cobra não o mês vencido, mas o mês a vencer. Com efeito, consta da fatura vencida em 01.09.2010 o período de 02.09 a 01.10.2010 (fls. 17) e assim sucessivamente. A autora pagou a referida fatura corretamente, conforme demonstrado as fls. 18. Todavia, este pagamento não foi contabilizado pela ré que cobrou novamente esta quantia na fatura vencida em 01.10.2010 (fls. 19). Todavia, a autora não pagou o valor cobrado a maior, mas apenas a quantia de R$113,80, correspondente à mensalidade de 02.10 a 01.11.2010 (fls. 19/21). Considerando-se que o contrato foi cancelado em 24.10.2010, a autora realmente não devia mais qualquer quantia à ré. No entanto, a requerida enviou-lhe fatura com vencimento em 01.11.2010 referente a 02.11 a 01.12.2010, período em que a autora não mais usava os serviços da ré. Esta cobrança, portanto, foi indevida. Consequentemente, procedente o pleito declaratório de inexigibilidade do débito. Incabível a devolução em dobro desta quantia, porque a autora não a pagou. Ademais, a interpretação conferida pelo Superior Tribunal de Justiça ao artigo 42, § único do CDC somente admite a condenação à devolução em dobro caso demonstrada a má-fé do fornecedor ao efetuar a cobrança. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, 2ª Seção, Rel. Ministro Raul Araújo, j. Em 27/4/2011)". O pleito atinente à indenização por danos morais é parcialmente procedente. O nome da autora não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito, mas restou incontroverso que a ré cobrava insistentemente o débito indevido por meio de ligações telefônicas e correspondências. Esta atitude trouxe evidente intranqüilidade à autora que, por fim, teve de ajuizar a presente demanda. Esta intranqüilidade nada mais representa do que a lesão a um direito extrapatrimonial e, portanto, dá azo a indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Não houve restrição de crédito indevida, mas apenas cobranças irregulares. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.600,00, que representa mais de sete vezes o valor da dívida irregularmente cobrada. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roseli Rezende em face de Comercial Cabo TV São Paulo S.A., para o fim de desconstituir o contrato, declarar inexigível o débito dele decorrente e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 223,93 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:                                                    Advogado(a):


Requerido:                                                      Advogado(a):
