

SENTENÇA

Processo nº:0020286-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloisa Helena Chuairi Garbublio
Requerido:SUL AMÉRICA SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente em parte.
Incontroverso nos autos, visto que não impugnado pela ré, que a autora realizou gastroplastia e, posteriormente, precisou se submeter a outra cirurgia para correção do excesso de peles, qual seja, "dermolipectomia abdominal pós-gastroplastia".
A cirurgia de redução de estômago foi integralmente coberta pela ré, mas esta se recusa ao reembolso das verbas relativas à cirurgia para a retirada do excesso de peles, sob alegação de que tal cirurgia não se encontra no rol da ANS
No entanto, sem razão a ré.
Consoante se depreende da documentação carreada aos autos pela autora, bem como pela observação do que ordinariamente acontece, a cirurgia para retirada de excesso de peles é procedimento praticamente obrigatório para aqueles que diminuem drasticamente a massa corporal. Ademais, o relatório médico de folhas 36 evidencia, de forma clara, que a correção teve caráter não estético.
Na realidade, a cirurgia somente se fez necessária em razão do anterior procedimento de redução de estômago, cujo caráter reparador e curativo é indiscutível. Assim, não foi a cirurgia realizada por mero capricho ou intenção de melhorar a aparência, mas sim para evitar problemas de saúde física e mental.
Ainda que não conste do rol da ANS, tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura do procedimento em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à autora a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura da cirurgia especificamente indicada pelo médico tornari inócuo o contrato, pois privari a autora do tratamento indicado para combater a doença por ela apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
  Vale destacar que a orientação jurisprudencial é no sentido de que a cirurgia para a retirada de excesso de peles após a gastroplastia não tem caráter estético.
Observe-se: 
?REPARAÇÃO DE DANOS - SEGURO - SUPEROBESIDADE MÓRBIDA - CIRURGIA DE REDUÇÃO DE ESTÔMAGO - LEGITIMIDADE PASSIVA - ESTIPULANTE - RETIRADA DE PELES - PARTE DO TRATAMENTO - COBERTURA - FRANQUIA - QUEBRA DE CONTRATO - DANO MORAL - NÃO CARACTERIZAÇÃO. 1. A legitimidade passiva para responder por ação de indenização em decorrência de seguro é da empresa que, no contrato assinado, figura como seguradora. O estipulante dos contratos de seguros firmados entre as partes não é parte legítima para responder à demanda.2. A cirurgia de retirada de peles (abdomenplastia reparadora) não se destina a embelezamento, motivo pelo qual não pode ser considerada cirurgia plástica para efeitos de negativa de cobertura, tanto é assim que o seguro é devido em casos acidentais e pós acidentais, como consta da cláusula contratual inquinada. Por outro lado, trata-se de procedimento indispensável para o restabelecimento da saúde do segurado.3. Deve prevalecer o entendimento monocrático que dispensou a franquia, sem a limitação contratada, porque a cirurgia plástica tão-somente complementou aquela realizada para a redução do estômago.4. O inadimplemento contratual, consistente na recusa da seguradora em efetuar o pagamento do seguro, não gera, isoladamente, danos morais.(TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.017216-2 - SEXTA TURMA CÍVEL - 31 de maio de 2006).- grifei
"PLANO DE SAÚDE - GASTROPLASTIA (REDUÇÃO DE ESTÔMAGO) - HÉRNIA INCISIONAL - RETIRADA DE EXCESSO DE PELE - CARÁTER ESTÉTICO - AUSÊNCIA - CIRURGIA REPARADORA. A cirurgia de hérnia incisional e de retirada de excesso de pele, diretamente decorrentes da gastroplastia realizada pela requerente, devem ser custeadas pela apelante, vez que ausente o caráter estético. (APELAÇÃO CÍVEL 20040110923813 APC DF. Registro do Acórdão Número: 230066. Data de Julgamento: 24/10/2005. Órgão Julgador: 3ª Turma Cível. Relator: LÉCIO RESENDE. Publicação no DJU: 22/11/2005 Pág.: 101)?.-grifei
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização devida - Contrato - Plano de saúde - Portadora de obesidade mórbida que foi submetida a cirurgia bariátrica - Indicação médica para realização de dermolipectomia abdominal não estética e de mamoplastia redutora não estética - Cobertura para as cirurgias negada - Dano moral caracterizado - ?Damnum in re ipsa? - Cirurgias posteriores àquela realizada em razão de obesidade mórbida são necessárias, estão dentro do contexto daquele procedimento, e não podem ser consideradas como mera cirurgia plástica - Recusa de cobertura indevida - Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - Fixada a reparação em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 538.949-4/3-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 11.12.07 - V.U. - Voto n.13.997)? (grifei). 
Assim, à vista dos julgados supra colacionados, bem como à luz da legislação consumerista, evidente o direito da autora de ser ressarcida quanto ao pagamento da cirurgia realizada.
No que tange ao valor a ser reembolsado à requerente, é certo que ainda que o contrato preveja limitação ao reembolso, no caso em tela a parte requerida deixou de trazer aos autos o valor que entende que seria devido, aduzindo, apenas, que seria incabível o valor integral postulado.  
Ocorre que a impugnação genérica não tem o condão de prosperar. Logo, deve ser acolhido o valor postulado pela autora, até porque era ônus da ré a prova do fato desconstitutivo do direito da requerente e não se admite sentença ilíquida no Juizado Especial (art. 39, parágrafo único, Lei 9.099/95).
O valor devido à autora, portanto, é de  R$ 9118,71, consoante bem demonstrado pelo documento de folhas fls. 56.
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pela requerente foi desgastante.  O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
?Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido.? (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ainda que assim não o fosse, trata-se de hipótese em que o dano moral não poderia ser meramente presumido. Assim, a prova de sua ocorrência estaria a cargo da autora. Todavia, apesar de facultados os meios, não teve interesse na produção de qualquer prova que pudesse corroborar suas alegações.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo autor na inicial, a fim de condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 9118,71, devidamente corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 422,37. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
