

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0020361-37.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eli Silva dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos.

ELI SILVA DOS SANTOS ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO ITAÚ S.A. por considerar que fora incluído em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/26) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que pagou a prestação 37 de seu financiamento, com vencimento em 09.04.11 no dia 08.04.11 perante a Magazine Luiza (fl. 16). Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 48) a ré ofertou defesa (fls. 62/111) sustentando: a) não consta inclusão no SERASA; b) houve pagamento no magazine Luiza, mas por dificuldades no processamento não se computou tal pagamento; c) somente contabilizou o pagamento em 09.04.11; d) não pretendia causar danos e providenciou a baixa da parcela ao dar-se conta do fato; e) pelo apontamento do débito era exercício regular do direito o lançamento dos cadastros de inadimplentes; f) inexistência de dano moral; g) em caso de condenação, afastamento do caráter punitivo e fixação em valor razoável.

Houve réplica (fls. 117/129) e o autor não tinha provas a produzir (fls. 140/141) e o réu as especificou (fls. 139)

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pleito de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a questão discutida nestes autos prescinde de prova oral em audiência.

Descabido falar em juntada de novos documentos sequer especificados, motivo pelo qual o requerimento de fl. 139 é evidentemente protelatório.

No que se refere ao depoimento pessoal, também é desnecessária ao deslinde do feito posto que se trata de alegação de cobrança indevida, reconhecido pelo réu, devidamente demonstrada por documentos e a versão do autor foi trazida com a inicial.

Rejeito, portanto, o pleito da produção de provas indicada pela ré.

Vencida a questão prejudicial, no mérito o pleito não se sustenta.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.


Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

É fato incontroverso que o autor manteve contrato com a requerida e, ainda, que embora o vencimento da obrigação no dia 09.04.11, o pagamento fora realizado em 11.04.11 com efeitos a partir do dia 08.04.11.

O recibo é bastante claro, embora sua emissão seja posterior, indica-se a data do efetivo pagamento como sendo em 08.04.11.

Ou seja, pagou-se a parcela devida com um dia de antecedência ao seu vencimento, cabendo a requerida providenciar o reconhecimento imediato do pagamento.

Não o fazendo há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor e do o princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois exige-se que a instituição financeira considere todos os pagamentos realizados, no exato momento em que são efetuados.
Afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Caberia a requerida diligenciar para que equívocos com seus credenciados não ocorressem e, ainda, não prejudicassem os clientes que realizam o pagamento no momento oportuno de suas pendências.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.
Nenhuma norma governamental determina que sejam terceiros credenciados para receber pagamentos e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais falhas e inconsistências entre os sistemas, devendo caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, sua existência é inequívoca pois a contabilidade da requerida e de sua associada deveriam indicar sobras de numerário caso não registrado adequadamente o destino do dinheiro.
Constatada a ?sobra?, posto que os valores não desapareceriam, deveria haver encaminhamento e solução administrativa da pendência, sem ônus ao consumidor.
Em verdade constatada a pretensa ?mora? caberia à re perquirir se algum de seus associados ou autorizados a receber valores, havia dado entrada no pagamento a fim de evitar danos aos consumidores.

Não fazer tal conferência é manifesto ato imprudente, posto que é potencial e notória fonte de dano aos clientes que utilizaram de tais serviços de recebimento.

É mínima diligência que se espera a conferência dos pagamentos realizados para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.
Inexistindo mora, o lançamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes é manifestamente abusivo.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral: 
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
A manutenção nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 18) e o posterior cancelamento da inscrição não torna lícito o abusivo lançamento demonstrado..
Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome do autor no cadastro, mesmo após a quitação da dívida, o que determina sua responsabilização por danos morais.



Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, o pagamento regular da prestação, o potencial financeiro da requerida e do autor, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao âmbito de abalo da moral no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir do arbitramento.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reconhecer que para quitação do débito da parcela 37 do contrato 82602-000000032715930, melhor descrito na inicial, no valor de parcela de R$770,14;
b)condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$15.000,00. 

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida deverá arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Autorizo a requerida ao levantamento dos valores relativos ao contrato havido entre as partes, diante do teor da decisão de fl. 27, havendo quitação de todos os valores pagos nas datas oportunas.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 26 de janeiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                     Juiz de Direito
