

SENTENÇA

Processo nº:0020603-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaura Maria dos Santos
Requerido:Casas Bahia

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, deve a haver a retificação do polo passivo para que dele conste a correta denominação social da empresa requerida.
A preliminar arguida é equivocada, já que o inconformismo da autora é relativo ao defeito no serviço prestado pelo réu, e não ao defeito no produto adquirido.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que adquiriu da ré um produto que apresentou defeito e que requereu a troca do mesmo; porém, a ré efetuou o cancelamento da compra e bloqueou o seu cartão para uso por alguns dias, fatos que lhe causaram danos morais.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que a ré não contesta os fatos narrados pela parte autora, na inicial, de modo que se tornaram incontroversos.
Isso porque a ré baseou a sua defesa no defeito apresentado pelo produto, quando a autora reclamou o defeito no serviço prestado pelo réu, por meio de seus prepostos.
Portanto, presume-se que o mau atendimento por parte dos prepostos do réu, no estabelecimento comercial descrito na inicial, que cancelaram a compra, à revelia da autora, e tornaram o cartão de crédito dela indisponível para uso por alguns dias, além de ter o atendimento na loja demorado três horas.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidentes o desgosto e o transtorno decorrentes dos fatos em questão, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ISAURA MARIA DOS SANTOS em face de VIA VAREJO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
