

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020512-88.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Augusto Veiga
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIO AUGUSTO VEIGA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra BANCO CARREFOUR S/A alegando, em síntese, ter firmado um acordo judicial com o réu para o pagamento de uma dívida nos seguintes termos: R$ 3.257,12 em 15 parcelas fixas de R$ 217,14 com pagamento todo o dia 10 de cada mês a começar de maio de 2010. 
Afirma ter pago as 14 primeiras parcelas em dia, sendo que na última, em decorrência do falecimento de seu genitor, não pode pagar na data do vencimento, porém, após 5 dias, procurou o réu para a quitação da dívida, mas este lhe exigiu a  importância de R$ 2.473,88, com o que não concordou. Descobriu posteriormente que p requerido havia negativo seu nome nos órgãos de proteção ao crédito antes mesmo de se encontrar em mora, motivo pelo qual deve indenizar pelos prejuízos causados.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/59.
Citada a ré sustentou que ao não pagar a última parcela do acordo ficou o autor sujeito à atualização com base nos encargos do refinanciamento, sendo que o pedido de inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito é um direito do credor. Impugnou o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Concedo neste momento ao autor a tutela antecipada para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa), servindo cópia desta sentença (juntamente com cópia da inicial) como ofício a ser encaminhado ao Serasa pelo próprio autor.
É fato incontroverso que as partes firmaram um acordo onde o autor se obrigou a pagar R$ 3.257,12 em 15 parcelas fixas de R$ 217,14 com pagamento todo o dia 10 de cada mês a começar de maio de 2010. 
Está comprovado pelos documentos de fls. 39/56 (e não nega o réu) que o autor quitou as 14 primeiras parcelas, o que significa que até o dia 10 de julho de 2011 estava ele em dia com suas obrigações.
O não pagamento da última parcela, como previsto no acordo, permitia a ré cobrar apenas o valor de R$ 217,14, acrescido de 10% de multa e assim jamais poderia exigir do autor qualquer quantia superior a esta, sob o fundamento de que são devidos encargos de refinanciamento.
Se este comportamento inadequado do Banco não bastasse, conforme se observa do documento de fls. 58, ele ainda solicitou a inclusão do nome do autor nos quadros do Serasa em 4/6/2011, ou seja, quando não se podia falar em inadimplemento e por valor bem superior ao devido.
Patente o comportamento ilícito do requerido que mesmo depois da propositura da ação manteve seu posicionamento tentando sustentar a adequação de seus atos. Não é o autor quem contribui com o congestionamento de ações no Poder Judiciário, mas sim violadores de direitos de terceiros que não conseguem ver e assumir seus erros. Lamentável a atitude do réu.
O ato ilícito do Banco ao negativar o nome de quem não estava no momento inadimplente, sem a menor sombra de dúvida, gera um abalo nos direitos básicos do ser humano, como o nome, a honra e a imagem. Assim devida a indenização.
É fato que o autor já possuía outra negativação à época, porém, com todo respeito ao entendimento em contrário, tal fato não descaracteriza o ato ilícito e nem afasta o dano, sendo relevante apenas para a quantificação do valor do dano moral.
Nestes termos, levando em consideração o fato acima mencionado e o comportamento inadequado da ré, entendo razoável a indenização no valor solicitado pelo autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória, declarando que a dívida do autor para com a ré é de R$ 246,02, valor este que deverá ser apenas corrigido a contar de 10/7/2011 (sem juros moratórios, posto que foi o credor quem não quis receber a quantia correta), bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$  4.279,96, devidamente corrigida a contar da propositura da ação e com juros a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 01 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 1 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
