

SENTENÇA

Processo nº:0020572-85.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Salvina Jesus dos Reis Machado
Requerido:Osmar Alves Bocci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de devidamente citado (fls. 36), tornando-se, portanto, revel.
Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, aplica-se a confissão ficta, assim, presumem-se verdadeiras todas as alegações de inicial.
No que tange à devolução do aludido documento de identidade funcional, houve reconhecimento jurídico do pedido, em razão de sua entregue à autora (fls. 37).
No que se refere ao pedido de inexigibilidade do título, merece procedência, pois se presume que a consulta jurídica não foi suficiente a gerar cobrança.
Outrossim, no que se refere ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora, como os do caso em tela, são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar inexigível o valor de R$ 300,00, decorrente da relação jurídica noticiada em inicial. Assim, resolvo o presente feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I. ( autor ) 


São Paulo, 10 de outubro de 2011.
