

SENTENÇA

Processo nº:0020637-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:João Evangelista Rodrigues
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Através desta ação, o autor busca a condenação das empresas rés "(...) à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida, ou, alternativamente, o pagamento de indenização por perdas e danos equivalente ao valor do efetivo capital empregado pelo Requerente, com demais proventos, em quantia correspondente às ações não recebidas na época, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença, com base no balancete do mês de integralização (...)" (fls. 14).
Determinada a emenda da inicial para constar expressamente a data em que teria ocorrido a subscrição das ações que, segundo alegado, teriam sido emitidas a menor (fls. 39), o autor requereu a expedição de ofício para as empresas de Telecomunicações, a fim de que informem a data em que ocorreu a subscrição (fls. 41/42).
Indeferida a expedição de ofícios, determinei a citação das empresas rés para apresentarem contestação e também o documento indicado pelo autor (fls. 51).
As empresas Telefônica e Vivo apresentaram defesa (fls. 55/74 e 88/90), vindo este magistrado a determinar a expedição de ofício ao Banco Bradesco (fls. 94).
Respondido o ofício pelo Banco Bradesco (fls. 99/100), apenas a empresa Telefônica se manifestou nos autos (fls. 103/104).
É o sucinto relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a ilegimitidade argüida pelas empresas rés, pois, com a privatização do setor de telecomunicações, a Telefônica, na qualidade de sucessora da Telebrás, responsabilizou-se pela administração, capitalização, lançamentos etc relativos às ações que integralizaram o capital, não podendo se furtar às demandas ajuizadas nesse sentido.
No mérito, o autor instruiu a presente ação com cópia do plano de expansão, do contrato de participação financeira em investimentos da TELESP para expansão e melhoramentos dos serviços públicos de telecomunicações, do comunicado sobre o referido plano de extensão e de informações do extinto Banco Nacional (fls. 33/38).
E, ao dar cumprimento à decisão judicial para emendar a inicial (fls. 39), apresentou "extrato base histórica do sistema real" e extrato de movimentação de ações (fls. 45/50).
Já as empresas rés exibiram a radiografia do contrato, documento que estava em seu poder, não podendo ser exigida delas outros documentos que não têm a posse (fls. 76).
No caso, porém, a prescrição inicia-se na data em que houve o resgate das ações (na data do pagamento do valor das ações para retirá-las definitivamente de circulação), ou seja, em 21 de setembro de 2000 (fls. 50 e 76), sendo certo ainda que se aplica o prazo decenal do art. 205 do Código Civil de 2002, nos termos do seu art. 2.028, pois entre aquela data (21/09/2000) e a entrada em vigor do novo Código Civil não houve o transcurso de mais da metade do prazo vintenário do art. 177 do Código Civil de 1.916.
Nada obstante, o prazo decenal deve ser contado a partir de 11 de janeiro de 2003, nos moldes do Enunciado nº 299 da IV Jornada de Direito Civil: ?Iniciada a contagem de determinado prazo sob a égide do Código Civil de 1916, e vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo antigo, desde que transcorrido mais de metade deste na data da entrada em vigor do novo Código. O novo prazo será contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezando-se o tempo anteriormente decorrido, salvo quando o não-aproveitamento do prazo já vencido implicar aumento do prazo prescricionalprevisto na lei revogada, hipótese em que deve ser aproveitado o prazo já transcorrido durante o domínio da lei antiga, estabelecendo-se uma continuidade temporal".
A respeito, confira-se:
Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (STJ, AgRg nos EDcl no REsp nº 1035913/RS).
No mesmo sentido:
EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DO TRABALHO - DIREITO COMUM - INDENIZAÇÃO - Os prazos prescricionais previstos no novo Código Civil correm, somente, a partir de sua entrada em vigor. As ações de indenização por acidente de trabalho regidas pelo direito comum são de competência da Justiça Comum. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO (2ºTACivSP, Agravo nº 804799-0/3). 
Desse modo, quando do ajuizamento da ação pelo autor, em 22 de março de 2013 (fls. 02), já havia transcorrido lapso temporal superior a 10 (dez) anos, de modo que se operou a prescrição.
Por fim, mesmo que se considere como termo inicial a data da efetiva subscrição (emissão das ações), ainda assim a pretensão do autor estaria fulminada pela prescrição, já que a radiografia de contrato comprova que as ações foram emitidas no dia 31 de dezembro de 1991 (fls. 76), sendo certo que desta data até o ajuizamento da ação se passaram bem mais de 20 (vinte) anos.
Portanto, por onde quer que se olhe, operou-se a prescrição.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, com fundamento no art. 269, inciso IV (prescrição), do Código de Processo Civil.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
