

SENTENÇA

Processo nº:0020904-21.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia M. Biaggio
Requerido:Inpar Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.


MARCIA M BIAGGIO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por dano material e moral em face de INPAR PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que em 09 de março de 2008 firmou com a ré um instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma e outras avenças, referente à unidade autônoma nº 42, do Edifício Ásia ? Bloco C, com duas vagas de garagem. De acordo com o avençado o prazo de ?entrega das chaves? era outubro de 2010, com uma carência de 180 (cento e oitenta) dias, todavia, a requerida não cumpriu o acordo e somente entregou o bem em agosto de 2011. Sustentou que em razão do atraso injustificado da ré sofreu danos que devem ser ressarcidos, haja vista que perdeu oportunidade para a venda do imóvel em que residia, além do que foi compelida a assumir um financiamento para adimplir o valor do bem adquirido. Pleiteou, assim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 48.855,00 (quarenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e cinco reais), pelos danos emergentes e lucros cessantes, e de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), pelos danos morais, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/121).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 131/172) e arguiu, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porque ausentes os requisitos necessários à sua responsabilidade civil, considerando-se que houve um atraso de ?apenas? 75 (setenta e cinco) dias na entrega do bem, o que representa mero inadimplemento relativo de sua parte. Refutou a existência dos danos emergentes e dos lucros cessantes, bem como dos danos morais, impugnando os valores pleiteados. Subsidiariamente pleiteou a fixação de eventual indenização à autora pelos aluguéis não auferidos no período compreendido entre a data prevista no contrato para a conclusão da obra, já considerado o prazo de tolerância, ou seja, dia 01/05/2011, e a data da expedição do ?habite-se? (14/07/2011).
Pedido de julgamento antecipado pela requerida a fls. 177/178 e réplica a fls. 179/184.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão posta permite sua resolução pela valoração da prova documental existente nos autos.
Por primeiro, a defesa indireta.
A petição inicial é apta porque este Juízo a recebeu sem qualquer determinação de emenda, aferindo, assim, o cumprimento das disposições previstas nos artigos 282 e 283 do CPC e a inexistência dos vícios elencados no artigo 295 do mesmo diploma legal.
De se ver, outrossim, que as teses sustentadas pela requerida dizem respeito ao próprio mérito da demanda e serão analisadas como tal.
Ao mérito.
O descumprimento dos prazos previstos em contrato, tanto para a expedição do ?habite-se? como para a entrega do imóvel é incontroverso porque reconhecido expressamente pela requerida em contestação. Ela (requerida), no entanto, sustentou que o atraso de apenas 75 (setenta e cinco) dias na entrega da obra não é motivo para suportar quaisquer dos pedidos iniciais.
Todavia, a tese defensiva não convence, afinal, ao lançar um empreendimento, o fornecedor tem que respeitar os prazos estabelecidos no contrato, porque ele também se vincula a seus termos, sendo certo que ao consumidor (promissário comprador) as regras contratuais acerca do cumprimento de sua obrigação ? pagamento ? são severas e acarretam a incidência dos encargos moratórios caso não efetivado no respectivo termo.
Desse modo, deve a requerida responder pelo descumprimento contratual? atraso injustificado na entrega da obra ?, em obediência aos princípios da boa-fé e do equilíbrio contratual (artigo 4º, inciso III, do CDC), mormente, porque, como dito, se o consumidor em mora é compelido a suportar os encargos moratórios, assim também o deve ser em relação ao fornecedor.
Ocorre que a responsabilidade da requerida não é tão ampla como pretendida na inicial.
Com efeito.
Os danos materiais, consistente no pagamento dos aluguéis que a autora deixou de auferir pela demora na entrega da obra, assim como das despesas relativas ao condomínio do bem que ocupou durante o período de atraso devem ser-lhe ressarcidos. E assim o é porque é evidente que diante do atraso na entrega do imóvel que adquirira a autora foi compelida a permanecer ocupando seu antigo apartamento, arcando, destarte, com as despesas dele e impossibilitando-a de auferir rendimentos com o aluguel do bem.
Nesse sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora do vendedor, consistente na ausência de entrega da obra, após o do término do prazo fixado em aditamento ao contrato original. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação de valores que poderiam ser auferidos a título de aluguel do atual imóvel dos autores, além dos valores de IPTU e condomínio que deixariam de pagar em virtude de sua comercialização. Danos morais não provados. Inadimplemento contratual configura mero aborrecimento, insuscetível de indenização. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0141955-30.2011.8.26.0100, da Comarca de Sao Paulo, 5ª Camara de Direito Privado do Tribunal de Justica de São Paulo, j. em 11 de julho de 2012, rel. juiz Edson Luiz de Queiroz).
O termo inicial, por óbvio, deve ser o dia 1º de maio de 2011, porque dia seguinte ao estabelecido em contrato para a entrega do imóvel (30 de abril de 2011), já considerado o prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias; o termo final, por sua vez, deve ser o dia 14/07/2011, data em que expedido o ?habite-se? da obra (fls. 172), tal como previsto contratualmente (cláusula 7.2 ? fls. 42).
Não há como considerar como termo final a data em que a autora imitiu-se na posse do bem (16/08/2011 ? fls. 73) porque esse fato dependia da quitação do preço, somente conseguido com o financiamento imobiliário, a cargo da compradora (cláusula nona do contrato ? fls. 45).
O valor do aluguel pleiteado na inicial, ou seja, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) deve prevalecer, eis que a requerida não trouxe aos autos qualquer documento que pudesse infirmar aquele valor, sendo certo que a prova lhe incumbia.
Não procede ao pedido de indenização por danos morais, na medida em que o inadimplemento contratual representa mero aborrecimento da vida cotidiana e não é capaz de atingir direito da personalidade, base do dano moral.
Tampouco procede ao pedido de indenização pela perda de uma oportunidade, afinal, a venda do imóvel em que a autora residia não era certa. Some-se a isso o fato de não existir prova no sentido que o negócio jurídico não se concretizou em razão do atraso da requerida, eis que nenhuma proposta ou documento que ele fora posto à venda há nos autos.
A responsabilidade pelo pagamento das despesas com energia elétrica e gás também devem ser afastadas porque decorrentes do consumo da própria autora.
Também não procede ao pedido de pagamento pelo valor do financiamento do bem adquirido, haja vista que o contrato firmado pela autora faz expressa menção de que o saldo residual (R$196.074,97) seria financiado. Aqui também não existe prova documental certa de que a autora quitaria o bem à vista e que foi compelida a pleitear o financiamento em razão do atraso da requerida. De mais a mais, a condenação da requerida no pagamento do financiamento do saldo residual da autora geraria enriquecimento ilícito dela, eis que teria para si o imóvel novo, mediante o pagamento de valor irrisório, e o antigo apartamento, que em momento algum foi oferecido à requerida.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCIA M BIAGGIO em face de INPAR PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA tão somente para condenar a requerida ao pagamento dos aluguéis, no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) mensais, e despesas de condomínio (R$ 424,28 mensais ? fls. 103/104) do antigo imóvel da autora, relativos aos meses de maio a julho de 2011. Os valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 219 do CPC. Julgo extinto o feito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das verbas de sucumbência e cada uma arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
