

Processo nº:0020120-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Evanilde de Sousa Mota e Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por EVANILDE DE SOUSA MOTA E SILVA contra BANCO BRADESCO S/A. A autora alegou, em síntese, que foi surpreendida com a notícia  de que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por dívida que a autora não contraiu.  (fls. 02-14).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 15-21).
Foi deferida medida liminar (fl. 22)
Regularmente citado (fl. 35), o réu apresentou contestação, arguiu preliminarmente, carência da ação, uma vez que a autora possui outros apontamentos, razão pela qual não tem direito a indenização por dano moral. No mérito, alegou que a ré é devedora do valor que ensejou apontamentos, tratando-se de dívida por ela contraída.(fls. 44-102).
Houve Réplica (fls. 111-116).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar alegada uma vez que diz respeito ao mérito da ação.
O réu não juntou documentos que comprovassem a existência de relação jurídica entre as partes, e tratando-se de fato negativo, cabia ele produzir tal provas, no entanto, não desincumbiu do seu ônus.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, conseqüentemente, inexigibilidade dos valores constantes nas anotações dos órgãos de proteção ao crédito, bem como o dever de indenizar a autora, pois seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida.
A inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por si só causa dano, não excluído a responsabilidade da ré o fato de existirem outros apontamentos. 
Tal circunstancia será considerada no momento de fixar o montante da indenização.
A conduta descuidada do Banco réu deve ser penalizada para que os outros fatos da mesma natureza não se repitam, ou pelo menos para que tome as cautelas necessárias no momento de contratar.
No presente caso, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 2.000,00
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos para declarar inexistência do débito constante na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, atualizada desde a data da publicação da sentença, na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorárias advocatícios que fixo em R$ 500,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
