

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0020999-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Marcelo Antonelli Gomes

Vistos.


B.V. LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A propôs ação de reintegração de posse em face de MARCELO ANTONELLI GOMES, tendo por objeto o automóvel ?Fiat Punto? com placas EEO-5001.
Liminar deferida (fls. 21) e não cumprida até aqui.
Citado por edital, o réu permaneceu inerte (fls. 176/182). Em seu prol contestou ilustre Defensor Público, alegando que: a) sendo de consumo a relação, é possível a revisão de ofício de cláusulas nulas/abusivas; b) à exceção da tarifa de cadastro, as demais despesas reclamadas de Marcelo afrontam a lei, pelos mais variados motivos; c) é possível que, na fase de cumprimento, se verifique que o réu tem saldo a receber (VRG); d) a jurisprudência não ampara pleitos como os da B.V., sendo certo que que ela requereu, caso o veículo não seja localizado, a condenação do arrendatário ao pagamento do débito atualizado (fls. 185/188).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
O pedido principal formulado pela B.V. é possessório (fls. 2, rótulo da demanda; fls. 4, item ?c?).
Nem mesmo o zeloso Defensor Público sustenta que Marcelo pagou as quantias derivadas do contrato de leasing (fls. 14 e ss.).
É certo que, deferida a liminar há mais de um biênio (fls. 21), não conseguimos até aqui localizar o ?Fiat Punto?.
Como o inadimplemento do arrendatário é inegável, resta apenas confirmar a liminar.
No que tange ao pedido subsidiário formulado desde cedo (item ?f? de fls. 4), se acaso prosseguirmos sem êxito nas tentativas de localização do carro, haverá liquidação por arbitramento, com vistas à quantificação das perdas e danos reclamadas pela autora. Daí, sim, será analisada a argumentação expendida pelo Dr. Curador Especial (art. 9º, II, do CPC), inclusive e especialmente no que tange ao VRG desembolsado pelo consumidor (fls. 188, in fine).
Diante do exposto, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora na posse do veículo, condenando Marcelo ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação ficta, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Lembro que a intervenção da Defensoria Pública é fruto da citação editalícia, não da hipossuficiência econômica do arrendatário.

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
