

CONCLUSÃO


Em 15/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Jurandir de Abreu Júnior. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020324-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JOSEFA OLINDINA DA SILVA em face de RESIDENCIAL BAHAMAS. Alega que reside em apartamento pertencente ao réu. Diz que sofreu danos morais em razão de problemas na tubulação de esgoto do edifício réu. Afirma que houve vazamento de água de esgoto em seu apartamento, ocasionando mau cheiro, passando por três dias em condição subumana de moradia. Em razão desses fatos diz ter sofrido constrangimento moral, passível de indenização, que estima em R$ 20.000,00. Pede a procedência do pedido.
O réu foi citado (fls. 36), deixando transcorrer o prazo para apresentação de defesa sem providências.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Citado pessoalmente para os atos e termos da ação, o réu quedou-se inerte. Ocorreu, portanto, a revelia do réu, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, que assim determina:
Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Não bastasse a determinação legal, a autora trouxe com a petição inicial documentos que comprovam suas alegações, em especial as declarações de fls. 18, 20 e 22.
Por outro lado, é notório o sofrimento psicológico, a amargura e humilhação de quem tem o lar invadido por esgoto, tudo a recomendar a correspondente reparação.
Portanto, ante as provas juntadas aos autos e a revelia do réu, impõe-se o reconhecimento do pedido inicial, devendo o réu ser condenado no pagamento de indenização moral à autora.
Considerando o dano moral sofrido pela autora e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 5.000,00. Para o arbitramento também levei em consideração o fato de que o réu é um condomínio de baixo padrão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária a partir da data desta sentença. Os juros de mora, de 1% ao mês, serão contados da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula 326 do STJ. Assim, fica o réu condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Jurandir de Abreu Júnior
   Juiz de Direito
