

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0020213-07.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Vistos.


REGIANE GONÇALVES ROCHA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido liminar contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de financiamento firmado com o réu, com o qual jamais contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos; c) teve seus documentos furtados, motivo pelo qual registrou Boletim de Ocorrência. 

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/22).

Deferida a antecipação de tutela (fl. 89), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/62), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial.  No mérito, sustentou que os apontamentos indevidos decorreram da mora de contrato validamente celebrado entre as partes. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e protestou pela juntada do contrato.

Sobreveio a réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, viabilizando o oferecimento de ampla defesa. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação de financiamento, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu. A propósito, a ré nem mesmo juntou o contrato referido na contestação.

Nessa conformidade, não logrando a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 22 que a autora  possui outro apontamento perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que esteja sendo questionado judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b)  tornar definitiva a antecipação de tutela, oficiando-se oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

                CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/04/2013 (publ. 35). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
