

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020363-07.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosinaldo Diego Holanda Torres
Requerido:Mota Multimarcas Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






ROSINALDO DIEGO HOLANDA TORRES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Valores e Indenização por Perdas e Danos em face de MOTA MULTIMARCAS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificados, visando, em síntese, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados com os requeridos, respectivamente, além da condenação dos réus na devolução de todos os valores pagos pelo autor em decorrência dos contratos, bem como ao pagamento de danos morais em valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, em razão dos prejuízos decorrentes da não entrega dos documentos do veículo descrito na inicial devidamente regularizados e transferidos para o seu nome na data aprazada.

Sustentou o autor ter adquirido o veículo descrito na inicial da primeira requerida em 18/03/2010, financiando o pagamento no valor de R$ 11.500,00 em trinta e seis parcelas de R$ 331,98 com o segundo requerido. 

Em razão do contrato de compra e venda a loja requerida comprometeu-se a entregar toda a documentação do veículo devidamente regularizada em seu nome no prazo de até 30 (trinta) dias úteis. 

No entanto, decorrido o prazo avençado, mesmo tendo solicitado a regularização por diversas vezes a documentação não foi entregue, quedando-se a loja Mota Multimarcas inerte, o que vem lhe causando transtornos, pois não pode transitar com o veículo.

Depois de mais de um ano da concretização do negócio, a transferência do automóvel para seu nome ainda não se concretizou, visto que o CRV entregue pela primeira requerida está preenchido com os dados de terceira pessoa, além de existirem débitos de IPVA, DPVAT, Licenciamento e Multas no prontuário do veículo. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para devolver o veículo, suspendendo-se a cobrança das parcelas do financiamento e impedindo a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, pleiteou pela procedência da ação com a confirmação da tutela, a rescisão dos contratos e a condenação dos réus à devolução de todos os valores desembolsados pelo autor e ao pagamento de danos morais em valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.  Com a inicial foram juntados documentos (fls. 37/59).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 68/69).

A requerida BV Financeira foi citada (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 102/105) alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que os fatos foram praticados pela loja, não tendo qualquer responsabilidade. No mérito, sustentou, em síntese, que: eventuais prejuízos materiais relativos aos estado do veículo não podem ser atribuídos à instituição financeira, visto que apenas concedeu o crédito; inexistia impedimento no veículo capaz de impedir a liberação do financiamento; não há prova do dano mora; a cobranças das parcelas inadimplidas é legal.
Réplica a fls. 115/117.

A corré MOTA foi citada por edital (fls. 170) e não apresentou defesa (fl. 172). Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 175/176).

Réplica a fls. 180/182.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 186 e 190)

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer visando a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelas partes com a condenação dos réus na devolução dos valores desembolsados e no pagamento de indenização por danos materiais em valor equivalente a 30 salários mínimos.

Em condições o feito de receber o julgamento, no estado em que se encontra, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direitos, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelo fato de que a primeira ré, participante dos fatos envolvendo a compra e venda do automóvel, apresentou contestação por negativa geral

De início, anoto que a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo Banco réu não merece amparo, uma vez que em se tratando de contratos coligados (compra e venda e financiamento) sua legitimidade, mormente pelo pedido de rescisão contratual, resulta cristalina.

A propósito da matéria muito se tem discutido sobre a legitimidade do banco para figurar no polo passivo da ação, sob o fundamento de que não teria participado diretamente da venda do bem, devendo prevalecer incólume o contrato de financiamento. 
No entanto, compartilho do entendimento de que os contratos de compra e venda e de financiamento devem ser rescindidos se for o caso, uma vez que o acessório (contrato financiamento) deve seguir a sorte do principal (compra e venda). 

O contrato de financiamento, no caso em tela, assume a condição de contrato conexo ou coligado, embora seja outro negócio. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte. Assim, patente a legitimidade do banco réu.

Nesse sentido, confira-se:
9081309-80.2006.8.26.0000  Apelação / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/08/2010 
Data de registro: 08/09/2010 
Outros números: 1081138/2-00, 992.06.067892-4 
Ementa: ... CONTRATOS ACESSÓRIOS -CONTRATOS COLIGADOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA EMPRESA VENDEDORA E DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE CONCEDEU O CRÉDITO -RESCISÃO DE TODOS OS Ementa: BEM MÓVEL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL -CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MERCADORIA - CONTRATO ACESSÓRIO DE FINANCIAMENTO E ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA FIRMADO COM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - AUSÊNCIA DE ENTREGA DA MERCADORIA QUE CONFIGURA INADIMPLEMENTO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA E AFETA OS CONTRATOS ACESSÓRIOS -CONTRATOS COLIGADOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA EMPRESA VENDEDORA E DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE CONCEDEU O CRÉDITO -RESCISÃO DE TODOS OS CONTRATOS FIRMADOS SOMENTE EM FUNÇÃO DA AQUISIÇÃO DA MERCADORIA, COM A CONSEQÜENTE INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS EM PAGAMENTO À INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - AÇÃO PROCEDENTE - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO CAUTELAR PARA SUSTAÇÃO DO PROTESTO DE CHEQUE. Recurso desprovido. 

0254489-91.2009.8.26.0000  Apelação / Alienação Fiduciária 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 12/05/2010 
Outros números: 990.09.254489-6 
Ementa: ... - Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta - Admissibilidade - Reconhecimento - Recursos improvidos. A legitimidade passiva das corres decorre da existência de Ementa: Alienação fiduciária - Ação de Reparação de danos c.c. desconstituição de contrato - Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta - Admissibilidade - Reconhecimento - Recursos improvidos. A legitimidade passiva das corres decorre da existência de contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar, em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual. 
Relator(a): João Omar Marçura 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 05/07/2010 
Data de registro: 16/12/2010 
Outros números: 1172249/3-00, 992.08.022238-1 
Ementa: CONTRATOS - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR USADO E MÚTUO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATOS COLIGADOS - NÃO ENTREGA DO BEM, QUE PERTENCIA A TERCEIRO - RESCISÃO DOS CONTRATOS COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DO AGENTE FINANCEIRO - DANO MORAL - OCORRÊNCIA - FRUSTRAÇÃO DE ... Ementa: CONTRATOS - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR USADO E MÚTUO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATOS COLIGADOS - NÃO ENTREGA DO BEM, QUE PERTENCIA A TERCEIRO - RESCISÃO DOS CONTRATOS COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DO AGENTE FINANCEIRO - DANO MORAL - OCORRÊNCIA - FRUSTRAÇÃO DE EXPECTATIVA LEGÍTIMA - CARACTERIZAÇÃO - VALOR DA INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE ? RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. 

Desta feita, salta aos olhos a legitimidade da instituição financeira para responder aos termos da ação, notadamente com relação à rescisão do contrato de financiamento, não se podendo questionar eventual alegação de ilegitimidade de parte. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.

No mais, a ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial do autor com a requerida MOTA em março de 2010, consoante documento de fl. 45 e também a celebração do contrato de financiamento entre o requerente o Banco requerido (contrato de fls. 48/49) também em março de 2010.

Também, resultou inconteste, mormente pela contestação por negativa geral, que a loja de veículos MOTA, ora ré, obrigou-se, quando da venda, a entregar toda documentação do veículo em ordem e em nome do autor no prazo de 30 dias. Aliás, esse é o prazo previsto na legislação para regularização dos documentos de transferência de veículo automotor.

Por outro lado, é fato irrefutável e incontroverso que a documentação do veículo foi entregue pela requerida de forma irregular (rasurado e assinado com firma reconhecida em dezembro/2008 ? fls. 51/52), sendo, portanto, inafastável e inquestionável o descumprimento do contrato de compra e venda por responsabilidade da revendedora de veículos requerida. Isso sem falar nos débitos pendentes sobre o bem, no importe de R$ 2.251,15 (fls. 53/55).
Note-se que tal fato não é de qualquer responsabilidade do Banco réu. Porém, o não cumprimento da obrigação pela loja, maculando o contrato de compra e venda, por se tratar de contrato coligado e, portanto, acessório, vicia, também, o contrato de financiamento, sendo certo que a rescisão do primeiro atinge inexoravelmente a resolução do segundo.  

Ora, não há dúvidas de que a não entrega da documentação do veículo pela requerida MOT é justo motivo para a rescisão dos contratos, visto que o descumprimento do contrato de compra e venda é irrefutável.

Via de consequência, a rescisão da compra e venda faz com que as partes voltem ao estado anterior (status quo ante). Portanto, deve o autor entregar o veículo à vendedora e esta devolver tudo que recebeu a título de pagamento.

E, como acima já fundamentado, a rescisão do contrato de compra e venda gera a extinção do contrato de financiamento, cabendo à instituição financeira propor a medida adequada para ter restituídos seus prejuízos junto ao estabelecimento comercial que recebeu o valor pago pelo veículo. É o risco do fornecedor de serviços, que coloca à disposição dos consumidores o crédito garantido por bem móvel. O fato é que, com a resilição do financiamento, não pode a instituição financeira continuar cobrando do autor as parcelas em aberto.

Pois bem.

Com relação ao contrato de financiamento, o autor pagou oito parcelas de R$ 331,98, como consta do pedido (fl. 19), que não foi impugnado pelo banco réu, de modo que as requeridas são obrigadas, solidariamente, a restituir tal quantia.

Desembolsou também, a título de entrada, o valor de R$ 800,00, que deve ser restituído pela requerida MOTA MULTIMARCAS, que foi a única beneficiária de tal quantia.
Resta a análise dos danos morais.

Pelo que se depreende dos autos a empresa ré MOTA vendeu um automóvel ao autor em março de 2010. Entretanto, ficou o autor impossibilitado de transitar com o veículo em razão da incúria da empresa vendedora que, mesmo avençando se obrigando a cumprir sua obrigação, não o fez, tendo posteriormente fornecido apenas o CRV com firma reconhecida em favor de terceiro datado de dezembro/2008, ou seja, dois anos antes da venda do veículo ao autor. 

Assim, desde a compra (março/2010) o autor está na posse do veículo sem o respectivo documento a que tinha direito e de porte obrigatório, o que não se justificava em se considerando os percalços burocráticos de vulto a que se expõe quem transita sem documento dessa natureza.

A não entrega da documentação gerou, contrariamente ao alegado, mais do que meros dissabores de monta ao autor, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não pode se qualificar como mero incômodo, mesmo porque está ele há muito tempo sem poder usar o veículo, expondo-se até mesmo ao risco concreto de retenção do veículo.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível - e outra, minimamente convincente, a ré não deu, pelo que deve arcar com a indenização pleiteada a título de danos morais.

Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).

Nesse sentido, confira-se também:

9193988-18.2009.8.26.0000  Apelação / Coisas  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/09/2010 
Data de registro: 22/09/2010 
Outros números: 1291691/5-00, 992.09.078716-0 
Ementa: ... moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no ... Ementa: Dano moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos - Dano material não comprovado - Recurso parcialmente provido. 1. Recurso: apelação com revisão, recebida no duplo efeito. Pedido inicial: sustenta o autor que em 06/08/2001 adquiriu da ré, na época sua empregadora, um veículo tipo Carreta Baú, e por ter ajuizado ação trabalhista está sendo apenado com a falta de entrega do DUT devidamente preenchido. Pleiteia a entrega do citado documento preenchido em seu nome e com firma reconhecida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e indenização de R$ 30.000,00 por danos morais e materiais já suportados como viagens, problemas de carregamento, pelo tempo já decorrido do negócio e pela perseguição que sofre por ter ajuizado ação trabalhista. Contestação: alega a ré que ainda não entregou o documento assinado e com firma reconhecida porque ele está acostado nos autos da ação de reintegração de posse que tramitou na Comarca de Indaiatuba, que está sob a guarda do arquivo geral do Estado Informa a demandada que já pediu o desentranhamento do documento. Repele as alegações de perseguição e alega que mesmo sem ter pago a totalidade do preço, o autor sempre manteve a disponibilidade da carreta para seu trabalho e sustento, não havendo qualquer especificação de quais seriam os danos sofridos. 2. Sentença: julgou improcedente o pedido deduzido em ação cominatória c.c indenização e condenou o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4o, do Cód. Proc. Civil. 3. Fundamentos do recurso: afima o vencido, com o viso de convencer do desacerto do julgado: a) a ré entregou o DUT somente porque foi instada a fazê-lo pela presente ação judicial; b) o apelante terá que pagar multa no valor de R$ 500,00 pelo atraso na transferência, que se deu por culpa da apelada; c) o apelante ficou anos com o veículo indisponível para fins de venda, diante da não entrega do DUT; d) não poderia ter sido condenado a pagar R$ 800,00 a título de sucumbência porque foi vitorioso em parte com a entrega do DUT, e no mínimo haveria derrota recíproca; e) teve gastos com custas judiciais e viagens. 4. Ocorrências: Recurso preparado, processado e com contrarrazões. 

1223433006  Apelação Com Revisão 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Ementa: ... dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e ... Ementa: Bem móvel. Veículo automotor. Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e aborrecimentos. Dano moral configurado. Indenização que deve ser fixada com parcimônia. Recurso parcialmente provido para condenar a ré nos danos morais. 

9119600-81.2008.8.26.0000  Apelação / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/06/2010 
Data de registro: 29/06/2010 
Outros números: 1165683/3-00, 992.08.016251-6 
Ementa: ... E VENDA - Bem móvel - Pretensão de compelir os vendedores a entregar o documento de transferência do veículo e de condenação ao ressarcimento de danos material e moral ... Ementa: COMPRA E VENDA - Bem móvel - Pretensão de compelir os vendedores a entregar o documento de transferência do veículo e de condenação ao ressarcimento de danos material e moral julgada procedente - Legitimidade da pessoa física do representante da empresa vendedora do veículo reconhecida na espécie - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor excessivo - Redução - Recurso provido, em parte, para esse fim. 


Como cediço, o art. 133 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece: "É obrigatório o porte do certificado de licenciamento anual". 

A comprovação do licenciamento se faz com a apresentação do certificado anual, cujo porte é obrigatório. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres.

Enfim, a empresa ré responde pelo dever de garantia, ínsito na compra e venda. Portanto, a requerida MOTA deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante largo espaço de tempo, o autor trafegar livremente com o veículo adquirido, causando a ele prejuízos que devem ser compensados.

A propósito da matéria trago à colação mais alguns arestos:
"BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de (rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor l geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré". (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5- Relator Desembargador Felipe Ferreira).


"Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel - Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido". (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo).
Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da ré MOTA (não procedeu à entrega dos documentos de transferência na data aprazada) e o dano moral experimentado pelo autor.

Está justificada a indenização por dano moral, que deve ser fixada com moderação.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (DJ 11.09.2000 p.259 LEXSTJ vol. 136 p. 133).

Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, se mostra razoável a indenização de R$ 10.000,00. Tal valor compensa o dano moral experimentado pelo autor, ao mesmo tempo em que serve de fator de desestímulo à reiteração da conduta da empresa ré MOTA MULTIMARCAS. 

Tal montante afigura-se adequado e atende às diretrizes do arbitramento judicial. 

O valor da condenação por danos morais não pode operar-se de modo exacerbado, sob risco de consagrar o enriquecimento sem causa, nem em montante insuficiente e insatisfatório ante a conduta da ré, sob pena de perder seu sentido dissuasório de reiteração da conduta. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR a rescisão do contrato de compra e venda do veiculo descrito na inicial, entabulado entre o autor e a primeira requerida, devendo o autor devolver o veículo à ela (MOTA MULTIMARCAS); b) DECLARAR a resilição do contrato de financiamento firmado com a segunda requerida; c) CONDENAR os réus, em solidariedade, à devolução de todas as parcelas pagas pelo autor referentes ao contrato de financiamento, com correção monetária desde a data de pagamento de cada parcela e juros de mora a partir da citação; d) CONDENAR a primeira requerida (MOTA) à devolução do valor de R$ 800,00, com correção monetária desde a data do desembolso (18/03/2010) e juros de mora a partir da citação e e) CONDENAR a ré MOTA MULTIMARCAS LTDA ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação (Súmula 362, do STJ). E, em consequência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
