

CONCLUSÃO

Em, 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0020055-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revogação/Anulação de multa ambiental
Requerente:Cosan Combustíveis e Lubrificantes S.A.
Requerido:Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - CETESB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

COSAN COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES S/A ajuizou a presente ação em face da CETESB-COMPANHIA DE TECONOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL, alegando, em síntese, ter sido autuada, indevidamente, porque as supostas infrações foram cometidas, por terceiros,  vale dizer, pelos Postos de Serviços, que com ela não se identificam. Por força da relação comercial que mantém com os Postos Revendedores, a responsabilidade pela manutenção dos tanques e o monitoramento ambiental da área não é senão o dos Postos. Sustentou a ilegalidade da penalidade de reparação do dano. A ausência de nexo de causalidade entre suas atividades e a contaminação ambiental ocorrida no Posto de Serviços operado pelo Auto Posto Litoral Norte Ltda, bem como de solidariedade no âmbito administrativo. Considera inconstitucional o artigo 8º, da Resolução n. 273/2000 do CONAMA.
 
Postulou a anulação do auto de infração.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pela autora, não acolho do pedido.

Após a retomada da posse do imóvel ocupado pelo Auto Posto Litoral Norte, foi elaborado o Laudo Técnico analisado pela Área Técnica da CETESB. Foi evidenciada a contaminação das águas subterrâneas. Por força disso, foram lavradas advertências contra ambos.

No bojo da autuação, foram definidas algumas exigências técnicas que deveriam ser cumpridas pela autora, mas, esta deixou de apresentar os relatórios exigidos pela CETESB.

Em princípio, cabe consignar que a responsabilidade objetiva, tal como disposto no artigo 14 da Lei Federal n. 6.938/81,  dos Postos Revendedores, por contaminação do ambiente, conforme fato que desencadeou a autuação, não excluiu a da autora, a qual contribuiu para a ocorrência do fato danoso, na exata medida em que não procedeu à devida manutenção e inspeção dos tanques por ela instalados, embora mantidos na posse direta dos primeiros (Resolução CONAMA 273/2000). 

Não se entrevê mácula de inconstitucionalidade/ilegalidade da aludida Resolução.

As Leis n.s. 997/76 e 6.938/81 dão a definição do responsável, direta, ou indiretamente, por atividade causadora da degradação ambiental.
 
Em arremate, cabe consignar que a multa, desprovida de cunho indenizatório, até porque quantificadas, de acordo com a lei, sem a liquidação de eventuais danos ambientais, foram fixadas, por força de infrações distintas, de sorte que não houve a alegada duplicidade de pena pelo mesmo fato e decorrentes da co-responsabilidade da autora pelo descumprimento da legislação ambiental, pelos Postos Revendedores.

Agiu a CETESB no exercício do poder de polícia, de que estava investida, por força da Lei Estadual nº 118/73, cuja inconstitucionalidade não foi declarada.

Não se entrevê qualquer mácula de ilegalidade das autuações e multas lavradas pela CETESB.

À autora incumbia o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito. Porém, não trouxe, aos autos, qualquer prova que pudesse elidir a presunção de retidão de que gozam os atos administrativos.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
