

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020405-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Stephanie  Pangracio  de Souza, CPF 336.767.058-82
Réu:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto: Luciane de Brito Espindola, CPF 143.930.038-02
Data da audiência:04/08/2011 às 13:30h



Aos 04 de agosto de 2011, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que todas as tratativas quando da aquisição do produto foram com a ré, de forma que plenamente pertinente sua figuração no pólo passivo, sendo indiferente para a consumidora eventuais problemas administrativos de comunicações entre o comerciante e a adminstradora do cartão de crédito, uma vez que são negócios a compra e venda e o pagamento por meio de cartão. No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus do réu, fornecedor, demonstrar, de forma cabal, integral cumprimento das obrigações assumidas no contrato de compra e venda, vale dizer, a entrega do produto com todos os seus pertences e, na hipótese de não disponibilização de montagem, a expressa e salienta advertência a respeito, bem como, a devida orientação didática sobre os passos para que o próprio consumidor possa efetuar a montagem do produto. No caso concreto, ante a reclamação administrativa da consumidora, houve o cancelamento administrativo do pedio de compra, conforme correspondência eletrônica trocada, em 08/03/2010 (fls.12), onde o preposto atendente, Carlos Roberto dos Santos, informa ue no "sistema" consta o cancelamento do pedido. Entretanto,  desde àquela época, não logrou a consumidora que fosse retirado o produto e, muito menos, ressarcida do valor, apesar das inúmeras solicitações diretamente à ré, bem como, perante o Procon, em 04/2010, reclamação essa que permaneceu sem qualquer resposta por parte do fornecedor. Na contestação, a ré confessa acerca do cancelamento administrativo da compra, insurgindo-se contra a pretensão de reparação de dano por entender não ter praticado qualquer ato ilícito, uma vez que o não ressarcimento do valor do produto teria se devido a culpa de terceiro, no caso, a administradora o cartão de crédito, inexistindo, ainda, dano moral indenizável. Pois bem, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para a autora é indiferente se a falha quanto ao ressarcimento do valor do produto foi do comerciante ou da administradora do cartão, uma vez que, tendo eles entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros, em autêntica confissão de que pretendem somente auferir os lucros e impingir os problemas ao infeliz consumidor. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, tendo havido o cancelamento administrativo da compra e venda, por óbvio que era obrigação do fornecedor providenciar restituição do preço, por meio de lançamento a crédito na fartura do cartão ou pagamento direto, não sendo razoável que tal inércia se estenda por mais de ano. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  01 ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples cancelamento de compra com devolução do preço. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na incial e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago, R$229,90, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo desde a data da confirmação do cancelamento (08/03/2010), acrescido de juros de mora de 1,0% desde ao mês desde a citação, e ainda a condená-la ao pagamento, a título de indenização por  danos morais, no valor de R$4.360,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Por oportuno, fica facultado ao(a)(s) ré(u)(s) providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada dos acessórios acima descritos na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.   Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$205,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Réu:
