

SENTENÇA

Processo nº:0020839-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Numakura
Requerido:Worldesigner Decorações Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como consequência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.

A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 18), tornando-se, portanto, revel.

Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro os fatos narrados em inicial.

Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o pagamento efetuado, destarte, deverá à parte ré ressarcir-la da quantia apontada referente ao despendido, no importe de R$2.700,00 (dois mil setecentos reais), e não na extensão almejada em dobro.

No entanto, no que tange o dano moral não há acolhimento.

O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a parte requerida na devolução da quantia de R$2.700,00 (dois mil setecentos reais), atualizada monetariamente pela T. P. T. J., a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

O preparo recursal é de R$184,40. 

Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.



São Paulo, 01 de outubro de 2012.
