

SENTENÇA

Processo nº:0020753-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Christiane Lambprecht Di Roberto
Requerido:Saúde Medicol S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o hospital realizou a cirurgia logo após a liberação pelo plano de saúde.
Quanto ao plano, esclareceu que não houve qualquer recusa ou demora na liberação, esclarecendo que a cirurgia era eletiva, o que restou comprovado através do documento anexado em defesa.
De qualquer forma, o plano concorda parcialmente com o pedido inicial, assumindo todos os custos do procedimento.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, arcando o plano de saúde com todos os gastos decorrentes da cirurgia junto ao hospital. Julgo improcedente o pedido de dano moral e improcedente a ação em relação ao hospital.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
