

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020378-48.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gicelia Silva de Oliveira Santos, CPF 621.169.675-20
Requerido:Max Leite Vichan
Advogado:Isabela Ligeiro de Oliveira ? OAB 166.877
Data da audiência:09/04/2013 às 14:30h

Aos 09 de abril de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A autora pretende indenização por danos materiais e morais pela má prestação do serviço contratado com a ré. Alegou a autora que contratou a confecção de uma prótese, sem metais, sendo que logo na primeira prova, a confeccionada nao estava de acordo com o que havia pedido, tendo se machucado, após a colocação e retirada da mesma. No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora contratou com o requerido a realização de serviços odontológicos e que não ficou satisfeita com o serviço, conforme documentos juntados com a inicial. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Assim, a devolução do valor pago pe medida que se impõe, ante a insatisfação da autora. Quanto aos danos morais, entendo que os fatos caracterizaram mero aborrecimento à autora, que nao teve sua honra abalada. Portanto, nao são devidos os danos morais pedidos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a réu a pagar à autora a quantia de R$200,00, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
