

SENTENÇA

Processo nº:0020240-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Santos da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.



MARCELO SANTOS DA SILVA ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos materiais e morais.
Relata a inicial que o autor, acompanhado de sua companheira Andréia Guedes de Almeida, foram até a DHPP para noticiar um homicídio, que teria sido cometido por um policial civil. Chegando lá, foram atendidos pelo escrivão de polícia, que lhes teria dito para buscarem mais fatos. Irresignados, dirigiram-se à Corregedoria da Polícia Civil, noticiaram o ocorrido, e afirma que o Delegado Corregedor teria telefonado imediatamente para a 2ª Delegacia da DHPP exigindo providências. Aduz que posteriormente sua companheira teria recebido uma intimação para comparecer à 2ª Delegacia e que, enquanto Andréia dirigiu-se ao local para prestar depoimento, o requerente foi até um caixa eletrônico e, ao chegar à Delegacia, viu-a em uma sala chorando. Ao chegar sua vez de depor, alega que recebeu voz de prisão por falsa denunciação de crime, resistência à prisão e coação de testemunha, e que também teria sido agredido fisicamente e ameaçado de morte. Afirma que ficou preso por 02 (dois) meses até ser concedida a sua liberdade provisória, e que nesse período, por estar impossibilitado de trabalhar, sua empresa faliu e ele deixou de pagar várias contas. Passou também a sofrer de depressão e ansiedade, vivendo atualmente sob efeito de medicamentos. Sustenta que foi vítima de abuso de autoridade, cárcere privado, lesão corporal dolosa e prevaricação, motivo pelo qual requer, a título de antecipação de tutela, o valor de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) mensais para pagamento de dívidas e medicamentos e demais despesas e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Concedida a gratuidade processual.
Citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de prescrição. No mérito, alegou que o o inquérito policial foi distribuído junto à 2ª Vara Criminal do Foro Central, originando o processo crime nº 050.04.053141-4, está encerrado e arquivado desde o ano de 2006. Afirmou que os fatos ocorreram diferentemente do narrado pelo autor, sustentando que sua companheira Andréia Guedes de Almeida foi coagida pelo autor, mediante grave ameaça e agressões físicas, a prestar falso testemunho em desfavor do policial civil Pedro Damasceno de Araújo Júnior como vingança em razão de não pagamento de dívida. Assim, a vítima do crime de lesões e ameaça foi sua companheira, encaminhada à 3ª Delegacia da Divisão de Proteção à Pessoa do DHPP, unidade responsável pela proteção de vítimas e testemunhas ameaçadas. Afirmou que a vítima prestou declarações a outro delegado de polícia, confirmando a coação e as agressões que sofreu por parte do autor. Sustentou ser falsa a alegação de que o autor foi agredido por ocasião de sua prisão e que, em verdade, ao receber voz de prisão após as denúncias de agressão feitas por sua companheira, o autor teria oferecido resistência, debatendo-se, e que teria sido necessário algemá-lo para preservar sua própria segurança. Afirmou que as lesões sofridas pelo autor foram leves e compatíveis com a resistência que ofereceu para livrar-se da prisão. Aduziu que o autor foi absolvido no processo que tramitou na 2ª Vara Criminal por ausência de provas e não pela sua inocência. No mais, sustentou a ausência de comprovação dos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais, pugnando pela total improcedência da demanda.
Houve réplica.
A Fazenda Pública informou não ter provas a produzir; o autor, a seu turno, requereu a produção de prova oral.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
De início, acolho a preliminar de prescrição.
Nas demandas versando sobre reparação civil contra a Fazenda Pública, aplica-se o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, que prevê o prazo prescricional de três anos, e isso não apenas pelo disposto no art. 10 do Decreto nº 20.910/1932, mas também porque se trata de norma posterior.
Nesse sentido o julgado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa a seguir se transcreve:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Prescrição de três anos do Código Civil ? RECONHECIMENTO: Consumou-se a prescrição trienal estabelecida no Código Civil (art. 206, § 3º, inciso V), que deve ser reconhecida nas ações de reparação civil, mesmo quando movidas contra a Fazenda Pública, considerando-se o caráter específico do Diploma Civil, que é posterior ao Decreto nº 20.910 de 1932 e o fato que embasou o pedido de indenização ocorreu em 06.07.2004, tendo sido distribuída a ação em 27.05.2009 ? Sentença de procedência reformada ? Extinção pelo art. 269, IV, do CPC. (Apelação Cível nº 0018410-35.2009.8.26.0053 ? Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. 20/06/2011).

No caso dos autos, o pedido formulado pelo autor na inicial versa sobre reparação civil (indenização por danos materiais e moral), de modo que se aplica ao caso o prazo prescricional de três anos.
O ato lesivo noticiado, e que fundamentou o pedido indenizatório formulado pelo autor, ocorreu em 06/07/2004 (fls. 133). A liberdade provisória se deu aos 03/09/2004 (fls. 75), sendo que a absolvição se deu aos 17/07/2006 (fls. 71).
A demanda, por sua vez, foi distribuída somente em 09/06/2011, de modo que entre a data do fato e a distribuição do feito transcorreu lapso temporal superior a três anos ocorrendo, pois, a prescrição. Da mesma forma entre a data do trânsito em julgado do processo criminal e a distribuição desta demanda.
Sendo assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, de rigor a improcedência da demanda, reconhecida a prescrição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda com fundamento no art. 269, IV, do CPC e, por consequência, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                      Juiz de Direito
