

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020437-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laides Muniz da Silva
Requerido:Farmacia Buenos Aires Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso dos autos, busca a autora indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevidas de seus dados no CCF (Cadastro dos Emitentes de Cheques Sem Fundos). Relata a autora que realizou compra no estabelecimento da ré e entregou um cheque pós-datado para o dia 24 de abril de 2011 e que havia combinado que o cheque serviria de garantia do pagamento, já que iria realizar o pagamento da compra através de outro meio. Antes da data constante do cheque, efetuou o pagamento da compra e solicitou a devolução da cártula. Contudo, para sua surpresa o cheque foi enviado para compensação, tendo sido devolvido por insuficiência de fundos. Diligenciou junto à ré que, após muita demora, concordou em lhe dar carta de anuência. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
A pretensão da autora é parcialmente procedente.
Assiste razão à ré ao apontar que o cheque não foi devolvido por insuficiência de fundos, mas por estar a conta encerrada (alínea 13 ? fls. 22). De toda sorte, esse erro da inicial não altera o resultado do julgamento do processo.
Como confessa a ré em sua defesa (fls. 41), antes da data combinada entre as partes, houve o pagamento do valor do cheque e a solicitação de que a cártula fosse devolvida. O pagamento foi realizado em 20 de abril de 2011 e o cheque deveria ser depositado em 24 de abril de 2011. 
Ignorando o pagamento efetuado, a ré encaminhou o cheque para compensação, demonstração de que houve falha no processamento dos pagamentos, falha que causou danos à autora, que teve seus dados incluídos no CCF. 
Com o pagamento da compra, a ré não estava autorizada a encaminhar o cheque para compensação, ato que acabou ensejando a inclusão indevida dos dados da autora no CCF, fato capaz de produzir reflexos na sua honra objetiva e subjetiva. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré que emitiu carta de anuência, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
