

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,         MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020392-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fernanda Vieira e Camara

Requerido:Telesp S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Infere-se da narração da inicial que a autora era titular da linha telefônica de número (11) 2941-8228.
Em contestação a ré argumenta que referida linha tinha débitos abertos relativos aos meses de abril e maio de 2007 no valor de R$ 171,53 por cada mês de consumo e que se houve pagamento, o mesmo não lhe foi repassado.
Na página seguinte de sua defesa, fls.42, a ré noticia que foi informada pela instituição financeira e que assim pôde identificar o pagamento e proceder à baixa da cobrança em seus sistemas, retirando o apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito.
Em audiência, a ré afirmou por meio de seu preposto que as contas de abril e maio de 2007 estavam abertas e que o pagamento feito em agosto do mesmo ano, juntado com a inicial, no máximo estaria quitando uma das duas parcelas em aberto.
Diante do alegado e considerando que compete à autora provar sua adimplência, foi determinado em audiência que trouxesse contas e comprovantes de pagamento das faturas de consumo de janeiro a junho de 2007.



Às fls.63/66 a autora informa que não localizou as contas e que ao pedir segunda via à ré deparou-se com uma nova cobrança de R$ 102,92, a qual acabou por pagar.
A despeito da autora não comprovar a quitação das contas do período citado, verifico que a ré incorre em contradição e desorganização administrativa.
Como citado acima, a defesa noticia que o pagamento foi localizado e baixadas as cobranças, porém em audiência o preposto informou ao Juízo, contrariamente à defesa escrita, que o débito permanecia em aberto e, por fim, após diligência da autora junto à uma das agências da ré, foi informada de que ainda era devedora de R$ 102,92 que foram pagos.
Outrossim, é de se ressaltar que a ré nada fala sobre o acordo mencionado na cobrança enviada à autora e paga em agosto de 2007, o que pode significar que houve acordo sobre os débitos que ensejaram a negativação de dados, mas a avença não foi registrada em seus sistemas de cobranças.
Primeiramente afasto a justificativa da defesa de que não houve repasse pela instituição financeira que recebeu seu pagamento, visto que a autora não tem obrigação de comunicar à ré o efetivo repasse de valores, tarefa esta que compete ao agente arrecadador, o qual figura como preposto da ré.
Quanto ao pagamento de R$ 102,92 feito em 15 de maio de 2012, se a defesa afirmou inexistirem mais débitos, porque o sistema emitiu a cobrança?
Tal sequência de fatos só confirma a desorganização administrativa e financeira que a ré tem com seus contratos.
Apenas deixo de determinar que a ré faça a devolução deste último valor pago porquanto a autora não trouxe aos autos as contas de consumo e respectivos comprovantes de pagamento relativos ao primeiro semestre de 2007, de modo que não há certeza sobre quais valores foram efetivamente pagos ou  não, bem como porque se a autora pagou a conta que lhe foi apresentada é porque não tinha certeza quanto a sua adimplência em 2007.
Assim, resta ao Juízo declarar quitado qualquer débito da autora para com a ré a partir desta data relativo ao objeto da lide.
Quantos aos danos morais, é bem verdade que a autora não demonstrou a quitação de seus débitos relativos a cobrança de abril de 2007, ensejadora do apontamento, porém tal situação não exime a ré de responsabilidade, pois sua desorganização financeira e administrativa também deu causa ao abalo de crédito já que apontou o nome da autora sem certeza inequívoca de sua inadimplência e porque somente após três anos da anotação e posterior manejo desta ação judicial é que se deu ao trabalho de rever seus arquivos e proceder à baixa da anotação, sem olvidar que depois disso ainda cobrou outros valores relativos ao mesmo objeto.
Assim, procede o pedido de danos morais, pois houve falha na prestação dos serviços uma vez que a ré assumiu o risco de negativar dados de cliente sem certeza da inadimplência e efetivamente acabou por promover a negativação de dados da autora perante o SCPC e Serasa, o que por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, para que se preocupe em somente apontar clientes comprovadamente inadimplentes, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar inexigíveis pela ré frente a autora quaisquer valores a partir desta data relativamente à linha (11) 2941-8228, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.



Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
