

SENTENÇA

Processo nº:0020054-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Carlos Rocha
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afirma o autor ter sido notificado pelo Serasa em razão de suposto inadimplemento de parcela de contrato firmado com o requerido, no entanto, efetuou, regularmente, o pagamento.
Com efeito, o autor comprova o pagamento da parcela com vencimento em 14/06/2011 (fls.10), através do Banco Postal.
Em defesa, o requerido sustenta que não há prova da negativação, sendo que o pagamento ocorreu através de Banco Postal, assim, somente este poderia esclarecer o repasse do valor pago.
Analisando o documento de fls.77/78, denota-se que o nome do autor foi inserido no Serasa em 12/07/2011 e excluído em 15/07/2011, ou seja, apenas foi mantido o apontamento por quatro dias.
Ademais, foi solicitada tutela antecipada quando o nome já tinha sido excluído.
Ainda que se parta da inserção irregular, pelo documento de fls.77, verifica-se que o nome do autor já estava inserido em rol de inadimplentes por outro débito (Banco Unibanco), razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por BENEDITO. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
                                                        
São Paulo, 04 de maio de 2012.
