

SENTENÇA

Processo nº:0020906-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Meireles Santos
Requerido:Telemar




Vistos.

Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO? (fls.02) proposta por Sandra Meireles Santos em face de Telemar.
A parte ré foi citada (fls. 23) e não contestou (fls.24).
É o relatório 
O feito comporta julgamento imediato nos termos do art. 330, II, do CPC.
A parte autora afirmou (fls. 02/07) que nunca foi cliente da parte ré. A despeito de tal fato, disse ter sido surpreendida com uma negativação perpetrada pela parte ré, com base em um contrato que nunca existiu. Afirma ter sofrido dano moral. Pede a declaração de inexistência da dívida, a retirada da negativação e a condenação da parte ré na obrigação de pagar indenização e dano moral. 
Presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora, nos termos do art. 319 do CPC; dada a ausência das hipóteses elencadas no art. 320 do CPC.
Fixada a presunção da veracidade impõe-se a parcial procedência do pedido.
Trata-se de evidente relação de consumo e mesmo que assim não fosse seria impossível à parte autora provar que não contratou. Ademais, dada a revelia presume-se a veracidade do quanto afirmado na petição inicial.
Todavia, conforme se observa do documento de fls. 15 a parte autora tinha negativações anteriores à ora questionada, de tal modo que o caso atrai a incidência da Súmula 385 do STJ:
 Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabeindenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento.

Portanto, não há que se falar em dano moral.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar inexistente a dívida atacada e para obrigar a parte ré a retirar o apontamento dos cadastros de proteção ao crédito no prazo de 03 dias, sob pena de multa diária fixada em R$100,00 limitada a R$10.000,00, o que ora se defere a título de antecipação parcial dos efeitos da tutela. 
Condena-se a parte ré na obrigação de pagar à parte autora as despesas e os honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Para o cumprimento da antecipação parcial dos efeitos da tutela expeça-se mandado de intimação endereçado à parte ré, por tratar-se de obrigação de fazer.
PRIC.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.




MARCO AURÉLIO GONÇALVES
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
