

C O N C L U S Ã O

Em  25 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0020339-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Avelino Machado
Requerido:HSBC Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que Ronaldo Avelino Machado requer a declaração de inexigibilidade de débito, movida em face de HSBC Administradora de Cartões de Crédito Ltda.. Aduz o autor que não manteve negociação geradora da anotação. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação do réu a reparar danos morais na quantia equivalente a R$ 25.500,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existir débito do autor e, assim, ser devida a inscrição.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A "negativação" foi comprovada a fls. 11/12. Ocorre que o réu demonstrou, por cópia do contrato, que houve sua contratação pelo autor. A assinatura do documento, não impugnada, é extremamente semelhante à de fls. 13, o que, em conjunto com a ausência de contrariedade, faz presumir sua autenticidade.
Ademais, há mais dois débitos anotados em nome do autor, também pelo réu. Eles não foram impugnados, o que demonstra a existência da contratação e de débito do autor em relação ao réu.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00, suspensa a exigibilidade, nos termos da Lei n. 1.060/50.
CRIP.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
