

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020374-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Conseg Operadora de Cambio e Turismo Ltda.
Impetrado:Chefe do Posto Fiscal - PFC - Ibirapuera da Secretaria de Estado dos Negocios da FAzenda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por CONSEG OPERADORA DE CAMBIO E TURISMO LTDA. contra ato do CHEFE DO POSTO FISCAL  PFC  IBIRAPUERA, DA SECRETARIA DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que o impetrante pleiteia a anulação do Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3.111.423-8, declarando inconstitucionais os dispostos no § 2º da Cláusula Primeira do CONVENIO CONFAZ 75/91, com suas prorrogações contidas nos CONVENIOS 106/05 e 139/05, e no § 2º do art. 1º do ANEXO II do Decreto 45.490/00 do RICMS  Regulamento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços do Estado de São Paulo. Para tanto, a demandante alega que importou aeronave, para uso próprio, pelo preço de R$ 526.833,47 (quinhentos e vinte e seis mil oitocentos e trinta e três reais e quarenta e sete centavos), sobre o qual recolheu o valor correspondente ao ICMS no montante de R$ 21.951,39 (vinte e um mil novecentos e cinquenta e um reais e trinta e nove centavos),  valor este em conformidade com o GARE (guia de arrecadação estadual) e baseado em redução da base de cálculo na forma prevista no CONVÊNIO ICMS 106/05. A redução da base de cálculo estaria fundada no disposto no CONVENIO 75/91 e suas posteriores alterações, os quais determinaram que a alíquota do imposto ICMS não superaria o percentual de 4% sobre o valor da operação de importação. Dessa forma, o citado AIIM constituiria crédito tributário indevido no valor correspondente a R$ 165.455,47 (cento e sessenta e cinco mil quatrocentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e sete centavos), obtido com base em aplicação da alíquota de 18%, o que, segundo o impetrante, violaria as normas dos art. 150, I e II da Constituição Federal; art. 9º do Código Tributário Nacional; art. 1º e seguintes da Lei Complementar 24/75; além de infringir a Súmula 569 do STF e o disposto no art. 115, I "a" do RICMS, deixando de aplicar o benefício fiscal do disposto no inciso XII, parágrafo 2º do art. 1º do Anexo II do RICMS.
Indeferida a liminar (fl. 96).
Em sede de informações, o impetrado, preliminarmente, pugna pela extinção do feito sem julgamento do mérito, uma vez que a solução da lide demandaria prova pericial. No mérito, afirma que o impetrante não comprovou ser beneficiário da redução da base de cálculo do ICMS. Alega o demandado que o Convênio 75/91 determina redução apenas às operações de saída de mercadoria, não alcançando operações internacionais de importação. Ademais, os beneficiários seriam empresas que produzem aeronaves ou realizam reparos de aeronaves, o que não é o caso do autor. Por fim, o autor teria se omitido ante intimação a apresentar Ato Cotepe/ICMS no qual constasse ser beneficiário de redução de base de cálculo para importação de materiais aeronáuticos. Desta feita, a operação tributária em questão não comportaria o benefício almejado, requerendo o impetrado seja denegada a segurança (fls. 114/156).
O Ministério Público deixou de apresentar manifestação de mérito (fls. 158/159).

É o relatório.
   
O impetrante alega que importou, para uso próprio, em 10/04/2007, uma aeronave marca CIRRUS ANO 2006 MODELO SR 20, NÚMERO DE SÉRIE 1774. Sustenta que, em razão de redução da base de cálculo,  a alíquota do imposto ICMS não superaria o percentual de 4% sobre o valor da operação de importação. Dessa forma, o citado AIIM constituiria crédito tributário indevido, obtido com base em aplicação da alíquota de 18%. Por conseguinte, pleiteia a anulação do AIIM nº 3.111.423-8, declarando inconstitucionais os dispostos no § 2º da Cláusula Primeira do CONVENIO CONFAZ 75/91, com suas prorrogações contidas nos CONVENIOS 106/05 e 139/05, e no § 2º do art. 1º do ANEXO II do Decreto 45.490/00 do RICMS.
Todavia, o pedido é improcedente. 
Conforme acertadamente argumenta o impetrado, o demandante não comprovou ser beneficiário da redução da Base de Cálculo do ICMS previsto no art. 1º do Anexo II do RICMS (Decreto 45.490/00). Além disso, o bem importado não se enquadra entre os bens elencados pelo Convênio 75/01, com a redação dada à época do fato gerador. As restrições foram estabelecidas pela própria norma que criou o benefício fiscal, conforme § 2º, I, do Convênio 75/91, com redação dada pelo Convênio 121/03. Em adição, o autor foi intimado a apresentar Ato Cotepe/ICMS para que contasse ser beneficiário de redução de base de cálculo para importação de materiais aeronáuticos, mas não o fez. 
Ademais,  se por um lado alega o autor que a redução da base de cálculo estaria prevista em Convênio (75/91, 106/05 e 139/05), por outro lado, contradizendo-se, o mesmo autor aponta que esta previsão se daria por força de interpretação da inconstitucionalidade do próprio Convênio citado. 
Nesse diapasão, não se aplica ao autor a alegada redução da base de cálculo, sendo em razão disso devida a diferença cobrada através do AIIM.
A esse respeito, Agravo Regimental nº 911.443-5/9-01, julgado em 04 de agosto de 2009:
 
"Mandado de segurança. Notificação. ICMS. Importação. Aeronave. Uso próprio. Pessoa natural. 1. Inexiste teratologia ou manifesta ilegalidade no ato do Juiz que indefere medida liminar sob o fundamento da presunção de legitimidade da notificação para o recolhimento de diferença de ICMS, juros moratórios e multa relativa à entrada no País de aeronave para uso próprio de pessoa natural. 2. Ao exame de cognição incompleta o ato da autoridade tributária está escorada na literalidade da CF e Lei Complementar Federal n° 87/96 e improvado qualquer perigo de dano irreparável pela falta da medida liminar. 3. Decisão monocrática negando provimento. Agravo regimental improvido" (Agravo Regimental n° 911 443-5/9-01, Terceira Câmara de Direito Público do TJSP, Rel. Laerte Sampaio)
Consta do mesmo Agravo Regimental n° 911 443-5/9-01 lúcida decisão monocrática que negou seguimento a agravo de instrumento, por sua manifesta improcedência: "(...) Com efeito, reconhecida a competência tributária do Estado em ser o sujeito ativo da relação tributária decorrente de operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior, (art 155, II, CF), foi excepcionada a hipótese de entrada de produto estrangeiro ao ficar expressa a incidência sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço "IX, "a", CF. Por conseqüência, a Lei Complementar n° 87/96 foi alterada para ficar claro que o ICMS incidiria sobre a entrada de mercadoria ou bem importados do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade (Redação dada pela Lcp 114, de 16 12 2002) (art 2o, §1°, I), frisando que a caracterização do fato gerador independe da natureza jurídica da operação que o constitua (§2°). Expressamente considerou como contribuinte a pessoa física ou jurídica que, mesmo sem habitualidade ou intuito comercial importe mercadorias ou bens do exterior, qualquer que seja a sua finalidade (Redação dada pela Lcp 114, de 16 12 2002). Disciplinou, especialmente, a base de cálculo:
'Art 12
V - na hipótese do inciso IX do art 12, a soma das
seguintes parcelas
a) o valor da mercadoria ou bem constante dos
documentos de importação, observado o disposto no
art 14,
b) imposto de importação,
c) imposto sobre produtos industrializados,
d) imposto sobre operações de câmbio,
e) quaisquer despesas aduaneiras,
f) quaisquer outros impostos, taxas, contribuições e
despesas aduaneiras, (Redação dada pela Lcp 114, de
16 12 2002)'
Tem-se, portanto, que os fundamentos de ilegalidade do ato da autoridade contrariam texto legal vigente, inexistindo qualquer norma que imponha a tal hipótese de incidência a alíquota de 4% A norma estadual a reserva para operações internas do Estado e interestaduais, não se identificando com a entrada de bem estrangeiro em território nacional. Nem foi trazida à colação uma norma que impusesse a isonomia de alíquotas. Percebe-se, diante do momento de cognição incompleta, que prevalece a presunção de legalidade e legitimidade do ato impugnado (...)".
Nesse âmbito, esclarece o Desembargador Laerte Sampaio: "A inicial do pedido de segurança reconheceu que o ICMS incide sobre a entrada de mercadoria estrangeira importada por pessoa natural. O fundamento único é calcado em que a alíquota seria de 4% e não 18%. Aquela está prevista para operações internas e interestaduais de forma excepcional. Inexiste norma específica concedendo tal benefício à mercadoria importada. Isto indica que o recurso não tem fundamentação relevante (...)".
Por fim, consolidando o posicionamento jurisprudencial, que abona a conduta da Administração, tem-se a Apelação Cível abaixo transcrita.

"Mandado de Segurança. ICMS. Importação. Aeronave. Uso próprio. Pessoa natural. 1. Anteriormente à EC nº 33/2001 formou-se no Colendo Supremo Tribunal a orientação de que não poderia haver incidência do ICMS sobre a entrada de veiculo estrangeiro em território nacional (importação) quando isto fosse providenciado por pessoa natural e para uso próprio. 2. Lei Complementar nº 87/96 foi alterada para ficar claro que o ICMS incidiria sobre a entrada de mercadoria ou bem importados do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade (Redação dada pela LCP 114, de 16.12.2002) (art. 2o, §1°, I), frisando que a caracterização do fato gerador independe da natureza jurídica da operação que o constitua (§2°). 4. Inexistência de qualquer norma que imponha a tal hipótese de incidência a alíquota de 4%. A norma estadual a reserva para operações internas do Estado e interestaduais, não se identificando com a entrada de bem estrangeiro em território nacional. Recurso improvido".(Apelação Cível n° 969 886-5/7, Terceira Câmara de Direito Público do TJSP, Rel. Laerte Sampaio)

Diante do exposto, DENEGO a segurança, arcando o impetrante com as custas processuais.
Sem honorários, nos termos da lei de regência.
Oficie-se.
P. R. I.



São Paulo, 8 de fevereiro de 2010.
