

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020898-55.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marciano Monteiro de Lima
Requerido:Idely Tortola Saig


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARCIANO MONTEIRO DE LIMA em face de IDELY TORTOLA SAIG.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, causado pelo condutor do veículo da ré, conforme descrição da inicial. Por conta disso, pede indenização pelos danos materiais e morais, aí incluídos os estéticos, sofridos.

Citada, a ré apresenta contestação, alegando ilegitimidade de parte e ausência de responsabilidade civil.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado, postergando a apreciação da preliminar para a sentença.

Produz-se prova oral e documental e, encerrada a instrução, as partes apresentam memoriais escritos.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Não se trata de hipótese de ilegitimidade de parte, mas de ausência de responsabilidade civil, o que é matéria de mérito.

O acidente ocorreu no dia 16/03/10, por volta de 09:15 horas da manhã, na Avenida Jornalista Roberto Marinho. Segundo o autor, o veículo da ré, cujo condutor não pode identificar, mudou repentinamente de faixa, causando o acidente. Depois disso, esse condutor fugiu. Testemunhas deixaram com o autor seus dados pessoais e do veículo. Após a lavratura do boletim de ocorrência, identificou-se a sua proprietária, ora a ré.

Pois bem. As testemunhas arroladas pelo autor não participaram da lavratura do boletim de ocorrência. Foram ouvidas, tão somente, em Juízo, às fls. 263 e seguintes e 331. Uma delas é a policial militar que atendeu à ocorrência e não presenciou o acidente. As outras três referiram-se a um carro preto ? sem especificar o modelo ? e afirmaram que anotaram a sua placa. Trata-se da mesma placa do carro da ré.

No entanto, malgrado a oitiva dessas testemunhas, há contradições que não autorizam a conclusão indubitável de que o veículo causador do acidente era mesmo o veículo da ré. Vejamos.

Em primeiro lugar, como dito, as testemunhas que anotaram a placa do carro não participaram do boletim de ocorrência. Surgiram, portanto, em momento posterior. 

Em segundo lugar, não ficou claro de que maneira o autor conseguiu o contato dessas testemunhas. Afirmou que elas lhe deram um papel com os dados. Mas, determinada a exibição desse papel, o autor disse que já o tinha jogado fora. 

Em terceiro lugar, o autor disse, desde a fase investigatória, que o veículo causador do acidente tinha insulfilme, o que impossibilitou que visse o condutor. O carro da ré, porém, não tem insulfilme. 

Em quarto lugar, o veículo passou por inspeção em maio do mesmo ano ? fl. 169 ? e não se verificou qualquer indício de envolvimento em algum acidente. 

Em quinto lugar, a ré sequer reside nessa cidade, mas em São Vicente. 

Em sexto lugar, seu marido e uma testemunha confirmaram que é ele quem costuma dirigir o veículo, usando-o, todas as manhãs, para ir ao trabalho. Ocasionalmente, passa em um Pet Shop. A defesa juntou recibo desse Pet Shop, demonstrando que, no dia do acidente, o marido da ré por lá passou, às 09:57 ? fl. 175. 

Em sétimo lugar, o final da placa do carro é 4, e o acidente ocorreu numa terça-feira. Portanto, era dia de rodízio municipal obrigatório. Embora aquele trecho da Avenida Roberto Marinho não esteja compreendido na área de rodízio, cuida-se de rota para a entrada nessa área e há prova documental, enviada pelos órgãos de trânsito, dando conta de que o veículo não sofreu nenhuma multa nessa data.

Ora, diante de todas essas circunstâncias, não se pode, de maneira nenhuma, alicerçar decreto condenatório com base, tão-somente, na oitiva de três testemunhas que afirmam ter anotado a placa do veículo. Ressalte-se, como foi dito, que essas testemunhas não participaram da lavratura do boletim de ocorrência nem do inquérito policial e, mesmo em juízo, referiram-se apenas a um carro preto, sequer especificando o seu modelo.

Cuida-se, aqui, de aplicar a regra de imputação do ônus da prova. De acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. Trata-se de regra que visa a evitar o non liquet. A parte que pretenda obter a situação de vantagem processual deve arcar com o ônus a ela imputado. Na hipótese de dúvida, serve-se o juiz de tal regra, deixando a parte de obter tal situação de vantagem e, por conseguinte, de alcançar o provimento desejado.

Nota-se, pela descrição acima, que os diversos pontos levantados pela ré trazem enorme dúvida em relação aos fatos narrados pelo autor. Em face de todas essas dúvidas seria absolutamente temerária a sua condenação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
