

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020666-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selma Lucia da Silva, CPF 270.001.938-59
AdvogadoRenata Bonachela de Carvalho   OAB/SP 141.239  Defensor Público
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.
PrepostoRaphael Santos Luciano   RG 45.259.933-7
AdvogadoRomulo Palermo Pereira Caruso   OAB/SP 293.468
Data da audiência:15/05/2012 às 15:30h


Aos 15 de maio de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Não emprestei, em momento algum, o cartão ou senha para qualquer parente ou terceiros. Somente frequento a agência bancária da Av. Um, em Pirituba. Somente utilizo o serviço de auto-atendimento dessa agência. Não realizo saques em caixas 24 horas. Nunca contratei empréstimos junto ao Banco e somente descobri a existência dos mesmos, quando me dirigi ao caixa da agência para sacar o meu salário, mas a funcionária do Banco informou que o mesmo já havia sido sacado e que haviam sido feitas compras com o cartão, apesar de eu estar com o cartão em mãos. Eu não tinha o costume de consultar as movimentações financeiras de minha conta. Quando descobri que meu salário tinha sido sacado e as compras realizadas, o cartão bancário que eu tinha na época, não tinha chip. Depois disso, recebi um cartão com chip, que foi subtraído e me foi emitido um novo cartão. Fiz Boletim de Ocorrência do roubo em questão. Os empréstimos em minha conta continuaram , mesmo após eu ter o cartão com chip. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, a autora alega que não teria contratado empréstimo com a requerida e realizado os saques questionados na inicial. O réu, por sua vez, sustenta que a autora realizou as operações bancárias em questão, mediante uso de cartão e de senha pessoal, mas não tinha controle das movimentações que realizava. Pois bem. Importante atentar que a autora afirmou que não cedeu seu cartão ou senha pessoal a terceiros e que não realizou as operações questionadas, somente utilizando os serviços de uma única agência bancária. Há verossimilhança na alegação, acrescido ao fato notório de haver atuação fraudulenta de terceiros na rede de atendimento bancário. Ademais, não há elementos de convicção nos autos que pudessem indicar eventual benefício da parte, pois o crédito referente ao empréstimo questionado pela autora foi objetos de saques, também não reconhecidos pela autora. Com efeito, temos que cabia à requerida demonstrar que efetivamente a contratação foi levada a efeito pela autora e que o cartão bancário dela era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as conseqüências processuais de tal fato. Vale ressaltar que os extratos de movimentação da conta bancária da autora, juntados pelo réu, nada comprovam, porquanto não demonstram a autoria do empréstimo e dos saques contestados pela autora ou a inocorrência de fraude. Assim, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, não se vislumbra a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Portanto, devem ser acolhidas as pretensões iniciais. Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes ? mormente em vista da demora para a solução adequada do problema ?, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Por fim, os valores sacados da conta bancária da autora e as parcelas do financiamento descontadas, merecem ser ressarcidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por SELMA LUCIA DA SILVA em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., para declarar a inexigibilidade dos empréstimos em questão nos autos; para condenar a requerida a restituir os valores não reconhecidos e debitados da autora, na quantia de R$ 2.206,88, a ser atualizado desde o ajuizamento da ação, e ser acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; e, ainda, para condená-lo ao pagamento de R$ 3.500,00 por danos morais, com atualização desde a data desta sentença, e os juros de 1% ao mês incidirão desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com apreciação do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
