

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020378-20.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Jose Alace Ferreira da Silva, CPF 181.103.045-91 
Requerido: Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto: Priscila Lopes - RG: 339249122 
Adv. Requerido: Michele Aparecida Rocha - OAB/SP: 276.988










Aos 13 de agosto de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. Pede pela procedência da ação, requerendo a juntada do documento que comprova a inscrição do nome do autor no SERASA. Nada mais". Na sequência, deu-se ciência do documento à ré. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que realizou acordo com a ré a respeito do débito relacionado a sua conta corrente, efetuando os pagamentos de todas as prestações, bem como postulando o encerramento da conta após a quitação do débito (fls. 06, 12/17 e 18/21). Tais fatos, aliás, sequer são impugnados pela ré em sua resposta, na qual se resume a afirmar a inexistência de danos morais em virtude da cobrança realizada. Não há, portanto, qualquer demonstração, pro parte do réu, a respeito da legitimidade do débito cobrado, sendo que a documentação mencionada acima indica sua existência, de modo que o autor faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade do valor cobrado. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. Isto porque a situação não se resumiu a simples cobrança indicada às fls. 30. De fato, o autor comprova que anteriormente a tal cobrança, a ré já tinha desconsiderado a quitação do acordo, o que o levou a procurar o PROCON, âmbito no qual o réu se comprometeu a cancelar o débito, com a restituição do valor cobrado a maior (fls. 25/29). Todavia, cerca de uma ano depois da manifestação do réu na via administrativa, este reiterou a cobrança (fls. 30), demonstrando o descaso com que tratou a situação de seu cliente, o que viola a dignidade deste enquanto consumidor, por gerar transtorno que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, diante da quebra da confiança na palavra expressa pela ré anteriormente, além da reiteração de conduta que era inesperada em virtude de tal promessa. De se ressaltar, no ponto, que não constitui objeto do processo, enquanto elemento relacionado a existência e quantificação do dano moral, a anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes em virtude do aludido débito, comprovado neste ato, tendo em conta que tal situação se efetivou no curso da demanda, viabilizando-se eventual propositura de nova ação por tal fato. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista o alto grau de descaso demonstrado pelo réu, decorrente da quebra da promessa formulada na via administrativa, além de sua condição ecônomica. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível o débito discriminado às fls. 30. Por consequência lógica, EXPEÇA-SE OFÍCIO para cancelamento definitivo da restrição comprovada neste ato.  Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 13.09.2013. Nada mais?. Eu, ______ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
