

SENTENÇA

Processo nº:0020546-56.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Real
Requerido:Maritima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL REAL ajuizou esta ação em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou o seguro do condomínio com a requerida em 15 de dezembro de 2011 e em 17 de janeiro de 2012 ocorreu queda de raio que queimou diversos eletrônicos, sendo que a seguradora pagou ao requente o depreciado dos bens em 95% de seu valor, sob a alegação de que este representa o valor real dos bens sinistrados e segurados.  Pede o pagamento da diferença do valor pago com o valor efetivamente atribuído ao bem quando da contratação.

Regularmente citado, o réu contesta a ação, argumentando, em síntese, que: a forma de pagamento pelo valor depreciado pelo tempo de fabricação foi contratado entre as partes e consta das Condições Gerais e Especiais.  Com o passar do tempo a vida útil e o valor do bem segurado diminuiu.  Não se pode segurar um bem por mais que ele realmente valha. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito que dispensa a produção de outras provas além das que já encartam os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.  

O caso resume-se à ação proposta por segurado contra seguradora para haver diferença de valor pago com base em valor real do bem e não pelo valor efetivamente segurado.

Diz o réu, a justificar sua postura, que as Condições Gerais do seguro estabeleceram o montante do pagamento pelo valor real, com sua respectiva depreciação, disso decorrendo a legitimidade de seu proceder.

Ledo engano.

De início, saliento que em nenhum momento se demonstrou que o autor tenha tido pleno conhecimento das ditas Condições Especiais.  

Se existe valor pré-fixado para o bem segurado, cláusula constante das Condições Gerais que estabeleça outro valor - pela sua depreciação - não tem validade e torna-se inoperante, pois, por certo, estabelece uma dúvida razoável quanto ao valor a ser indenizado e essa dúvida deverá sempre ser interpretada a favor do contratante que adere.

Já se decidiu que:

Em caso de dúvida o contrato de seguro deve ser interpretado contra a parte que o redigiu (RT 559/218).
Resumindo, a indenização decorrente de furto ou roubo de veículo segurado deve corresponder à importância constante da apólice de seguro, interpretando-se em favor do segurado as cláusulas contratuais cuja redação seja obscura e imprecisa, de modo a dificultar sua compreensão, posicionamento que encontra amparado pelo disposto nos art. 46 e 47 do CDC (Lei 8.078/90) (RT 758/214).

Busca o réu, ainda, amparo no Código Civil dizendo que não se pode segurar um bem por valor superior ao que valha e que o valor estabelecido inicialmente na apólice representava exatamente o seu valor real que diminui com o passar do tempo.

A buscar essa fundamentação o requerido é contraditório, pois o valor segurado inicialmente é determinante, também, para o cálculo do valor do prêmio a ser pago pelo segurado. Então, se o valor do bem diminui dia a dia, correto seria que também diminuísse, na mesma proporção, o valor do prêmio a ser pago pelo segurado, pois não é justo e caracteriza enriquecimento sem causa pela seguradora, diminuir o valor do bem segurado e manter inalterado o valor do prêmio. 

Não se questiona que se deve segurar o bem pelo valor que valha, mas se inalterado o valor do prêmio,  a indenização pela perda do bem deve ser diretamente correspondente a ele, o que foi negado pela requerida. Ainda mais latente a questão porque houve apenas um mês entre a contratação e o sinistro.

Neste sentido:

A pagar pelo valor ajustado a importância da indenização (...). O que se explica, precisamente porque nada mais há que avaliar. O valor da coisa segurada já havia sido fixado pela convenção das partes e nesta base o segurado pagava a taxa do prêmio (Código Civil brasileiro interpretado. 7ª ed. Freitas Bastos, Vol. XIX, pág. 373).

Quando se atribui valor certo e determinado ao bem objeto do contrato de seguro, é com base nele que o segurador deverá indenizar. Alegação de que a aplicação do dispositivo somente se daria em caso de bens que não desvalorizam não tem boa cabida, pois desprovido de fundamento, mesmo porque, inegável que os bens segurados determinaram o valor do prêmio.

Se o valor segurado excedia ao da coisa segurada, era lícito à seguradora exigir sua redução, ou anulação em caso de má-fé, o que não é o caso, mas isso deveria ser feito antes da ocorrência do sinistro, pois fosse outro o entendimento, a seguradora desfrutaria de verdadeiro privilégio de receber prêmio a maior e somente efetuar a redução e devolução ao segurado após a eventual ocorrência de sinistro.

Não foi essa a postura da seguradora, que deve, agora, submeter-se aos termos do contrato, não sob sua ótica, mas sob a do Judiciário.

No sentido acima defendido:

CIVIL - SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL - Perde total do bem - Indenização - Valor da apólice - Quando ao objeto do contrato de seguro voluntário se der valor determinado e o seguro se fizer por esse valor, e vindo o bem segurado a sofrer perda total, a indenização deve corresponder ao valor da apólice, salvo se a seguradora, antes do evento danoso, tiver postulado a redução de que trata o art. 1438 do Código Civil, ou se ela comprovar que o bem segurado, por qualquer razão, já não tinha mais aquele valor que fora estipulado, ou que houve má-fé, o que não se deu na espécie. É que, em linha de princípio, o automóvel voluntariamente segurado que sofrer perda total haverá de ser indenizado pelo valor da apólice, pois sendo a perda total o dano máximo que pode sofrer o bem segurado, a indenização deve ser pelo seu limite máximo, que é o valor da apólice. Precedentes: Resp. nº 63.543-MG, RSTJ 105/320, dentre outros. Recurso conhecido pelo dissídio, mas improvido (STJ - 4ª T.; Rec. Esp. nº 182.642-MG; Rel. Min. Cesar Asfor Rocha; j. 15.10.98; v.u.).

É o que basta para afastar a possibilidade de aplicação de qualquer cláusula das Condições Gerais ou da proposta/apólice que vá contra esse entendimento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a pagar ao autor o valor reclamado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação, abatido o valor proporcional da franquia, pois já descontado do pagamento inicial o valor mínimo de franquia (R$ 1.250,00). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas e honorários de advogado, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado à época do pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.
