

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0020816-36.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Libano da Silva Filho
Requerido:Fabio Antonio de Souza Cordeiro - Automóveis e Utilitários e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 31 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de liminar, ajuizada por JOÃO LIBANO DA SILVA FILHO, em face de FÁBIO ANTONO DE SOUZA CORDEIRO AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS ME. e PAULO ROGÉRIO DE SOUZA CORDEIRO, aduzindo, em resumo, que, em 01/09/2009, adquiriu da empresa-ré um veículo VW Kombi, ano 1996, placas CGG-1198, mediante financiamento bancário,  permanecendo com o bem pelo período de seis meses, pagando as parcelas do financiamento, mas sem possibilidade de uso, uma vez que a vendedora não havia providenciado a regularização do documentos do automóvel, ficando impedido de trabalhar com o veículo. Por tal razão, decidiu rescindir o contrato, levando o carro à empresa-requerida, oportunidade em que o co-réu Paulo Rogério, sócio da empresa requerida, lhe propôs um outro negócio, consistente na troca do mencionado veículo VW Kombi pelo veículo VW Gol, ano 1998/1999, com a permuta de financiamento, uma vez que os valores eram próximos, o que foi aceito. Narra que, passados dez dias, recebeu boleto de pagamento do financiamento do veículo VW Gol, embora o outro financiamento, do VW Kombi, tenha permanecido em seu nome. Informa que, no início do mês de junho de 2010, tomou conhecimento de que seu nome havia siso inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de inadimplementos das parcelas do veículo VW Kombi, transferido à empresa co-ré. Pugna, assim, pela concessão de medida liminar, a fim de que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao financiamento do veículo VW Kombi, bem como sejam os réus compelidos a procederem retirada de seu nome do aludido contrato, bem como condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/21. Aditamento a fls. 24/32.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 33, determinando-se a exclusão do nome do autor do SERASA e SPC, referente ao débito discutido, bem como concedida a gratuidade da justiça ao autor. 

Regularmente citados (fls. 52), os réus ofereceram contestação a fls. 54/67 e 73/79. A empresa-ré confirmou a celebração dos negócios jurídicos mencionados pelo autor, aduzindo, contudo, que não houve permuta entre o veículo VW Kombi e o VW Gol, tampouco transferência de financiamentos. Sustentou que, tendo o autor manifestado interesse em adquirir um veículo de passeio no lugar do utilitário, lhe foi vendido o veículo VW Gol e, em decorrência da aquisição desse novo automóvel, o veículo VW Kombi foi deixado com a empresa ré em consignação, a fim de que permanecesse na loja até ser vendido a terceiro, sem que esta tenha se obrigado a pagar ou mesmo a transferir para seu nome o financiamento incidente sobre o bem, permanecendo o autor responsável pelo pagamento das parcelas vincendas. Informa, ainda, ter sido constatado que o motor do VW Kombi apresentava problemas, sendo esse o motivo do autor querer se desfazer do veículo. Relata que chegou a realizar acordo com o autor, no sentido de que realizaria o conserto do motor do veículo às suas expensas, bem como assumiria o débito do financiamento, desde que o bem fosse a si transferido; contudo, o autor não mais voltou à loja para resolver a questão. Alega inexistência de responsabilidade civil, ante a ausência de culpa e não comprovação dos danos. Pugna, assim, pela improcedência da ação. O co-réu Paulo Rogério, a seu turno, argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, impugnou os pedidos do autor, propugnando pela extinção do feito, sem resolução do mérito e, subsidiariamente, improcedência da ação. 
Não houve réplica. 

Na fase de especificação de provas, o autor deixou de se manifestar e os réus manifestaram desinteresse na abertura da instrução processual (fls. 88/92). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Tendo em conta que o autor, intimado, deixou de se manifestar na fase de especificação de provas, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar levantada pelo co-réu Paulo Rogério, de carência de ação, por ilegitimidade passiva ad causam, merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

No caso sub examine, não há comprovação quanto à existência de relação jurídica de direito material entre o autor e o co-réu Paulo Rogério, capaz de vincular às partes aos termos dos contratos firmados. Com efeito, ainda que a pessoa física do co-réu Paulo Rogério tenha negociado os veículos (comprovação que também não há nos autos, pois em nenhum dos documentos referentes à venda dos automóveis consta o nome ou assinatura do co-réu), assim o teria feito em nome da empresa-ré, na qualidade de preposto. De fato, a obrigação deve ser imputada exclusivamente à empresa-ré, responsável pela venda dos automóveis narrados na inicial. 

No mérito, a ação é improcedente.

Funda-se o pedido de tutela jurisdicional no descumprimento da obrigação contratual pela empresa-ré, consubstanciada na transferência do financiamento do veículo VW Kombi para o nome da demandada, uma vez que tal bem teria sido dado em permuta na aquisição de outro veículo (VW Gol), o que teria acarretado danos de ordem material e moral ao autor. 

Com efeito, em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. Nesse sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cada contratante, pois, ao passo que pode exigir o cumprimento da obrigação contraída pela outra parte no pacto, deve, irremediavelmente, cumprir com seus deveres contratuais. Uma vez descumprida sua obrigação, a pretensão de compelir o outro contratante ao cumprimento do contrato, assim como de indenização por perdas e danos por conta da inexecução da avença, é obstada pela exceção do contrato não-cumprido.


Nesta esteira, em que pese as afirmações do requerente no sentido de que a segunda negociação entre as partes teria consistido na permuta entre o veículo VW Kombi, ano 1996, placas CGG-1198 ? anteriormente adquirido pelo autor da empresa-ré, mediante financiamento ? com o veículo VW Gol, ano 1998/1999, com a conseqüente transferência do financiamento, uma vez que os valores eram próximos, não houve a devida comprovação dos fatos alegados na exordial. 

Anote-se que, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). 

Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: (...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Assim, controvertidos os fatos a respeito da existência da obrigação da ré em proceder à transferência do financiamento do veículo para seu nome, uma vez que esta alegou inexistência de permuta dos bens e que o autor apenas deixou o veículo VW Kombi na loja a título de consignação, permanecendo ele responsável pelo pagamento do financiamento, cumpria ao autor a comprovação de suas alegações, cujo ônus não se desincumbiu. 
 
Portanto, uma vez que o autor deixou de provar a responsabilidade da empresa-ré em relação à transferência do financiamento do veículo VW Kombi para o seu nome, é-lhe defeso pleitear que seja esta compelida à obrigação de fazer pretendida, e, por consequência, resta afastada a configuração da responsabildiade civil da demanda pelos supostos danos sofridos pelo autor. Improcede, pois, o pedido de tutela jurisdicional. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva ad causam quanto ao demandado PAULO ROGÉRIO DE SOUZA CORDEIRO. De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO LIBANO DA SILVA FILHO, em face de FÁBIO ANTONO DE SOUZA CORDEIRO AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS ME, ficando revogada a antecipação dos efeitos da tutela.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, devidamente atualizadas, e dos honorários advocatícios, fixados em R$1.000,00, atualizados desta desta data, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de cada parte, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiário da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 13 de junho de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
