

SENTENÇA

Processo nº:0020937-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Liberatore
Requerido:Buffet Magic Tower Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Marcelo Liberatore ajuizou ação contra Buffet Magic Tower Ltda - Me. Afirma que contratou os serviços do réu para realizar a festa de aniversário de dois anos de suas filhas gêmeas, para cem pessoas, pelo valor de R$ 4.100,00. A ré não prestou adequadamente os serviços. O ar-condicionado começou a funcionar apenas no meio da festa, causando mal-estar entre os convidados. Os monitores eram desatenciosos com as crianças. O simulador de montanha russa não estava funcionando, e o mesmo aconteceu com o brinquedo ?genius?. A retrospectiva, com fotos das crianças e músicas, foi prejudicada porque o salão estava claro demais. Vários convidados reclamaram do atendimento, da ineficiência dos serviços, da cerveja quente. Embora houvesse lembrancinhas suficientes para os convidados, alguns levaram mais de uma e outros nenhuma. No fim da festa a gerente apresentou uma conta de R$ 498,00 ao autor, referente aos convidados excedentes e ao sorvete oferecido com o bolo. O autor relatou os problemas e pediu que um dos proprietários do buffet entrasse em contato com ele. Não houve contato e o autor recebeu boleto com a cobrança de R$ 450,00. O título foi apresentado a protesto. Pediu a anulação do título, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. 
Em apenso foi requerida medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida liminar.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Sustenta que o autor aprovou a emissão do boleto extraordinário que agora impugna e foi brindado com um desconto de R$ 48,00 porque alegava que estava com dificuldades em sua empresa. Deixou de pagar as duas parcelas finais da festa contratada, vencidas em dezembro de 2010 e janeiro de 2011. Na ocasião da festa recebeu como brinde a mesa decorada no valor de R$ 150,00. No dia da festa o autor não apontou qualquer defeito na prestação de serviços e afirmou que tudo havia acontecido segundo suas expectativas. O ar-condicionado funcionava perfeitamente e nenhum convidado reclamou. O brinquedo simulador de montanha russa quebrou durante a festa por mau uso pelos convidados. O ?genius? estava desligado da tomada, o que foi imediatamente resolvido. Embora o buffet possua uma televisão de 50 polegadas o autor insistiu em passar a retrospectiva no telão e não testou o áudio e vídeo antes da festa. As lembrancinhas eram para 100 pessoas, mas 133 compareceram e elas foram insuficientes. Se houve problemas, ocorreram por culpa do autor.
O processo foi sentenciado às fls. 40/41, tendo sido reconhecida a revelia da ré.
A ré embargou e a sentença foi declarada nula.
Foi produzida prova oral. Foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas do réu.
É o relatório.
Decido.
2. O autor contratou a ré para a festa de aniversário de duas filhas e alega que os serviços não foram prestados a contento. Mesmo assim, recebeu um boleto de cobrança para pagamento dos convidados excedentes e tal título foi protestado.
As duas testemunhas do autor (fls. 80 e 81) confirmaram que o ar-condicionado funcionou precariamente no dia da festa.
Marta confirmou que o autor reclamou do ar-condicionado e Rosangela, que trabalhou como garçonete na festa, também ouviu reclamações dos convidados a respeito.
A ré afirma que o ar-condicionado foi ligado durante a festa, em razão de um calor súbito. Contudo, a festa ocorreu em dezembro, mês em que o calor é constante. O ar-condicionado, em ambiente fechado, deve estar ligado antes da chegada dos convidados, para manter o lugar fresco.
Embora a contestação tenha afirmado que o simulador de montanha russa quebrou durante a festa das filhas do autor porque seus convidados fizeram mau uso do brinquedo, a testemunha Marta, gerente do buffet, nada disse a respeito. Ao contrário: afirmou que o brinquedo estava funcionando normalmente durante a festa.
A contestação alega também que o ?genius?, brinquedo que o autor afirma não ter funcionado durante a festa, estava apenas desligado da tomada. A gerente Marta garantiu que os brinquedos são testados antes da festa. Por que então o ?genius? estava desligado da tomada?
A ré tenta imputar ao autor a culpa pelos problemas ocorridos, atribuindo-os ao grande número de convidados: 133. Marta informou que o salão comporta 150 pessoas. Nada impedia, portanto, o comparecimento das 133. O buffet deve estar preparado para um número de convidados eventualmente maior do que o previsto. E o autor não reclama da falta de comida ou bebida, e sim do calor, do desleixo dos monitores, das condições para a retrospectiva.
Marco Antonio, que não é amigo do autor, apenas foi contratado para filmar a festa e montar a retrospectiva, contou que durante a transmissão o equipamento funcionou precariamente. Confirmou que o salão estava muito claro e prejudicava a visão das imagens. Disse que entregou o DVD assim que chegou, antes do início da festa. O funcionário que o recebeu realizou o teste e afirmou que o DVD estava funcionando perfeitamente. Não se lembrou se as cortinas foram fechadas.
Marta não se recordou da transmissão da retrospectiva.  Rosangela, testemunha da ré, não a viu.
A questão das lembrancinhas não está bem esclarecida. O autor afirma que levou mais lembrancinhas do que o número de convidados e, mesmo que tenham comparecido mais pessoas do que o esperado, todas deveriam ter sido recebidas. A inicial afirma que as lembrancinhas foram entregues de forma atabalhoada e alguns convidados não as receberam.
A testemunha Marcia confirmou não ter recebido a lembrancinha, mas, tendo em vista que haviam sobrado, o autor lhe enviou uma em data posterior. Marcia contou também que os monitores estavam desleixados e ela mesma, convidada, teve que chamar-lhes a atenção para que cuidassem melhor de sua atividade.
O conjunto da prova demonstra que houve problemas na festa. Brinquedos importantes não funcionaram e o ar-condicionado não refrescou o suficiente, o que é de fato um problema sério em uma festa em dezembro. Causa verdadeiro mal-estar e impede que os convidados aproveitem. Houve também problemas na transmissão do DVD de retrospectiva que não podem ser imputados ao autor. A ré deveria saber que a transmissão em telão era inadequada e impor a televisão (não se sabe se o autor foi informado que a transmissão no telão seria de qualidade inferior do que na televisão).
A mãe das crianças, no dia seguinte ao da festa, enviou e-mail reclamando dos fatos (fls. 14). A ré não demonstrou que enviou-lhe resposta, ao menos para negociar o valor que faltava a ser pago, tanto das duas últimas prestações como o dos convidados excedentes.
Em razão dos defeitos na prestação de serviços deve ser anulado o título de R$ 450,00 emitido contra o autor e protestado.
O autor pediu também indenização por danos morais, que é devida. Existe uma expectativa quando da contratação de serviços de buffet. O contratante espera que sua festa seja satisfatória, memorável, e ao contratar serviços de terceiros deixa por conta deles os riscos de problemas. A ré assumiu o encargo de providenciar o necessário para a festa das filhas do autor e a obrigação é de resultado. Não foi cumprido o contrato, o que gerou frustração no pai das crianças, ora autor. Fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais, valor suficiente para a compensação do dissabor. É sempre importante lembrar que valores maiores devem ser reservados para sofrimentos de grande monta, perdas importantes, e não frustrações relacionadas à prestação de serviços, por exemplo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTES a ação e a medida cautelar, para anular o título emitido contra o autor, no valor de R$ 450,00 e cancelar definitivamente o protesto, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês as partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre a condenação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos e expeça-se guia de levantamento, em favor do autor, do valor depositado a título de caução nos autos da cautelar.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
