

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0020767-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Restauranter Tournegrill Ltda
Requerido:Editora Oficial de Lista Telefonicas do Estado de São Paulo


VISTOS.

RESTAURANTER TOURNEGRILL LTDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contrato c/c inexigibilidade de débito e pedido de indenização por danos morais, no procedimento ordinário, em face de EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFÔNICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA -ME, também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido em 16 de abril de 2010 ao realizar consulta no Serasa, identificando que seu nome foi indevidamente incluído na lista de inadimplentes, por pendência de R$ 4.091,52. Aduziu que o autor e nenhuma das empresas do Grupo Rubaiyat celebrou contrato com a ré, muito embora tenha ela informado que referidos débitos seriam oriundos dos contratos de adesão nº 31311, 33040 e 77860, cujas cópias foram enviadas por e-mail. Ocorre que nenhum dos contratos foram assinados por seus representantes legais ou por procuradores autorizados para tal fim, mas apenas por funcionários da empresa WAITS SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA ?ME, que presta serviços de suporte a hardware e software para o autor. Sustentou que entrou em contato com a ré, que afirmou que ainda que as pessoas não possuíssem legitimidade para assinar o contrato, o simples fato de ter havido pagamentos efetuados pelo autor configura a existência de relação contratual entre as partes, se recusando a retirar os apontamentos junto ao Serasa. Informou, ainda, que o autor possui um outro débito no valor de R$ 4.455,00. Assim, consultando seus registros internos, localizou o pagamento de R$ 85,00, efetuado a ré, referente ao contrato 31311, realizado por equívoco pelo autor, não tendo indentificado outros pagamentos em seu sistema. Salientou que Maxuel, funcionário da empresa Waits assinou e autorizou dois dos contratos, porque foi induzido pela ré a assinar os contratos em questão e não efetuou os pagamentos, o que foi comunicado pela ré ao funcionário, informando que caso as parcelas em aberto não fossem pagas, o nome do autor seria apontado junto ao Serasa. Assim, foi solicitado o cancelamento dos contratos, exigindo a ré o pagamento de R$ 970,00, indevidamente parcelado, para caracterizar pagamentos reiterados, levando o nome do autor aos cadastros do Serasa. Notificou a ré para que cancelasse os contratos, retirasse seu nome do Serasa, demonstrasse os pagamentos feitos pelo autor, bem como notificou a empresa Waits, para que a mesma restituísse os valores indevidamente cobrados pela empresa ré por atos praticados por seus funcionários. Assim, ante à ausência de consentimento do autor na contratação, fundamentando seu pedido no Código de Defesa do Consumidor, pleiteando a inversão do ônus da prova para que a ré exiba os comprovantes dos pagamentos efetuados, bem como os contratos firmados pelas partes, a  nulidade dos contratos, ante a ilegitimidade para a contratação e a condenação daquela no pagamento de indenização por danos morais, eis que a ré tem aventado a hipótese de protesto das duplicatas contra o autor, requerendo a tutela antecipada para que seja cancelado o apontamento do nome do autor junto ao SPC/SERASA, sob pena de multa diária, inclusive eventual protesto, declarando-se, ao final, a inexistência do débito no valor de R$ 9.365,00, além da condenação daquela no pagamento das verbas da sucumbência. 
A petição inicial de fls. 02/19 veio instruída com documentos (fls. 20/102).
Concedida a antecipação da tutela para suspender as restrições impostas em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 103/105), foi a empresa-ré citada (fls. 115) e ofertou contestação, em que alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, vez que o autor firmou três contratos e deu total aceite, inclusive efetuando pagamentos, bem como impossibilidade jurídica do pedido, pleiteando a extinção do feito. No mérito, após colacionar diversos julgados, afirmou que três contratos foram firmados por funcionários do departamento de TI e respondem pelo autor como seus prepostos, eis que contrataram com a ré, solicitaram e contataram os serviços em nome do autor, que efetuou parte dos pagamentos. Aduziu que o contrato de nº 31311, foi firmado em oito parcelas de R$ 85,00 e foi quitado pelo autor. Já o contrato nº 77860, foi celebrado em cinco parcelas fixas de R$ 106,73, igualmente quitado pelo autor. O terceiro contrato, de nº 33040, foi firmado em doze parcelas fixas de R$ 340,96 e não teve nenhuma parcela paga, o que ocasionou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que o autor realizou três contratos, adimplindo integralmente os dois primeiros e deixou de adimplir o terceiro, muito embora tenha a ré efetuado a prestação de serviços dos dois primeiros contratos. Assim, acaso haja rescisão contratual, deve ser apenas do contrato de nº 33040, eis que nenhum valor foi pago pelo autor. Aduziu que as ?francesinhas? emitidas pelo banco são a prova de pagamento pelo autor dos dois primeiros contratos, pelo que, insurgindo-se contra o pleito de indenização por danos morais, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos                                                Apresentou a requerida reconvenção, reiterando os termos da contestação, pleiteando a condenaçâo do autor-reconvindo no pagamento do valor de R$ 4725,66, correspondente ao contrato nº 33040, não adimplido, bem como a condenação do autor nos ônus da sucumbência.
Réplica foi ofertada pelo autor, rebatendo a autora as preliminares argüidas em contestação, e, em contestação à reconvenção, pugnou pela procedência da ação e rejeição da reconvenção, ante o pagamento de apenas uma parcela.
Nova manifestação pela ré-reconvinte (fls. 216/229), pela improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO.
                                            FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                            O feito comporta julgamento no estado, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, despicienda a produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
                                               Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com pedidos de inexistência de débito e indenização por danos morais.
                                                De início, ressalto que as preliminares de ausência de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido devem ser afastadas.
                                                É que, diante das circunstâncias de fato que evidenciam a existência de relação jurídica havida entre as partes, flagrante o interesse de agir do autor na obtenção do provimento jurisdicional reclamado.
                                               Por outro lado, ao revés do que sustenta a ré, a pretensão formulada encontra guarida no ordenamento jurídico, de modo que não se há falar em impossibilidade jurídica.
                                                   Nessa esteira, afastadas as preliminares argüidas, passo à análise de mérito.
         Verifica-se dos autos que três contratos foram celebrados entre as partes, conforme documentos de fls. 142/144, que levaram à prestação de serviços pela ré, conforme demonstram os documentos de fls. 144/145, consistente na busca ?on line?, do restaurante Rubaiyat, uma das empresas que integram o grupo do autor.
                                                     E, firmados os contratos, o autor efetuou o pagamento dos dois primeiros contratos, fls 149/152, que culminaram na efetiva prestação de serviços pela ré. 
                                                     Aliás, pagamentos parciais foram por ele admitidos na própria petição inicial, de modo que não se há falar em nulidade, mesmo porque, se vício houve na sua formação, foi ele sanado com os pagamentos efetuados pelo autor, que, assim, houve por bem convalidá-los.
                                                     A alegação de que os funcionários da empresa Waits assinaram indevidamente os contratos não deve prosperar, vez que no documento de fls. 142 há, inclusive, o carimbo da empresa BABY BEEF RUBAYAT, o que bem demonstra que eles agiram como prepostos do autor, sob sua orientação, ao assinarem o contrato, cuja contra-prestação foi entregue pela ré.
                                                     Assim, plenamente válidos os contratos celebrados, de modo que, pela teoria da aparência, deve o autor responder pelos contratos celebrados, inclusive pela empresa de TI, que para ele prestava serviços, a qual mantinha a posse de carimbo de uma das empresas do grupo.
                                                     Nessa esteira, ORLANDO GOMES ensina que  a culpa in eligendo dá-se "quando a responsabilidade é atribuída a quem escolheu mal - male electio - aquele que praticou o ato. Certas pessoas estão subordinadas a outras por uma relação jurídica que lhes confere um poder de ação, do qual pode advir dano a terceiro. Tais pessoas devem ser bem escolhidas, já que, por seus atos, responde quem as escolheu" (Obrigações, 8ª ed., Ed. Forense, 1988, p. 327). Quanto a culpa in vigilando, DE PLÁCIDO E SILVA reserva-nos algumas palavras: "é a que se imputa à pessoa, em razão de prejuízos ou danos causados a outrem, por atos de pessoas, sob sua dependência ou por animais de sua propriedade, conseqüentes de sua falta de vigilância ou atenção que deveria ter, de que resultaram os fatos, motivadores dos danos e prejuízos" (Vocabulário Jurídico, vol. I, 12ª ed., Ed. Forense, 1997, p. 591).          
 Assim, a improcedência da ação com a procedência da reconvenção é a solução que se impõe, para que o autor seja compelido a efetuar o pagamento da quantia de R$ 4.725,66, relativo ao terceiro contrato celebrado, além da multa contratual de 10% sobre o débito principal.
                                            Diante do exposto e do mais que dos autos consta, REJEITO as preliminares de ausência de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido e JULGO IMPROCEDENTE a ação que RESTAURANTER TOURNEGRILL LTDA move em face de EDITORA OFICIAL DE LISTA TELEFONICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO,  e JULGO PROCEDENTE  a reconvenção proposta por esta última contra o primeiro para, em decorrência, condenar o autor no pagamento à ré do valor correspondente ao terceiro contrato, R$ 4.725,66 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais e sessenta e seis centavos), correspondente ao débito principal e multa contratual, corrigido monetariamente do vencimento, com juros moratórios de 1% ao mês.
                                           Em razão da sucumbência, condeno ainda o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, monetariamente corrigida e acrescida de juros.
                                            Torno sem efeito a antecipação da tutela concedida, mediante r. despacho de fls. 103/105.
                                         P. R. e I.
                                         São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



                                          FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                          JUÍZA DE DIREITO
