

SENTENÇA

Processo nº:0020444-96.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Maria de Oliveira Rodrigues dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que o serviço de luz foi interrompido, encontrando dificuldades no restabelecimento do serviço, mesmo após o pagamento.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

São fatos incontroversos que o serviço na residência da autora foi interrompido no dia 23 de agosto de 2010, pelo não pagamento de várias contas, mencionadas na inicial, contas estas que foram devidamente quitadas, sendo que até, pelo menos, 23 de setembro de 2010 (data do ajuizamento desta ação) o serviço restabelecido não havia sido restabelecido.

Indiscutível a possibilidade de corte ante o inadimplemento, sendo obrigação da autora a conferência e pagamento das contas.
 
De qualquer forma, efetuado o pagamento, é dever da ré o imediato restabelecimento do serviço, sendo o prazo por ela própria informado, de 24 horas, mais do que suficiente para a regularização.

Além do mais, tratando-se de serviço essencial, são presumidos os prejuízos pela falta de energia elétrica. E, se é cobrada taxa para religação, a prestação do serviço deve ser eficiente e da forma prometida ao consumidor.

Injustificável o atraso da ré.

Nem se diga que a autora deu causa aos fatos ou que, por algum motivo, não teve acesso ao centro de medição.

No mais, a ré não produziu qualquer prova, não sendo demonstrado que esteve no local no prazo pactuado.

A falha é grave, devendo a autora ser indenizada.

No que tange aos danos morais, a autora não sofreu mero aborrecimento.
Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando privado de serviço essencial, o que atrapalhou suas atividades rotineiras, tendo que se valer de favores de terceiro, sendo colocada em situação constrangedora. 
A autora teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$2.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C. 

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito


São Paulo, 16 de junho de 2011.
