

SENTENÇA

Processo nº:0020739-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabeth dos Santos Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercados) e outro
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva de Companhia Brasileira de Distribuição, vez que é a responsável pelo espaço destinado a estacionamento, ainda que o serviço seja terceirizado. O consumidor estaciona seu veículo dentro do supermercado, sendo razoável que este assuma os danos provocados durante o depósito do automóvel.
Cumpre destacar, ainda, que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo supermercado, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que reclamou da colisão logo ao encontrar seu veículo, conforme depoimento de informante da ré Fla Estacionamentos, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Os requeridos não trouxeram elementos de convicção no sentido de que o dano no veículo não ocorreu dentro de seu estabelecimento. A mera alegação não é suficiente ao convencimento do julgador, mormente porque a autora trouxe prova suficientes de que esteve em referido local no dia 25/05/2012 (fls.08 e 90), destacando-se, ainda, o óleo que vazou do veículo (fls.20/23).
Além disso, o informante do estacionamento noticia que há câmera de segurança no local, sendo viável, portanto, verificar o estado em que o veículo entrou no local.
Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à segurança no local destinado a estacionamento de veículos.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo o requerido ressarcir os danos materiais sofridos. 
O dano material vem devidamente demonstrado pelos orçamentos, devendo prevalecer o de menor valor (fls.18). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$1281,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
