

SENTENÇA

Processo nº:0020679-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cícera Maria dos Santos
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Nota-se entretanto que a requerida tentou entregar o armário na residência da autora, porém houve recusa, conforme confirmado em audiência.
Com ralação ao pedido de dano moral, trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 540,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Após o trânsito em julgado e o efetivo pagamento, poderá a ré retirar da residência da autora o balcão, no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena de perder o objeto.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
