

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020946-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Wilson Argentino Lima
Requerido:Banco Cifra S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que contraiu um empréstimo consignado bancário junto ao réu. Alega que embora quitado o empréstimo, o réu continuou a efetuar cobranças relativas a esse empréstimo, oriundas de um cartão de crédito que não solicitou. 
A ré, por sua vez, sustenta que seu sistema não acusou o pagamento, por possível erro da instituição financeira. Argumenta que as cobranças foram devidas, diante da ausência do pagamento.
Pois bem.
Analisando os documentos acostados pelo autor, verifico que ele quitou o contrato de empréstimo, em 22 de outubro de 2009, conforme se observa do comprovante de fls. 34.
Assim, não há justificativa para que a ré mantivesse as cobranças das prestações, após a quitação.
Importante atentar que a ré alega que não recebeu o crédito do pagamento efetuado pelo autor, mas não produziu qualquer prova neste sentido.
Não bastasse, o autor efetuou o pagamento, não podendo arcar com eventual falha operacional ou sistêmica da ré, que não recepcionou o pagamento por ele realizado, ou da instituição financeira.
Deste modo, a permanência das cobranças por cartão de crédito vinculado ao empréstimo, afigurou-se indevida.
Portanto, devida a restituição em dobro do valor pago, que foi indevidamente cobrado pelo réu, por ter o autor quitado o contrato de empréstimo.
Vê-se que o réu não impugnou os documentos de fls. 34 e 37, que autor utilizou para comprovar a quitação. 
Assim, é o caso de incidência do artigo 42, paragrafo único, do CDC, devendo o autor ser ressarcido da quantia de R$ 9.600,70.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência do débito, mantendo o desconto das prestações, em prejuízo do autor.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e o desassossego deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WILSON ARGENTINO LIMA em face de BANCO CIFRA S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para condená-lo ao pagamento da quantia R$ 9.600,70, ser atualizada, desde a data do desembolso (fls. 37), e acrescida de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
