

SENTENÇA

Processo nº:0020783-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Celso Pinheiro de Oliveira e outro
Requerido:TAM S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré TAM, uma vez que o autor adquiriu os bilhetes da LUFTHANSA por meio do programa de milhagens da TAM (fato este não impugnado em contestação), o que demonstra inequívoco ajuste entre o autor e a companhia aérea brasileira.

Por sua vez, a alegação da ré LUFTHANSA de que comunicou a TAM com 3 meses de antecedência sobre o cancelamento do vôo de maneira alguma lhe retira a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. O fato desta ré permitir que passageiros adquiram suas passagens por meio do programa da TAM demonstra que existe um ajuste entre as companhias aéreas de cooperação para captação de passageiros. Se a requerida permite que a TAM efetue vendas de suas passagens, não deixa de ter o dever de informação para com o consumidor adquirente dessa passagem, com fundamento na responsabilidade solidária do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

O direito à informação do consumidor (art.6º, III, do CDC) foi claramente desrespeitado, pois os autores somente foram avisados sobre o cancelamento do vôo quando chegaram ao aeroporto para embarcar. Os danos materiais são claros, pois os autores, ao invés de utilizar as milhas, foram obrigados a pagar outra passagem aérea, assim como tiveram que efetuar gastos, como a locação de veículo, todos devidamente comprovados e coerentes com a situação vivida.

Ademais, deve ser reconhecido o transtorno que passaram ao não receber informações adequadas, perdendo tempo e realizando gastos não previstos em uma viagem internacional. Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 a ser repartida entre os autores.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos a pagar solidariamente aos autores a importância de R$ 1.187,79, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar os requeridos a pagar solidariamente aos autores a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
