

SENTENÇA

Processo nº:0020304-71.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Arnaldo Bertoldo da Silva
RequeridoDenunciado:Adriano Tume da Silva e outros, Seguradora Nobre do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ ARNALDO BERTOLDO DA SILVA em face de ADRIANO TUME DA SILVA, SP TRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES S/A e TRANSCOOPER FENIX, todos qualificados nos presentes autos.

Segundo a inicial, o autor pretende ser indenizado pelas lesões que sofreu em acidente dentro do coletivo das requeridas ocorrido em 8/10/2010.

Segundo a inicial, o motorista teria freado bruscamente o veículo chocando-o contra um poste na Av. Nova Cantareira. Com o impacto, o autor bateu com seu rosto no banco da frente, provocando-lhe sangramento e hematoma no olho esquerdo. Socorrido ao hospital Mandaqui foi medicado, sendo também necessário fazer curativo no nariz.

Por tal desconforto, lesões, rotina interrompida, por ter demorado 15 dias para se restabelecer completamente, entende o autor que deve ser indenizado, já que sua estrutura emocional foi afetada.

Pelo não cumprimento do contrato de transporte, pede 300 vezes o valor da passagem à época, R$ 2,70; pugna também pela indenização por danos morais no importe equivalente a 50 salários mínimos.

Com a petição inicial, (2/10) que atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00, juntou documentos. Na impugnação ao valor da causa, em apenso, o valor foi definido em R$ 26.310,00 conforme decisão de fls 11/12 daquele incidente. 

Devidamente citada, (fls 38) a corré SPTRANS ofertou contestação, conforme fls 47/72, alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva,  No mérito, alega não haver responsabilidade solidária  já que o veículo não lhe pertence nem é o motorista  seu empregado. Sustenta que seria incabível o dano moral, já que os ferimentos foram leves, segundo o hospital.

Ao seu turno, a correquerida Consórcio Transcooper Fênix, às 111/143, ofertou contestação também invocando a ilegitimidade passiva, pois é consórcio e não empresa, uma cooperativa de profissionais autônomos, por conseguinte, não sendo responsável pelo veículo, nem tampouco é o motorista, seu preposto. Que o veículo é de propriedade do corréu Adriano (cooperado do consórcio) que seria o único responsável pelo acidente. 

Não sendo este o entendimento do juízo, requereu a denunciação à lide da seguradora ?NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A? pois cobriria danos morais em caso de eventual condenação.

Aduz que a parte autora não trouxe fotos ou qualquer documento que demonstre nexo de causalidade dos danos com o acidente, logo não há que se falar em dano moral; que não há laudo médico que prove o que quer demonstrar o autor. No mais pugnou pela improcedência do pedido. 

Houve réplica às contestações de SPTRANS e Consórcio Transcooper (fls 204/210; 212/227).

Citado (fls 259), o corréu Adriano apresentou contestação (fls 265/279) requerendo também, em sede preliminar, a denunciação da lide à Nobre Seguradora. No mérito, alegou que o condutor de seu veículo estava abaixo da velocidade; que quando freou para desembarque de passageiros, o veículo derrapou na via fazendo-o perder o controle, chocando-se contra um poste. Que procurou saber da integridade dos passageiros e ninguém estava ferido gravemente; o resgate já estava a caminho. Foi checar o que causou a derrapagem e deparou-se com manchas de óleo deixada por outro veículo, o que teria sido confirmado pelo policial militar que atendeu a ocorrência bem como por agentes da SPTRANS. 

Também aduz que o condutor do veículo compareceu ao distrito policial colocando-se à disposição. Expõe também que o autor não teria demonstrado que o motorista agiu com negligência ou imperícia. Sustenta ainda que o condutor do veículo deverá ter sua responsabilidade apurada à vista de sua responsabilidade subjetiva e, somente depois, deveria ser apurado o dever de indenizar por parte do réu (responsabilidade objetiva). Afirmou  que o veículo estaria em excelentes condições, tendo inclusive, sido aprovado em vistoria técnica pela gestora do contrato público. O que motivou o acidente fora a existência de óleo na pista de outro veículo e não a conduta negligente do condutor. Assim, pede pela improcedência da ação. Impugnou os valores pleiteados pelo autor, alegando que a indenização pelo contrato não cumprido deve se limitar à passagem, R$ 2,70 e não neste valor multiplicado por trezentos (R$ 810,00); Quanto aos danos morais, não merecem prosperar já que não comprovado nos autos.

Houve réplica à contestação do corréu Adriano (Fls 283/298), basicamente reiterando a exordial.

Conforme decisão de fls 315, houve deferimento na denunciação à lide da Nobre Seguradora, que contestou o feito às fls (328/344) aduzindo ser descabida a indenização por não cumprimento do contrato (R$ 2,70 X 300). O acidente teria ocorrido por fato de terceiro o que rompe o nexo causal e afasta o dever de indenizar. Quanto aos danos morais, não devem ter melhor sorte, pois não comprovados. 

Houve réplica à contestação da Nobre Seguradora, consoante fls 373/379. 

Saneador às fls 448.  Reconheceu a Ilegitimidade da corré SPTRANS julgando a lide extinta com relação a esta corré. Rejeitou a preliminar de ilegitimidade do Consórcio Transcooper. Deferiu a produção de prova documental nova, a ser apresentada até a instrução. Também deferiu a prova oral (testemunhas e do autor em depoimento pessoal).

Houve audiência de conciliação, instrução e julgamento, conforme termo às fls 476. Ante a não intimação pessoal do autor, foi a audiência redesignada para esta data.

Em decisão de fls 495 houve homologação quanto à desistência da testemunha arrolada pelo autor.

É o que basta relatar.
FUNDAMENTO e DECIDO 

Possível o julgamento neste momento, pois o autor não compareceu a audiência, mesmo constando que seria intimado pela sua patrona, sob pena de confissão.

Assim, de rigor a aplicação desta penalidade.

Ademais, o autor não juntou qualquer documento que pudesse fundamentar sua pretensão indenizatória.

Não há dúvidas da ocorrência do acidente automobilístico, contudo o requerente foi incapaz de demonstrar qualquer consequência mais grave pelos fatos.

O documento de fls. 20/21 apenas indica que em razão do acidente, sofreu lesões leves, tendo sido medicado em hospital e logo liberado.

O requerente foi incapaz de demonstra que, em razão do acidente, sofreu qualquer limitação ou prejuízo financeiro, moral ou psicológico.

O evento deu-se em razão da colisão do ônibus no poste, o que poderia ensejar a responsabilidade objetiva da cooperativa requerida, em razão do contrato de transporte e subjetiva do condutor.

Noto que ainda que o acidente tenha ocorrido por óleo na pista, tenho que o condutor foi imperito, não conseguindo frear e controlar o coletivo conduzido.

Destarte, apesar de comprovado o fato, o nexo causal e a responsabilidade, não houve comprovação de qualquer dano em desfavor do autor, razão pela qual o pedido inicial improcede.

Registra-se, com relação a indenização por danos materiais, o descabimento da pleiteada indenização ?na forma do artigo 733, § 1º, do Código Civil?, na medida em que o dispositivo só é aplicável nos contratos de transporte cumulativo, ou seja, de pluralidade de transportadoras o que não é caso.

Nesse sentido, confira-se as recentes decisões do E. Tribunal paulista:

?É de se afastar o pedido de condenação da ré ao pagamento do equivalente a 300 vezes o valor da passagem, tendo em vista que a previsão legal do artigo 733 do Código Civil, refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, em que se trata de transporte de pessoas, hipótese que se aplica o artigo 734 do mesmo Diploma legal.? (Apelação nº 0006201-22.2011.8.26.0002, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Heraldo de Oliveira, j. 5 de dezembro de 2012).

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus Pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte Inadmissibilidade, já que inaplicável, in casu, o disposto no artigo 733, § 1º, do Código Civil (Apelação nº 0062695-38.2010.8.26.0002, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro Ablas, j. 31/10/2012).?

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não se olvida que o autor se aborreceu e experimento dissabores.

Contudo, atento a todos os acontecimentos, tenho que a conduta da ré não foi grave suficiente a causar à requerente dano moral indenizável.

Trata-se de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Sem a comprovação de qualquer dano ao requerente, não há alternativa senão a improcedência do pedido inicial, o que faz com que reste prejudicada a denunciação à lide.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, restando, destarte prejudicada a lide secundária.

Tendo em vista a causalidade e a sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00, devidamente atualizados pela tabela prática, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

Publicada em audiência.Registre-se. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
