

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 

Reclamação:0020556-97.2003.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Pereira Maciel
Requerido:Ricardo Souza Dias Guimarães

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.
Fls. 141: o executado está representado pela Defensoria Pública, conforme manifestação de fls. 24/25.
Fls. 146: com razão o executado.
Trata-se de fase de cumprimento da sentença de fls. 32/35, que condenou o réu a pagar à autora indenização pelos danos materiais descritos na petição inicial.
A sentença transitou em julgado em setembro de 2005 (fl. 37).
Na sequência, a exequente se limitou a requerer o desarquivamento dos autos, em 2008 (fl. 38), e a juntar nova procuração, em junho de 2010 (fls. 40/43).
Foi em 20 de julho de 2010 que a vencedora deu início à atividade executiva, reclamando a intimação do devedor para pagar a indenização que lhe foi imposta na sentença (fls. 46/47).
A execução prosseguiu com tentativas frustradas de localização de bens em nome do devedor.
Relatado o essencial, decido.
Nos termos da Súmula 150 do Supremo Tribunal Federal, "prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação".
A pretensão acolhida na sentença tem caráter indenizatório.
Nos termos do artigo 206, § 3º, V do  Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
A exequente  se quedou inerte por quatro anos e dez meses entre o trânsito em julgado da sentença (setembro de 2005) e a dedução do pedido de execução.
Ora, decorrido o prazo prescricional sem provocação da atividade executiva, por absoluta inércia da vencedora, é o caso de se reconhecer a prescrição intercorrente.
Ante o exposto, acolho o pedido do executado e pronuncio a prescrição da pretensão executiva, e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Deixo de impor à vencedora verba de sucumbência na execução, por ser beneficiária da gratuidade.  Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,14 de junho de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
