

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de outubro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0020148-41.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia de Matos Silva
Requerido:Natura Cosmeticos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                  
Vistos.


PATRÍCIA DE MATOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de NATURA COSMÉTICOS S/A., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em razão dos danos sofridos pela aquisição e uso de um desodorante antiperspitante em creme, que lhe causou reação alérgica nas axilas, ficando com coceira, vermelhidão, pus e dores constantes, além do descaso da requerida.

Alega a autora, em síntese, que em meados de fevereiro de 2.005, através de uma revendedora, adquiriu o produto (desodorante antiperspirante) da empresa ré, que já usava há dois anos sem ter tido qualquer reação alérgica. Após usar o produto por uma semana começou a ter reação alérgica. Procurou a requerida pelo SAC e por dois meses nada foi solucionado. Depois foi atendida no SUS e novamente procurou a requerida, que lhe forneceu medicamentos, além da quantia de R$ 135,00.
Disse que o uso do desodorante em creme lhe causou alergia, sofrendo aborrecimentos, com as axilas em carne viva. Não podia usar roupa adequada e nem sair de casa. Imputou a responsabilidade pelos danos à requerida. Alegou ter havido um erro na fórmula do produto. 

Ajuizou a presente ação, para ser indenizada pelos danos morais sofridos e, também, pelo descaso da empresa requerida. Fundamentou sua pretensão na responsabilidade objetiva da requerida, uma vez que o produto fabricado foi colocado à venda com defeito (art. 12, do CDC).

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). rios dias, causando-se afliaçtos da intoxio de objetiva, fundadano artda e, portanto, imprabricado pela Nestl

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/27).
Aditada a inicial (fls. 35 e 36/37) pela não especificação dos danos morais inicialmente pleiteados foi deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35).

A requerida apresentou contestação (fls. 46/61), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam ou a correção da polo para incluir Indústria de Comércio de Cosméticos Natura Ltda. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não ocorreu o alegado defeito no produto. Disse que seu produto foi fabricado dentro dos rígidos padrões de qualidade, além de ser testado à exaustão. Não acarretam reações alérgicas. Asseverou que a alergia não foi causada pelo uso do desodorante. Negou a existência de nexo causal pela inexistência do defeito e por sua vez seu dever de indenizar. Requereu a produção de prova pericial e juntou documentos (fls. 62/116).

Réplica às fls. 122/125.

As partes especificaram provas (fls. 129/132).

O feito foi saneado (fls. 133), determinando-se a realização de prova pericial. Contra a decisão saneadora foi interposto Agravo Retido (fls. 143/149).

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 215/219). Também foi apresentado parecer pelo assistente técnico da autora (fls. 223/226), concordando com o laudo pericial. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em razão do desconforto, aflição e alergia sofridos pela autora pelo uso de produto defeituoso fabricado pela requerida, bem como pelo descaso da ré o atendimento negligente ao consumidor.
 
Ação é improcedente. Vejamos:


Inicialmente, insta realçar, que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, de tal sorte que o Diploma Legal que deve nortear a apreciação dos fatos e o julgamento é o Código de Defesa do Consumidor, fato incontroverso nos autos. 


E sob a ótica da legislação consumerista, em que se tutela a parte hipossuficiente da relação jurídica (consumidor), a responsabilidade civil do fabricante pelos defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos é objetiva, como se extrai do art. 12, da Lei n° 8.078/90. 

O Código de Defesa do Consumidor criou uma estrutura inteligente para proteger os interesses e a saúde dos clientes que sofrem prejuízos decorrentes de produtos defeituosos (quando não oferecem a segurança que dele legitimamente se espera) ou serviços executados com imperfeições, legalizando a indenização por dano moral (art. 6º, VI). Entretanto, para que seja possível a indenização em danos materiais e morais, decorrentes do uso de produto defeituoso ou impróprio para o consumo, como no caso em apreço, há que se provar a existência do defeito e o nexo de causalidade entre o defeito e os danos causados pelo uso do produto.  

Basta, portanto, a demonstração da existência do defeito e as consequências dele advindas para que a pretensão indenizatória tenha sucesso. 

Os danos materiais não foram pleiteados restringindo-se a pretensão indenizatória aos danos morais.

Pois bem.

No caso em apreço, não resta dúvida ter a autora adquirido produto fabricado pela ré de uma revendedora (fls. 22/26) e tê-lo usado em suas axilas (fotografias de fls. 13/14), aparentemente seguindo as instruções constantes da embalagem.
É certo que em razão do uso do produto padeceu a autora de alergia, com o surgimento de manchas na região das axilias.

O laudo pericial de fls.215/219, subscrito por profissional médico do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo - IMESC - concluiu de modo seguro que a autora foi vítima de dermatite de contato por reação de hipersensibilidade (fls. 217). 

Em outras palavras, a alergia ocorreu por força de peculiar sensibilidade da consumidora, individual e imprevisível. Tanto assim é que o perito judicial constatou que padece a autora comumente de irritação nas axilas quando usa desodorante roll-on. E, nesse caso, usa o medicamento celstrate.

Note-se que a autora no dia da perícia em 01/02/2009, quatro anos depois dos fatos, apresentava discreta hiperamia em regiões axilares, demonstrando que a dermatite da autora decorre de fatores individuais predisponentes, independentemente da marca do produto usado, o que afasta o sucesso da pretensão indenizatória.

Na lição clássica de João Calvão da Silva, "a lei não exige que o produto ofereça uma segurança absoluta, mas apenas a segurança que se possa legitimamente contar. Isso significa, por um lado, que o sujeito das expectativas de segurança não é o consumidor ou lesado concreto e, por outro, que só as expectativas legítimas são de ter em atenção. Por isso, na valoração do caráter defeituoso do produto, deve atender não só às expectativas subjetivas do lesado, à segurança com que ele pessoalmente contava, mas às expectativas objetivas do público em geral, isto é, a segurança esperada e tida por normal nas concepções do tráfico do respectivo setor de consumo" (Responsabilidade Civil do Produtor, Almedina, p. 635).

No caso concreto, diversamente do alegado pela autora, o produto em exame (desodorante anti-transpirante), regularmente registrado junto a Gerencia Geral de Saneantes da Anvisa, não se mostra defeituoso, pelo simples fato de ter a autora apresentado reação alérgica. 

Diga-se, ao contrário, ter sido o produto submetido a todas as aprovações regulamentares e a testes prévios com centenas, ou milhares de consumidores, que não apresentaram qualquer reação adversa. 

Ainda na valiosa lição de João Calvão da Silva, não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores de mostre inofensivo (op. cit., p. 636).

O perito afirmou também que grande parte dos produtos que entram em contato com os pelos humanos podem potencialmente produzir dermatite alérgica de contato, sendo mais frequentes a determinados grupos de substâncias, como os cosméticos e outros. É exatamente o caso dos autos.

Note-se que a reação alérgica constatada pelo perito não traz relação direta com o produto fabricado pela requerida, mas sim com uma reação anormal do organismo por ser hipersensível. Como já destacado, a autora, depois de mais de quatro anos ainda apresenta reações alérgicas a desodorantes de outras marcas, o que corrobora com a assertiva de que o produto em debate não é defeituoso.

É obvio que a responsabilidade do produtor é objetiva, de tal modo que não se cogita de culpa. 

A questão aqui é outra: a inexistência de defeito do produto constitui causa legal de exclusão da responsabilidade civil, por ausência de conduta antijurídica. Dizendo de outro modo, os efeitos sofridos pela autora têm causa exclusiva em sua própria sensibilidade à determinadas substâncias, e não em defeito do produto ao padrão comum das pessoas. 

A questão é de nexo de causalidade, e não de culpa. 

Diante do teor conclusivo do laudo pericial de fls.215/219, reforçado pelas sólidas críticas do assistente técnico de fls.223/226, inexiste defeito do produto, pressuposto lógico da responsabilidade civil no caso concreto.

Logo, ante a ausência de defeito no produto, rompe-se o nexo de causalidade, afastado-se o dever de indenizar da requerida.

A propósito da matéria trago à colação alguns casos semelhantes. Confira-se:


Apelação Com Revisão 994050639639 (4023104000) 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Órgão julgador: 2ª Turma Criminal 
Data de registro: 21/08/2007 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Teste de embalagem de sabão líquido - Consumidora que manifesta alergia ao produto - Inexistência de defeito do X produto, constatada em laudo pericial - Reação alérgica > pessoal não passível de configurar ato ilícito ou de gerar Q direito à indenização - Conduta inadequada da Q£ consumidora, ao usar o ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Teste de embalagem de sabão líquido - Consumidora que manifesta alergia ao produto - Inexistência de defeito do X produto, constatada em laudo pericial - Reação alérgica > pessoal não passível de configurar ato ilícito ou de gerar Q direito à indenização - Conduta inadequada da Q£ consumidora, ao usar o produto, fora dos usos e costumes & 5 ou razoável dose de previsibilidade - Ação improcedente - ^> Recurso improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível n- 402.310.4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante NAIR HOLANDA LIRA e apelado UNILEVER BRASIL LTDA. E OUTROS: ACORDAM, em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso, de conformidade com o relatório e voto do Relator, que ficam fazendo parte do acórdão. Cuida-se de recurso de apelação tirado contra a r. sentença de fls. 553/559 dos autos, que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NAIR HOLANDA LIRA em face de INDÚSTRIAS GESSY LEVER LTDA. E OUTROS. 
Apelação Cível 994050487863 (3835564600) Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Turma Criminal Data do julgamento: 18/12/2008 Data de registro: 12/01/2009 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais - Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição à luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais - Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição à luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito - Ação improcedente - Recurso improvido. 

Verifica-se no caso em tela a hipótese elencada no art. 12, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, o que conduz ao não acolhimento da pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, ns termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da sucumbência, CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
