

SENTENÇA

Processo nº:0020092-30.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Condomínio Residencial Saint Étienne
RequeridoRéu:Marques Construtora e Incorporadora Ltda. e outro, RS Comércio e Construção Civil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
Condomínio Residencial Saint Étienne, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra Marques Construtora e Incorporadora Ltda., também qualificada. Alegou o autor, em síntese, que os prédios que o compõem foram edificados pela ré e desde a sua entrega apresentaram problemas estruturais. O habite-se da construção é datado de 18 de novembro de 1999. Há vários focos de infiltrações em diversos pontos, atingindo tanto as unidades autônomas quanto as áreas comuns. A ré, contatada, sempre apresenta soluções paliativas para o problema, que após pouco tempo acaba ressurgindo. Esses reparos parciais acarretaram dano à aparência da fachada, que hoje tem várias falhas no revestimento. Contratada perícia de engenharia para análise do caso, concluiu-se que as infiltrações decorrem de problemas da construção, pela existência de fissuras na ligação de elementos estruturais e entre alvenarias, afundamentos do piso térreo e fissuras no piso do segundo pavimento. O revestimento aplicado nas fachadas, outrossim, é de alta permeabilidade, permitindo a penetração das águas das chuvas para as faces internas das alvenarias. Os condôminos já vêm ajuizando as medidas cabíveis para compelir a ré a solucionar os problemas averiguados em suas unidades autônomas. Requereu seja o réu condenado a providenciar os reparos necessários a sanar os defeitos da construção que acarretam danos às áreas comuns no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária. Formulou pedido de antecipação de tutela (fls. 2/10). Apresentou os documentos de fls. 22/110.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 112/113). O réu foi citado (fls. 124). Contra a decisão concessiva da tutela de urgência o réu interpôs agravo de instrumento, o qual foi recebido com efeito suspensivo (fls. 143/146), sendo ao final provido (fls. 444/551).
O réu apresentou contestação às fls. 204/262, afirmando, em síntese, que promoveu a incorporação imobiliária e edificação dos prédios que compõem o condomínio autor, sendo emitido pela Prefeitura Municipal o regular certificado de conclusão de obra em 18 de novembro de 1999. A execução da fachada foi objeto de contrato de empreitada, ficando a cargo de RS Comércio e Construção Civil Ltda. Alegou, preliminarmente, defeito na representação do autor, porque não foram outorgadas procurações pelos condôminos. Além disso, o autor é parte ilegítima para postular reparos de danos causados às unidades autônomas. Ademais, há ilegitimidade passiva, porque a verdadeira responsável pelos eventuais defeitos na fachada é a empreiteira que a executou, a RS Comércio e Construção Civil Ltda. Trata-se de empreiteira legalmente habilitada e com idoneidade técnica e econômica. Como preliminar de mérito, deduziu que o autor decaiu de seu direito. Sustentou que, após a entrega da obra, condomínio e condôminos realizaram a vistoria das unidades, tendo a partir daí o prazo de 90 dias para apontar eventuais vícios da construção, o que não foi feito. A primeira reclamação relativa a infiltrações foi feita em meados de 2002 e a ré promoveu, por mera liberalidade, os reparos necessários. Novas reclamações foram feitas em 2003, constatando-se que nos pontos reparados não houve reincidência, surgindo o problema em poucos novos focos. Também por liberalidade a ré promoveu os reparos necessários, com sucesso. Desde 2003 não houve mais problemas de infiltração. O autor decaiu de seu direito, que deveria ter sido exercido dentro do prazo de 90 dias estatuído pelo artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. Entre o aparecimento do primeiro problema e a propositura da demanda decorreram dois anos, ultrapassando-se em muito o prazo de decadência. É inaplicável o prazo de cinco anos previsto no artigo 618 do Código Civil, porque os problemas não dizem respeito à solidez e segurança da obra. De qualquer forma, a reclamação se deu mais de 180 dias após o aparecimento do problema, tendo-se operado a decadência. Também no mérito, alegou que não há infiltração de água nas paredes de fachada, as quais foram revestidas segundo técnica adequada e com material de boa qualidade. O nível de permeabilidade do material com que revestida a fachada está dentro do normal. O afundamento do piso térreo e as fissuras no piso do segundo subsolo decorreram de um vazamento na tubulação de água da SABESP ocorrido na Rua Quitanduba, que fica atrás do condomínio. Não há, portanto, nexo causal entre sua conduta e tais danos. O laudo apresentado foi produzido unilateralmente e não serve como prova em juízo. O perito signatário daquele laudo não seguiu a melhor técnica, utilizando método inadequado para avaliação da estanqueidade da fachada. Além disso, o laudo propõe solução inadequada, consistente na aplicação de tinta acrílica na fachada, o que com o tempo provocaria acúmulo de umidade, gerando maiores danos. Os danos apontados não decorrem de sua culpa. Condomínio e condôminos deram quitação quanto à qualidade da obra por ocasião da vistoria inicial. Alegou estarem ausentes os requisitos para concessão da tutela antecipada. Requereu a denunciação da lide à empreiteira, bem ainda à empresa fornecedora do material usado no revestimento e à SABESP. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito, ou, se afastadas as preliminares, requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 263/521.
Houve réplica (fls. 524/541).
Determinou-se ao autor que prestasse esclarecimentos relativos à causa de pedir (fls. 573/574). Manifestação do autor às fls. 585/595, do réu às fls. 597/600 e novamente do autor às fls. 602/615.
O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e a alegação de decadência. Admitiu-se o pedido de denunciação da lide à empreiteira RS Comércio e Construção Civil Ltda., indeferindo-se os demais pedidos de intervenção de terceiros (fls. 616/617). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 618/662), que foi convertido em agravo retido (fls. 700/701). Contra a mesma decisão o autor interpôs agravo retido (fls. 667/673), tendo o réu apresentado contraminuta às fls. 679/685.
A litisdenunciada foi citada (fl. 706) e apresentou a contestação de fls. 708/710, instruída com os documentos de fls. 711/716. Alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque sua atuação se restringiu ao fornecimento de mão de obra para a execução da fachada. A direção e fiscalização dos trabalhos ficou a cargo da ré Marques Construtora, assim como o fornecimento do material empregado na fachada. Além disso, a fachada não apresenta sinais de degradação ou decomposição, apresentando estado condizente com sua idade. Sobre a contestação se manifestaram o autor (fls. 718/720) e a ré (fls. 722/727).
O processo foi saneado (fls. 738), rejeitando-se a preliminar argüida pela litisdenunciada, indeferindo-se o pedido de inversão do ônus da prova e deliberando-se sobre as provas a serem produzidas. Contra essa decisão a ré apresentou agravo retido (fls. 750/758), tendo o autor apresentado sua contraminuta às fls. 765/772.
Determinada a realização de perícia e fixados os honorários periciais (fls. 814), sobreveio o laudo de fls. 837/1069. Manifestação do autor às fls. 1084/1087 e da ré, por seu assistente técnico, às fls. 1091/1137. A litisdenunciada deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 1138).
Fixaram-se os honorários definitivos (fls. 1139). Contra essa decisão o autor interpôs agravo retido às fls. 1150/1153, com contraminuta da ré às fls. 1166/1171.
Esclarecimentos do perito às fls. 1182/1183. Sobre eles se manifestaram o autor às fls. 1200/1204 e a ré, por seu assistente técnico, às fls. 1206/1208. A litisdenunciada deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 1210).
Novos esclarecimentos do perito às fls. 1253/1261, com manifestação do autor às fls. 1276/1278 e da ré e de seu assistente técnico às fls. 1280/1292 e 1271/1274. A litisdenunciada deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 1293).
Iniciada audiência de instrução (fls. 1309/1313), o condomínio autor requereu o cancelamento da solenidade, deduzindo inutilidade de produção de prova oral. O pedido foi rejeitado, deferindo-se a oitiva das testemunhas da ré, e acolhendo-se a desistência em relação às testemunhas do autor. A decisão não foi agravada e a prova oral foi colhida, ouvindo-se o representante legal do autor em depoimento pessoal (fls. 1314/1315), bem ainda ouvindo-se uma testemunha arrolada pela ré (fls. 1316/1317). Pelo condomínio autor foi requerido o indeferimento da oitiva das testemunhas faltantes. Seu pedido foi indeferido, determinando-se a continuação da instrução. Contra essa decisão o condomínio autor interpôs agravo retido, novamente fundado na inutilidade da prova oral. Apresentada contraminuta, a decisão foi mantida, designando-se data para audiência em continuação. Na sequência o condomínio autor requereu a oitiva de suas testemunhas, o que foi indeferido em razão da preclusão. Contra essa decisão o condomínio autor interpôs novo agravo retido. A contraminuta foi apresentada em audiência e a decisão foi mantida.
A ré desistiu da oitiva de uma de suas testemunhas, residente fora da sede do juízo (fls. 1339/1340 e 1341). Designada audiência em continuação (fls. 1365), ouviu-se a última testemunha da ré (fls. 1366/1368).
Encerrada a instrução, autor e ré apresentaram alegações finais, respectivamente, às fls. 1377/1414 e 1432/1445, reiterando, em síntese, as teses já expendidas. O autor pediu antecipação da tutela na sentença.
A litisdenunciada deixou decorrer in albis o prazo para apresentar alegações finais (fls. 1474).
É o relatório. Fundamento e decido.
Ação e denunciação procedem em parte.
A alegação de decadência já foi afastada na decisão saneadora proferida às fls. 616/617, valendo anotar que, no caso, não se cuida de ação redibitória ou quanti minoris, mas de ação de reparação de dano não sujeita a prazo decadencial, mas ao prazo prescricional genérico do artigo 177 do Código Civil de 1916. A questão foi pacificada pela edição da Súmula 194 do Superior Tribunal de Justiça, nos termos da qual ?prescreve em vinte anos a ação para obter, do construtor, indenização por defeitos da obra.?
Nesse sentido a Jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de cobrança ? Danos materiais Falhas de construção Sentença de procedência Preliminares de ilegitimidade ativa, passiva, inépcia da inicial e denunciação da lide afastadas Inocorrência de prescrição Súmula 194 do Superior Tribunal de Justiça Defeitos na construção que acarretaram a infiltração de águas pluviais Danos materiais comprovados em laudo pericial Sentença mantida. Apelação desprovida.? (TJSP, Apelação 9152357- 70.2004.8.26.0000, Des. Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 25/08/11).
Levando-se em conta que, por ocasião da eclosão do problema (meados do ano 2000, como referido no item ?3? do laudo pericial da lavra do Grupo Falcão Bauer, que acompanha a petição inicial), estava vigente o Código Civil de 1916, é forçoso concluir que, por ocasião da entrada em vigor do Código vigente, havia decorrido menos da metade do prazo prescricional. Por conta disso, e nos termos da regra de transição do artigo 2.028 do diploma vigente, passou a ser aplicável o prazo prescricional de três anos estabelecido pelo artigo 206, § 3º, V do mesmo Código, cujo termo inicial foi o próprio início de sua vigência. Uma vez que demanda foi proposta em 2004 (bastante antes, portanto, de janeiro de 2006), ficou preservado o regular exercício da pretensão.
Pois bem. No caso em análise, o condomínio autor imputa à construtora ré responsabilidade pelos danos causados às áreas comuns, decorrentes de falha na construção. O condomínio autor especificou na petição inicial os danos ocasionados pelos defeitos de construção, a saber, infiltrações causadas por estados fissuratórios na ligação de elementos estruturais e entre alvenarias, afundamentos do piso térreo e fissuras no piso do segundo pavimento. Sustentou que as infiltrações decorrem da elevada permeabilidade do revestimento aplicado na fachada dos edifícios. 
Realizada perícia técnica, constatou-se que nem todos os defeitos apontados decorrem de vício da construção. Com efeito, conforme apurou a perícia, ?as fissuras observadas no piso do segundo subsolo, devem-se ao adensamento do solo, ocorrido em decorrência da inundação que atingiu o condomínio devido ao rompimento de uma tubulação de água da Sabesp na Rua Quitanduba.? (fls. 871). À mesma causa se atribuíram as fissuras observadas na laje do primeiro subsolo (fls. 871). O tema foi retomado no item 8.2 do laudo, nos termos do qual ?as fissuras identificadas nos subsolos foram causadas por movimentações da estrutura e adensamento do solo devido a ruptura de uma tubulação da SABESP localizada na Rua Quitanduba.? (fls. 1028). A conclusão foi reiterada na resposta ao quesito número ?9? da requerida (fls. 1046), acrescentando o experto que ?as fissuras no subsolo, a priori, não causam danos estruturais e estão estagnadas, embora seja recomendado o seu monitoramento. Quanto ao afundamento do térreo, por ocasião da vistoria, tal problema já havia sido solucionado.? (fls. 1047).
Está clara, destarte, a exclusão do nexo causal entre a conduta da construtora e os danos verificados no subsolo e no piso térreo dos edifícios, diretamente atribuídos ao vazamento da tubulação da SABESP. Não se cogita, portanto, da imposição do dever de reparar o dano.
Resta analisar o defeito relacionado à fachada dos edifícios.
Em primeiro lugar, a despeito de já afastada a alegação de ilegitimidade ativa, insta frisar, por oportuno, que as repercussões de tais defeitos de construção nas unidades autônomas não retira a legitimidade do condomínio para reclamar a solução do problema. Com efeito, independentemente das conseqüências acarretadas às unidades particulares, fato é que o problema, em sua origem, se apresenta na fachada do condomínio, a qual, junto com seus ornamentos, constitui área comum nos termos do item ?III.1? do instrumento particular de instituição, especificação e convenção do condomínio (fls.424). Por esse motivo, independentemente do eventual reflexo positivo que a correção do problema na fachada possa acarretar aos proprietários das unidades autônomas, está inequivocamente presente a legitimidade do condomínio para reclamo da solução, dado que o problema se apresenta em área indiscutivelmente comum.
Passo à análise da prova pericial.
Afirmou o perito que ?as fachadas apresentam patologias associadas e identificadas pelas manifestações observadas nos apartamentos. (...) Além de tais patologias, porém, observam-se outras diretamente manifestadas nas fachadas. São essas:
Fissuras na massa de revestimento;
Panos de fachada com tonalidades diferentes;
Desprendimento de pastilhas cerâmicas;
Eflorescências nos trechos com revestimento cerâmico;
Pingadeiras ineficientes no peitoril das janelas;
Acúmulo de sujeira e formação de limo.?
Como se constatou no laudo pericial, algumas dessas patologias estão diretamente ligadas a defeitos da construção, ao passo que outras decorrem de falha de manutenção por parte do condomínio réu.
O primeiro defeito constatado na fachada é justamente aquele relatado na petição inicial, consistente em ?fissuras na massa de revestimento?. Transcrevem-se, por pertinentes, as seguintes passagens do laudo pericial:
?Para o revestimento da fachada, foi utilizada uma argamassa decorativa denominada Travertino sh de fabricação da Saint-Gobain Quartzolit Ltda. Trata-se de uma argamassa de base cimentícia com aditivos e pigmentos. Essa argamassa é aplicada sobre o emboço que, nesse caso, deve ser utilizado para regularizar a superfície de fachada em relação à planicidade e prumo. O requadramento e peitoris devem ser executados com o emboço, pois a argamassa Travertino sh é apenas decorativa e segundo o fabricante deve possuir espessura entre 5 e 6 milímetros. 
Essa argamassa Travertino sh da Quartzolit possui características hidrófugas, ou seja, possui impermeabilidade à água e permeabilidade ao vapor d?água. Assim sendo, teoricamente, a camada de 5 a 6 mm de espessura seriam suficientes para garantir uma boa estanquidade à fachada. Porém, existe uma série de fatores que podem comprometer o bom desempenho dessa camada decorativa e protetora.
As falhas que esse material pode apresentar, geralmente, são decorrência de falta de cuidados na preparação e aplicação.? (fls. 986/987).
Nos termos da perícia, ?foi verificada a existência de fissuras no revestimento travertino em diversos pontos da fachada. Tratam-se de fissuras aleatórias que tendem a formar pequenos panos de formato quadrático. É possível se observar também, a formação de pequenas fissuras entre as ranhuras do revestimento. Essa configuração de fissuras, espalhadas de forma aleatória e tendendo a ruptura em planos indica uma fissuração por retração termo-hidráulica não só do revestimento decorativo, mas também do emboço, haja vista a formação de ?placas?. Caso a retração estivesse ocorrendo somente na fina camada decorativa, teríamos apenas a formação de pequenas fissuras aleatórias, e descontínuas, o que não foi observado no caso. As prospecções realizadas pela L.A. Falcão Bauer nas paredes externas em regiões fissuradas, demonstram que de fato as fissuras observadas na fachada prolongam-se até a alvenaria. Ainda, considerando-se a forma de distribuição das fissuras e as prospecções que constam registradas no relatório da L.A. Falcão Bauer, observa-se que as fissuras de maiores aberturas concentram-se na região das juntas entre os blocos.? (fls. 1013/1014). 
Salientou-se que ?o teste de permeabilidade realizado no condomínio demonstrou que existe uma significativa diferença entre a permeabilidade do revestimento travertino antigo e do revestimento novo. Isso demonstra que o revestimento antigo apresenta falhas, seja no preparo da massa, na aplicação, ou na cura.? (fls. 1027).
Ainda no que se refere às fissuras da fachada, a perícia constatou que ?aparentemente, foram utilizadas técnicas usuais para a execução das fachadas. Porém, conforme análise pericial, alguns procedimentos de preparo e aplicação não foram seguidos corretamente, haja vista a fissuração observada na argamassa travertino, dentre outras patologias? (fls. 1039). Prosseguiu-se salientando-se que ?as infiltrações são conseqüências de falhas de execução e de fiscalização de obra, já que tais falhas, em sua maioria, estão associadas ao preparo das argamassas e execução das fachadas. Assim sendo, trata-se de uma falha conjunta entre construtora e empreiteira? (fl. 1040 ? destaque ausente no original). Mais adiante salientou-se que ?ao que tudo indica, as patologias são decorrentes de defeitos de execução, e não defeitos de material? (fls. 1052).
Mais uma anomalia da fachada relacionada às infiltrações são as ?pingadeiras ineficientes no peitoril das janelas?: constatou-se que ?em muitos casos as pedras do peitoril, as quais deveriam conter a pingadeira, apresentam obstrução do sulco executado para essa função. Desse modo, essa pedra passa a não mais funcionar de forma eficiente com pingadeira, permitindo a percolação de água pela fachada. Ainda, observa-se que muitas dessas pedras não foram assentadas com as inclinações corretas, o que faz com que parte da água de chuva escorra para as laterais.? 
A perícia atribuiu a permeabilidade de água ? cerne da pretensão do autor ? a dois fatores: 
?Essa permeabilidade de água ocorre tanto diretamente pela fachada (menor ocorrência) como por infiltração pelo caixilho e peitoril (maior ocorrência).? (fls. 1023).
E à fl. 1190 esclareceu-se que ?no presente caso, as infiltrações pelos caixilhos não ocorre de forma generalizada em todo o condomínio, o que, considerando que tenha sido utilizado o mesmo tipo de material vedante nos caixilhos, e que a aplicação tenha se dado praticamente na mesma época, denota que a falha está na aplicação, e não no vencimento do material. 
Constatou-se, outrossim, a existência de panos de fachada com tonalidades diferentes: ?por ocasião dos reparos realizados na fachada pela requerida, o material de revestimento utilizado apresentou tonalidade muito diferente da tonalidade dos panos não reparados. Essa diferença é decorrência da variação natural de tons envolvendo os lotes da argamassa tipo Travertino da Quartzolit, haja vista que a cor é obtida com a adição de pigmentos minerais e assim sendo, é natural a ocorrência de variação de cor de um lote para outro. Essa patologia causa uma degradação estética no edifício, o que reflete na valorização dos apartamentos.? (fls. 1014). Mais adiante concluiu-se que ?a diferença de tonalidade entre os panos antigos e novos é facilmente perceptível e causam depreciação estética ao condomínio.? (fl. 1051).
Trata-se, pois, de dano à fachada do condomínio, que tem sua harmonia prejudicada, em virtude das soluções pontuais a focos específicos de infiltração apontadas na inicial e não desmentidas na contestação. As ações de restauração feitas sem atenção à uniformidade do conjunto lesaram, portanto, o condomínio, comportando reparação.
A perícia constatou, outrossim, o ?desprendimento das pastilhas cerâmicas? em alguns pontos isolados, devido à ?presença de umidade no substrato de assentamento, sendo que nos casos mais graves, o desprendimento ocorre junto com a eflorescência de sais do concreto e argamassa? (fl. 1014). Constatou-se que, em certo ponto específico, a soltura das peças não está associada a falhas nas juntas de vedação ou infiltrações de água, mas sim no assentamento das cerâmicas.? (fls. 1184). Por outro lado, a perícia constatou que as eflorescências nos trechos com revestimento cerâmico observadas nas coberturas dos edifícios ?devem-se a infiltração de água pelo rufo existente na parte superior da caixa decorativa da fachada. O rufo existente nesse local apresenta emenda que é selada com vedante elastômetro (tipo mastique), cuja durabilidade é de aproximadamente cinco anos, principalmente quando diretamente exposto ao sol e ao vento. Portanto, as eflorescências observadas são decorrência de uma falha de manutenção do condomínio autor, que não previu a substituição do vedante elastomérico no tempo correto, o que garantiria a correta vedação do rufo? (fls. 1015). Mais adiante, nos esclarecimentos, consignou-se em retificação que ?existem no mercado materiais selantes com durabilidade variando de três a mais de dez anos?, e que ?a integridade dos materiais de vedação elastoméricos devem ser inspecionadas e analisadas pelo menos a cada dois anos?. (fls. 1184).
No que toca, finalmente, ao acúmulo de sujeira e formação de limo, ocasionada em parte pela ineficiência das pingadeiras e inclinações incorretas das pedras assentadas nos peitoris das janelas, o perito consignou caber ao condomínio a ?limpeza das fachadas com jatos de água de baixa pressão? (fls. 1016).
A prova oral não se prestou a modificar as conclusões da perícia: O síndico do condomínio, ouvido às fls. 1314/1315, praticamente reiterou o relato contido na petição inicial, atentando para o surgimento de diversos focos de infiltração e soluções pontuais tomadas pela construtora. Salientou ter conhecimento da necessidade de manutenção da fachada a cada cinco anos. Disse que entre a conclusão da obra e o ajuizamento da ação a fachada nunca foi lavada por falta de informação a respeito do modo como se fazer a limpeza. O antigo zelador do prédio, ouvido às fls. 1316/1317, disse que costumava haver problemas envolvendo a fachada, que eram reparados em ações localizadas da construtora. A testemunha Jorge Luis, de seu turno, teceu considerações sobre vistorias feitas em unidades autônomas e também apontou a ocorrência de problemas relativos a infiltrações de água da chuva pela fachada, os quais eram reparados em ações específicas da construtora (fls. 1367/1369).
Pois bem. Ao que se denota, alguns dos problemas constatados na fachada dos edifícios não estão relacionados à causa de pedir exposta na petição inicial; outros, além disso, decorrem de falta de manutenção imputável ao próprio condomínio.
Não se pode perder de vista que o que ensejou a propositura da demanda foram as infiltrações ocasionadas pela excessiva permeabilidade da fachada, bem ainda a lesão à harmonia da fachada decorrente de ações isoladas da construtora na contenção de focos específicos de infiltrações, gerando o aspecto de ?tabuleiro de xadrez em razão da troca de placas apenas nas regiões e unidades afetadas?, referido na petição inicial à fl. 05 destes autos.
Ora, a perícia foi clara ao constatar que as infiltrações estão relacionadas à existência de fissuras no revestimento da fachada, bem ainda à ineficiência das pingadeiras no peitoril das janelas. Ambos os problemas, constatou-se, decorreram de falha na execução da fachada, tanto pela obstrução de sulcos, como pelo alinhamento errado de pedras como, no que se refere às fissuras, pela falha na aplicação do material de revestimento. Trata-se de causas concorrentes para o problema referido na petição inicial ? infiltração de água pelo lado externo ? diretamente decorrentes de imprudência na execução da fachada.
E é da ré a obrigação de reparar tais vícios, sendo irrelevante, do ponto de vista do consumidor, que tenha optado pela terceirização da execução do revestimento da fachada. Pelo contrato copiado às fls. 360/365 a ré contratou a litisdenunciada RS Comércio e Construções Civis Ltda. para execução da fachada do condomínio autor (cerâmica, emboço e travertino), cabendo à requerida fornecer à empreiteira os materiais a serem empregados e as instruções a serem seguidas, responsabilizando-se a construtora, ainda pela fiscalização de todo o serviço prestado pela empresa contratada (cláusula 09.03 ? fl. 365).
Ora, é inoponível ao consumidor qualquer defesa que a fornecedora tenha contra a empreiteira, já que delegou a ela, por sua conta e risco, a execução da fachada. E uma vez tendo comercializado as partes comuns e autônomas do empreendimento, deve responder pela adequação das instalações ao fim a que se destinam, reparando os defeitos do bem que, por si própria, colocou no mercado. Responde a ré, outrossim, pela culpa ?in eligendo? e ?in vigilando?, já que, nos termos do próprio contrato firmado com a litisdenunciada, cabia-lhe fiscalizar os trabalhos de execução da fachada, o que, pelas falhas constatadas na perícia, não foi feito, ou foi mal feito.
Todavia, no que se refere ao desprendimento das pastilhas cerâmicas, as eflorescências nas coberturas dos edifícios e ao acúmulo de limo e sujeira na fachada, não se cogita de responsabilidade da ré: é que tais constatações, além de não vinculadas ao defeito apontado na petição inicial ? infiltrações de fora para dentro ? decorrem, em sua maioria, de omissão do próprio condomínio autor, tanto no que se refere à vedação do rufo como no que concerne à limpeza periódica e adequada da fachada. E, a despeito das considerações feitas pelo perito no que se refere às orientações de manutenção a serem dadas pela construtora ao condomínio, vale anotar que a eventual violação ao dever acessório de informação jamais foi abordada em qualquer ponto da petição inicial.
Cabe à ré construtora, portanto, o dever de reparar as causas de infiltrações por meio da fachada, tanto no que se refere às fissuras no revestimento quanto no que tange à eficiência das pingadeiras das janelas, restaurando, ainda, a harmonia estética da fachada dos edifícios, com igualação dos panos de revestimento. Deverá adotar, para tanto, as providências sugeridas pelo perito nos itens 9.1.2 a 9.1.4 do laudo pericial (fls. 1031/1035), mediante a contratação de mão de obra qualificada, nos termos da sugestão lançada pelo perito no último parágrafo de fl. 1029. Afastam-se, portanto, as pretensões relativas à solução das fissuras no subsolo.
Reconhecida a parcial procedência da lide primária, passo à análise da lide secundária.
Ré e litisdenunciada firmaram o contrato de prestação de serviços copiado às fls. 360/365 dos autos, tendo por objeto, essencialmente, o fornecimento de mão de obra e equipamento para execução do revestimento da fachada do prédio, especificamente no que se refere à aplicação de cerâmica e execução dos revestimentos de emboço e travertino. Nos termos da cláusula 06.14 do contrato, a litisdenunciada se responsabilizou ?pelas imperfeições e inexatidões que vierem ocorrer na execução dos serviços, mesmo as que sejam notadas após a conclusão e entrega dos serviços, objeto deste contrato, devendo tais correções serem efetuadas às expensas da contratada, tanto no que diz respeito à mão de obra como no material a ser utilizado nos reparos.? A cláusula seguinte estabelece que ?fica sob a responsabilidade da contratada os reparos totais da obra, originados ou provocados em decorrência das falhas mencionadas no parágrafo 06.14? (fl. 363).
Como visto, um dos deveres impostos à ré é a reparação das infiltrações decorrentes de defeitos na aplicação do emboço e do travertino na fachada, atos que, por força do contrato, foram realizados diretamente pela litisdenunciada. E a perícia constatou, como acima relatado, que a falha está ligada à aplicação de tais revestimentos, não ao material neles empregado. Inequívoca, portanto, a má execução da obrigação contratualmente assumida pela litisdenunciada, que, por isso, deve ressarcir à ré tudo o quanto ela gastar na realização dos reparos.
A procedência da denunciação, todavia, é parcial, já que, como visto, nem todos os defeitos que acarretaram as infiltrações decorrem da atuação da empreiteira: é que a infiltração também foi atribuída à ineficiência das pingadeiras no peitoril das janelas, problema ao qual é estranha a litisdenunciada, cuja atuação se restringiu à execução dos revestimentos. Não lhe cabe, destarte, indenizar a ré pelo que despender na reparação desse dano. Tampouco lhe cabe indenizar a ré pelo que despender na restauração ou manutenção da harmonia do aspecto da fachada, já que as desigualdades resultaram exclusivamente de sua opção por adotar soluções pontuais nos específicos focos de infiltração, sem preocupação em zelar pela harmonia do conjunto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a lide primária para condenar a ré Marques Constutora e Incorporadora a providenciar, às suas expensas, a execução dos reparos necessários a sanar os defeitos na fachada dos edifícios componentes do condomínio autor, a saber, aqueles consistentes nas fissuras na massa de revestimento, diferenças de tonalidades de panos de fachada e ineficiência das pingadeiras no peitoril das janelas, tudo de modo a sanar as infiltrações de água pela fachada dos edifícios com manutenção da harmonia estética do conjunto, promovendo, mediante a contratação de empresa idônea e especializada, os reparos recomendados nos itens 9.1.2 a 9.1.4 do laudo pericial (fls. 1031/1035), no prazo de três meses, pena de multa diária a ser oportunamente mensurada. Por ter sucumbido em maior medida, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais relativas à lide primária, bem ainda com os honorários de advogado, que fixo, já levada em conta a reciprocidade da sucumbência, diante da natureza e complexidade da lide, em R$8.000,00 (oito mil reais). E quanto à lide secundária, julgo-a parcialmente procedente para o fim de condenar a litisdenunciada RS Comércio e Construções Civil Ltda. a ressarcir à ré o valor que ela vier a despender na execução dos reparos relacionados à correção das fissuras na massa de revestimento. Porque parcial a sucumbência na lide secundária, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Considerando a inexistência de repercussão dos defeitos na segurança estrutural da construção, atestada pelo perito à fl. 1047, não vislumbro a presença de periculum in mora a justificar a concessão da tutela antecipada na sentença, o que se prestaria, dado o caráter irreversível da medida, a frustrar o direito das sucumbentes ao exercício do duplo grau de jurisdição. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012
