

SENTENÇA

Processo nº:0020519-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lucia Stefano
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020519-67.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Inicialmente, declaro a revelia da corré ELETROLUX DO BRASIL S.A., a qual não contestou no prazo mesmo após ser citada e intimada.
Porém, deixo de reconhecer os efeitos da revelia, uma vez que as demais corrés contestaram.
A corré ZANELLA LOBO é parte ilegítima para figurar no polo passivo, uma vez que não vendeu o produto para a parte autora, motivo pelo qual fica excluída da relação processual sem o julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes restantes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
Também, o fato do fornecedor ofertar garantia superior à legal de 90 dias, não modifica a responsabilidade da corré que vende o produto, uma vez que é fornecedora e atual com tal conhecimento e condição de oferta do produto.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas restantes no processo demonstrem que o produto não possui os vícios declarados pela parte autora, bem como que não houve o conserto no prazo máximo de 30 dias.
Não houve prova por parte dos interessados.
Decorridos mais de 30 dias, sem que o produto tenha sido consertado, é direito do consumidor, nos termos do artigo 18 do CDC, a devolução do valor pago, mais precisamente R$79,99, acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra em 12.03.2012.
Por outro lado, não há danos morais para serem indenizados pela ausência de exposição e dor, existindo mero aborrecimento.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar as requeridas que permanecem na relação processual a devolverem o valor acima determinado.
As requeridas ficam autorizadas a retirarem o produto defeituoso.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
