

SENTENÇA

Processo nº:0020042-96.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sanuzia Silva de Oliveira
RéuLitisconsorte PassivoRequerido:Conjunto Hospitalar do Mandaqui e outro, 'Fazenda do Estado de São Paulo, PRÓ- SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA SAMCIL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

SANUZIA SILVA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra CONJUNTO HOSPITALAR DO MANDAQUI e PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SAMCIL pretendendo indenização para reparação de danos morais sofridos em razão de erro médico. Alegou, em síntese, que inicialmente foi diagnosticada com abdômen agudo inflamatório/abscesso agudo inflamatório no tubo ovariano e, após o início de cirurgia, foi detectado que, além do referido diagnóstico, sofria de apendicite aguda e, devido à demora de atendimento e diagnóstico de apendicite, a infecção atingiu ovário e trompas, que tiveram de ser retirados. Sustentou culpa das rés que, de forma negligente e imprudente, realizaram procedimento cirúrgico de forma incorreta, acarretando agressões ao seu organismo. Pugnou por indenização na ordem de mil salários mínimos por danos morais.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 14/71).
A decisão de fl. 73 determinou a redistribuição dos a uma das Varas Cíveis do foro Central da Capital.
Citado, o Conjunto Hospitalar do Mandaqui esclareceu que não possui personalidade jurídica para figurar no polo passivo (fls. 80/82).
Citada, a Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. apresentou contestação (fls. 85/99). Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva, uma vez que o hospital onde a autora buscou por atendimento não faz parte de sua rede credenciada. No mérito, aduziu que a atividade médica é de meio, não de resultado, sendo a autora vítima de fatalidade em razão das patologias que lhes acometia. Trouxe documentos em fls. 100/182.
Réplica a fls. 184/186 e 188/189.
Os autos foram remetidos a este Juízo (fl. 203).
A decisão de fl. 209 regularizou o polo passivo para que nele conste o Estado de São Paulo.
Citada (fl. 213), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 216/226) aduzindo, em síntese, que os procedimentos médicos foram adequados e corretos. Argumentou que a situação experimentada pela autora decorreu do seu próprio estado de saúde, não do tratamento regularmente dispensado, destacando que o resultado não traz nenhuma alteração no tocante à qualidade de vida e possibilidade de gravidez. Trouxe documentos em fls. 227/270. 
Réplica a fls. 275/284.
O feito foi saneado (fls. 285 e 289), ocasião em que se deferiu a produção de prova oral e pericial.
A autora desistiu do feito com relação à demandada Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. ? SAMCIL, o que foi homologado pela sentença de fl. 338.
Laudo Pericial (fls. 369/375), sobrevindo manifestação das partes (fls. 378 e fls. 382/384).
Encerrada a instrução (fl. 380), sobreveio memorial exclusivo da Fazenda (fls. 386/397).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão da autora não merece prosperar.
Pretende a autora ser indenizada moralmente, pois, em seu entender, foi submetida a procedimentos médicos inadequados e negligenciado atendimento no Hospital do Mandaqui, o que ocasionou a necessidade de retirada de ovário e trompa direitos. Afirma que a demora na obtenção do adequado diagnóstico propiciou a evolução da infecção, sustentando que a conduta negligente e imperita de funcionário do hospital seriam a causa da remoção dos órgãos. 
Assim, litiga-se quanto à responsabilidade da ré pelos danos sofridos pelo autor, bem como quanto ao nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
A responsabilidade estatal é regrada no art. 37, §6º, da Constituição Federal: As pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Dispositivo que consagra a responsabilidade civil objetiva da administração, sob a modalidade do risco administrativo.
Na linha da jurisprudência, os elementos que compõem a responsabilidade objetiva do Poder Público compreendem: (a) a alteridade do dano; (b) a causalidade material entre o evento danoso e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público, que, nessa condição funcional, tenha incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, de seu comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 99/1155, RTJ 131/417).
O entendimento firmando a interpretação ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal foi bem definido e exposto no seguinte julgado:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO PODER PÚBLICO - PRESSUPOSTOS PRIMÁRIOS QUE DETERMINAM A RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO - O NEXO DE CAUSALIDADE MATERIAL COMO REQUISITO INDISPENSÁVEL À CONFIGURAÇÃO DO DEVER ESTATAL DE REPARAR O DANO - NÃO-COMPROVAÇÃO, PELA PARTE RECORRENTE, DO VÍNCULO CAUSAL - RECONHECIMENTO DE SUA INEXISTÊNCIA, NA ESPÉCIE, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS - SOBERANIA DESSE PRONUNCIAMENTO JURISDICIONAL EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA - INVIABILIDADE DA DISCUSSÃO, EM SEDE RECURSAL EXTRAORDINÁRIA, DA EXISTÊNCIA DO NEXO CAUSAL - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA (SÚMULA 279/STF) - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o "eventus damni" e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes. - O dever de indenizar, mesmo nas hipóteses de responsabilidade civil objetiva do Poder Público, supõe, dentre outros elementos (RTJ 163/1107-1109, v.g.), a comprovada existência do nexo de causalidade material entre o comportamento do agente e o "eventus damni", sem o que se torna inviável, no plano jurídico, o reconhecimento da obrigação de recompor o prejuízo sofrido pelo ofendido. - A comprovação da relação de causalidade - qualquer que seja a teoria que lhe dê suporte doutrinário (teoria da equivalência das condições, teoria da causalidade necessária o u teoria da causalidade adequada) - revela-se essencial ao reconhecimento do dever de indenizar, pois, sem tal demonstração, não há como imputar, ao causador do dano, a responsabilidade civil pelos prejuízos sofridos pelo ofendido. Doutrina. Precedentes. - Não se revela processualmente lícito reexaminar matéria fático-probatória em sede de recurso extraordinário (RTJ 161/992 - RTJ 186/703 - Súmula 279/STF), prevalecendo, nesse domínio, o caráter soberano do pronunciamento jurisdicional dos Tribunais ordinários sobre matéria de fato e de prova. Precedentes. - Ausência, na espécie, de demonstração inequívoca, mediante prova idônea, da efetiva ocorrência dos prejuízos alegadamente sofridos pela parte recorrente. Não-comprovação do vínculo causal registrada pelas instâncias ordinárias (STF, Segunda Turma, RE 481110 AgR / PE, Rel.Min. Celso de Mello, j. 06/02/2007, DJ 09-03-2007, p.00050).
A ausência de qualquer dos pressupostos que legitimam a incidência da regra inscrita no art. 37, §6º, da Constituição Federal, basta para descaracterizar a responsabilidade objetiva do Estado, notadamente quando presente circunstância que rompe o nexo de causalidade material entre o comportamento do agente público (positivo ou negativo) e a consumação do dano moral ou patrimonial infligido ao ofendido.
Assim, para responsabilização seria necessária a identificação de falha no serviço público e a existência de nexo de causa e efeito entre um atendimento médico equivocado e a resultado da cirurgia em questão.
As circunstâncias do presente caso evidenciam que o dano sofrido pela autora, a saber, demora na apuração do diagnóstico e retirada de trompa e ovário direitos, não decorreu de erro médico ou negligência no atendimento. Pelo contrário, a prova é no sentido de que a cirurgia foi realizada com a finalidade de preservar a vida da autora, diante da gravidade da infecção.
A prova pericial foi contundente quanto à correção do atendimento. Vejamos: 
?Observamos pela história e depois com o desfecho do presente caso, que não existia indicação cirúrgica num primeiro momento e que haveria necessidade de mais dados (sintomas clínicos, sinais de exame físico e de exames subsidiários) para o médico poder formar o seu juízo diagnóstico e prognóstico. (...) Assim, após aproximadamente uma semana, em atendimento no Hospital Mandaqui, diante da história evolutiva, o médico auxiliado por novos exames subsidiários pode relacionar hipóteses diagnósticas de abdômen agudo apendicite. O quadro se definiu como cirúrgico e a laparotomia exploradora foi indicada e realizada após os preparativos habituais. A cirurgia é denominada exploradora por que o diagnóstico e a extensão cirúrgica foram feitos com o inventário da cavidade abdominal no intraoperatório. Não existe nenhuma novidade médico-legal no presente caso. É assim que as moléstias evoluem (...) Na cirurgia realizada em 11.10.2007, fls. 49, no inventário foi identificado um abcesso que determinava a aderência entre ovário, trompa e apêndice. Nesta cirurgia foram removidos o apêndice, a trompa e ovário direitos. O exame de anatomia patológica da peça cirúrgica transcrito na fls. 75: apresenta o diagnóstico de processo infeccioso na trompa e ovário. O apêndice apresentava tumor carcinoide. O exame complementar imunohistoquimico foi solicitado e a periciada encaminhada para o ambulatório da cirurgia geral (...) Conclusão: a periciada recebeu assistência médica conforme a prática usual. Não ocorreu demora para o diagnóstico de abdômen agudo?.
Ainda, em resposta aos quesitos da Fazenda (fls. 302/303), esclareceu o perito que, de fato, os documentos evidenciam que havia intensa inflamação nos ovários, trompas e apêndice, sendo correto o diagnóstico de remoção cirúrgica (quesito 2). Em resposta aos terceiro e quinto quesitos, também foi esclarecido que havia aderência dos ovários, trompas e apêndice, bem como que a falta da providência adotada colocaria em risco a vida da autora.
Os relatórios médicos juntados também indicam que não foi negligenciado atendimento à autora. 
Conclui-se, portanto, pela prova dos autos, que o atendimento foi adequado e a atual situação da autora era inevitável, bem como que o preposto do Poder Público utilizou dos meios que estavam ao seu alcance para o diagnóstico e combate à enfermidade da autora.
O resultado alcançado derivou única e exclusivamente do grave quadro de saúde da autora, não podendo ser atribuído a uma falha na atuação estatal. Daí ausente responsabilidade da requerida pelo evento e a consequente obrigação de indenizar.
Aliás, anote-se que em casos como dos autos, o médico pratica obrigação de meio, em que o compromisso é de envidar os melhores esforços para o caso, não de resultado.
Não é outro o entendimento adotado pela jurisprudência do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO FUNDADA EM DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. CIRURGIA ORTOPÉTICA. IMPROCEDÊNCIA. CONJUNTO PROBATÓRIO QUE NÃO LEVA À CONCLUSÃO DE ERRO MÉDICO. LAUDO PERICIAL AUTO-EXPLICATIVO, QUE AFASTA A ALEGAÇÃO DE INADEQUAÇÃO DA PRÓTESE OU EQUÍVOCO NO PROCEDIMENTO CIRURGICO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO? (TJ/SP, AC 0020271-51.2005.8.26.0100, rel. Des. Paulo Alcides, j. 27/6/2013).
?Responsabilidade civil. Ação de reparação de danos fundada em erro médico. Perícia afastou a caracterização de defeito na prestação do serviço. Ausência de nexo causal entre o evento danoso e a conduta do hospital réu. Sentença de improcedência mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Artigo 252 do RITJSP. Apelo não provido? (TJ/SP, AC 9128148-61.2009.8.26.0000, rel. Des. Roberto Maia, j. 27/6/2013).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por consequência, extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, cuja cobrança ficará suspensa até que se comprove ter alterado sua situação econômica, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2013. 









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
