

Conclusão

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0020918-12.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAR Consultoria Imobiliária Ltda
Requerido:TRQT - Divisórias Articuladas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

RAR CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA qualificada nos autos ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais em face de TRQT  DIVISÓRIAS ARTICULADAS LTDA, sob alegação de que, em 28/06/2010, adquiriu da ré divisórias articuladas acústicas pelo valor de R$20.550,00. Porém, além de entregar os produtos fora do prazo acordado, a ré entregou os caixilhos com vícios, já que eles apresentavam queimaduras e manchas. Assim, a autora requereu que tais peças fossem trocadas, pedido este que a ré se obrigou a atender em 27/09/2010. Entretanto, em 21/10/2010, elas ainda não haviam sido substituídas, tendo a ré ainda ofertado à autora duas outras oportunidades para tanto, porém, sem respeitar a promessa formalizada. Ainda assim a autora foi cobrada pela ré, já que pendente saldo em aberto, por isso ajuizou a presente ação para que fosse suspensa a cobrança do débito no valor de R$6.165,00 e para que fosse imposta à ré a obrigação de fazer consistente em substituir as ditas peças, além de sua condenação no pagamento de indenização por  danos morais no valor de R$6.165,00.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/44).

Deferida a liminar mediante caução (fls. 45), a ré foi citada e ofertou contestação, alegando que há de se reconhecer a carência de ação em razão da falta de interesse de agir da autora. No mérito, pondera que os vícios em questão não podem determinar o desconto de tamanho valor. Insurge-se contra a indenização e pede e improcedência (fls. 82/87), juntando documentos (fls. 88/117).

A ré ainda ofertou reconvenção,  requerendo a imposição à autora do  pagamento do valor pendente (fls. 119/123), tendo a autora apresentado contestação (fls. 143/150).

Réplicas juntadas aos autos (fls. 130/150 e 156/157).

A ré requereu a produção de prova oral (fls. 156/157).

É o relatório. DECIDO.
A lide comporta o julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas ante as alegações das partes.

Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois a autora não era obrigada a esperar por mais de 30 dias, prazo previsto pelo artigo 18, §1o., do CDC, para a substituição das peças, sendo certo que os e-mails juntados aos autos (fls. 28/44) nos demonstram que tal prazo expirou durante as tratativas sem qualquer solução, por isso restava apenas à autora recorrer ao Judiciário.

No mérito, a ação é parcialmente procedente e reconvenção, improcedente.

A ré confirma em contestação que os produtos realmente apresentaram os vícios em questão, quando afirma que tendo a autora optado posteriormente por perfis distintos do padrão (cromados), apareceram de fato algumas modificações supervenientes no estado do produto (conforme fotografias de folhas 30 e seguintes) (fl. 83).

Alega a ré ainda que essas deformidades são muito sutis (têm no máximo alguns milímetros ou centímetros) e são absolutamente factíveis por força do tratamento ao qual o metal é submetido neste tipo de processo (não se pode assegurar uma coloração uniforme), razão pela qual não podem ser classificadas como falha da ré (fl. 83).

A ré confessa, portanto, a existência dos vícios embora tenha tentado se eximir de responsabilidade pelo fato. 

Ocorre que o destinatário final do produto tem o direito de comprá-lo sem vícios, por isso o legislador impôs ao fornecedor a sua substituição quando em desconformidade com aquilo que se esperava, ainda que, como alega a ré, tais vícios fossem mínimos. Portanto, cabia realmente à autora requerer em juízo a sua substituição para que ele pudesse usufruir do bem como desejava.

Por consequência, a ré, enquanto não cumprir a sua obrigação, não poderá receber o valro que lhe cabe, pois nos contratos sinalagmáticos, a parte não pode requer o cumprimento de obrigação imposta ao outro contratante, enquanto não cumprir a sua parte. Por esta razão, o pedido reconvencional será rejeitado.

Pondero que a autora não pretende a declaração de inexigibilidade do saldo pendente, mas apenas a suspensão de sua cobrança até a substituição das peças, por isso não há de se falar em abatimento de valores como quer a ré.

A indenização por danos morais não é cabível, pois não vislumbro constrangimento ou aborrecimento que mereça ser indenizado, mas mero fato corriqueiro do cotidiano e da vida moderna que não enseja o pedido.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir as peças descritas na inicial em 30 dias, sob pena de multa de R$6.165,00 e em se abster de cobrar do autora o valor de R$6.165,00 até a efetiva substituição aqui determinada, sob pena de incidir na mesma multa, tornando definitiva a decisão de fl.45, e julgo improcedente a reconvenção.

Decaindo o autor de parte mínima do pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizada.

Em razão do não acolhimento da reconvenção, condeno a ré a arcar com custas decorrentes e com a verba honorária que fixo em 10% do valor que lhe foi atribuído, também atualizado.

PRIC

São Paulo, 10  de abril de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
