

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020662-21.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Messias de Avelar

Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se a razão social da ré para constar Sony Brasil Ltda.
Conheço da preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela ré e rejeito-a, pois o objeto do feito não é a troca do produto, mas sim indenização em decorrência dos transtornos que o autor alega ter sofrido para obter a devolução do valor pago.
No mérito, a ação é improcedente. 
O valor pago pelo produto defeituoso de fabricação da ré e adquirido pelo autor já foi restituido, inclusive com correção monetária conforme afirmado em audiência.
Contudo, entende o autor que pelo fato de ter buscado a intervenção do Procon e de ter empreendido seu tempo na busca da solução do caso, faz jus a indenização de natureza moral, porém razão não lhe assiste.
A busca pela solução do problema é interesse daquele que pretenda se ver ressarcido de quantia paga por produto imprestável ao fim a que se destina.
Ademais, observo que para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
No caso dos autos, o autor teve meros aborrecimentos para solucionar problema de natureza patrimonial que são inerentes ao convívio em sociedade.
Assim, caberia ao autor ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, devendo então ter feito prova dos alegados danos sofridos e que estes trouxeram verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.

Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito           

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
