

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a Sérgio Cedano. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020653-72.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Bernardino Atanazio Junior e outros
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda. e outro



Vistos.

A parte autora, Antonio Bernardino Atanazio Junior, Lilian Benevides Atanazio, Antonio Bernardino Atanazio, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip Viação Itaim Paulista Ltda., Charleston Eduardo Gonçalves. Proferida sentença a fls. 418/423, foram apresentados embargos de declaração (fls. 452/453)
É o relatório.
Com razão a embargante ao alegar omissão da sentença atacada quanto a responsabilidade do corréu Charleston Eduardo Gonçalves. 
A responsabilidade da requerida Vip Viação Itaim Paulista é solidária com a de seu empregado Charleston, como se extrai do art. 932, III, do CC. E se há solidariedade, o lesado pode optar entre ajuizar a ação em face de um ou de todos os responsáveis (art. 275 do CC), como aliás ficou definido por ocasião da decisão liminar proferida nos autos do Processo Cautelar de fls. 53.
Nestes termos, RECEBO OS EMBARGOS, para constar na sentença o que segue: "Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a lide principal e a CAUTELAR e o faço para CONDENAR os requeridos, solidariamente, nas seguintes verbas: a) ao pagamento de pensão mensal no montante equivalente a R$ 3.000,00; b) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de 60 vezes o montante do dano a ser objeto de liquidação, devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Presentes a verossimilhança do direito e o perigo da demora, DEFIRO a LIMINAR para que seja restabelecido os efeitos da decisão de fls. 53 (apenso) para arbitrar mensalidade de R$ 3.000,00. Expeça-se mandado à requerida Vip Viação Itaim Paulista para o pagamento em favor dos requerentes. Providencie-se o necessário. Em razão da parcial procedência e tendo os autores decaído minimamente do pedido inicial arcarão os requeridos, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, §§ 3º e 5º, do CPC. Oportunamente, arquivem-se. Publique-se; registre-se; intimem-se".
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Sérgio Cedano,
Juiz de Direito.
