

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020296-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Humberto Antonio Nogueira Filho, CPF 001.326.218-19
Adv.: LOURDES DIRCE SHEILA MELEAN MARIN OAB 116439/SP
Requerido:Albmar Comercial Ltda CNPJ/CPF: 08.944.400/0001-67
Preposto:Jeniffer de Freitas, RG 41.645.122-6
Adv.:Alessandro José Paraizo Trigo Moreira, OAB/SP 292910

Data da audiência:26/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um aparelho celular da ré, sendo que recebeu produto diferente do escolhido. Afasto a preliminar argüida, considerando que não se discute o vício do produto, mas sim a não substituição de aparelho entregue por equívoco, pleiteando o autor o ressarcimento dos prejuízos causados, com prazo prescricional de cinco anos, nos termos do artigo 27 do CDC. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, alega que o aparelho foi entregue corretamente, não havendo motivo para o inconformismo do autor. Alega, ainda, que mesmo não sendo caso de troca, concedeu crédito para o cliente, que não aceitou a oferta. As alegações do réu, contudo, não merecem acolhida. Com efeito, conforme fls.17, o réu reconheceu que houve um equívoco, por falha na expedição, solicitando a devolução do produto postado erroneamente. Evidente, assim, que o autor não recebeu o produto por ele adquirido, sendo obrigação do réu a imediata substituição. Nota-se que o réu acatou o pedido do autor em 16 de outubro e recebeu o aparelho por ele postado no início de novembro, não havendo, assim, justificativa para sua inércia. Os emails juntados com a inicial comprovam que o autor, por inúmeras vezes, cobrou providências, não sendo a substituição realizada pelo réu. A responsabilidade do réu é certa, remetendo ao autor, novamente, em 19 de dezembro, pedido de desculpas pelos transtornos causados (fls.26). E, ao contrário do alegado em defesa, a simples questão não foi solucionada, limitando-se o réu, quase três meses após o recebimento do aparelho, a informar ao autor que foi aberta solicitação para que fosse gerado um crédito (fls.27). O réu, desse modo, não cumpriu sua obrigação e, mesmo decorridos meses, sequer restituiu a importância paga pelo autor, sendo que o suposto crédito ainda seria gerado, o que, logicamente, não foi aceito pelo autor. De rigor, desse modo, a rescisão do contrato com a devolução do valor pago. A devolução não é dobro uma vez que não houve cobrança indevida. O autor também deve ser ressarcido das despesas com correio, comprovadas a fls.18, no total de R$13,70, já que o réu deu causa aos fatos.  Os danos morais não podem ser afastados. O autor está há mais de ano tentando resolver tão simples questão, ficando privado do uso do bem por ele adquirido. As falhas do réu foram sucessivas, causando ao autor stress, angústia, decepção e raiva. Considerando o tempo de atraso e a conduta do réu, que nada fez para solucionar o problema, trazendo informações inverídicas na defesa, bem como considerando as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável a fixação de indenização em R$2.000,00, que equivalem a dez vezes o valor pago pelo produto. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu na devolução do valor de R$198,11, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação, bem como para condená-lo ao pagamento de dano material no valor de R$13,70, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação, e dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
