

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020926-95.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regiane dos Santos Poloni
Requeridos:RM 2 Motos Comércio e Serviços Ltda, CNPJ 02.336.851/0001-35
Banco Finasa S/A, CNPJ 57.561.615/0001-04 (ausente):
Data da audiência:04/10/2012 às 13:30h



Aos 04 de outubro de 2012, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Andrea Senatore Grillo ? OAB 228832, o réu RM2 Motos, representado pela Sr. Erik Souza Ribeiro ? RG: 32.949.279-2, assistido de advogada, a Dra. Eliana Vieira Guimarães de Souza ? OAB 175432.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Regiane dos Santos Poloni em face de RM 2 Motos Comércio e Serviços Ltda, Banco Finasa S/A. A autora relata que celebrou contrato de compra e venda de veículo coligado a contrato de financiamento com os réus. No entanto, no contrato de financiamento, constou erroneamente 42 prestações de R$288,99, ao passo que o contrato que assinou (cuja cópia não possui) constavam apenas 36 prestações de R$292,00. Alega, ainda, que o valor financiado é superior ao preço do produto e que este também foi descrito de forma diversa da constante na nota fiscal. Alega que a cobrança de tarifa de boleto é abusiva e que pagou R$3.676,41 a maior em razão de tais falhas. Requer a condenação das rés ao pagamento em dobro desta quantia. A instituição financeira é revel (citação as fls. 104v). A ré RM2 Motos Comércio e Serviços Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a prática de qualquer irregularidade e adverte que o valor financiado compreende taxas e tributos que extrapolam o preço do produto. Acolho a preliminar suscitada pela comerciante. De fato, a comerciante emitiu a nota fiscal corretamente e entregou o produto adquirido pela autora em perfeitas condições. Esta era sua obrigação assumida no contrato de compra e venda. Todas as irregularidades descritas na inicial referem-se ao contrato de financiamento, celebrado com a instituição financeira. Logo, somente esta é responsável pelos danos alegados pela autora. O pedido é parcialmente procedente. Diante da revelia do banco, há que se presumir verdadeira a alegação de que o contrato compreendia o pagamento de 36 prestações e não de 42. Além disso, o documento as fls. 21 indica a cobrança de "tarifas" e "pagamentos de serviços a terceiros", sem maiores esclarecimentos. Estas cobranças são irregulares. A cobrança dos tributos é lícita. A instituição financeira, ao celebrar contrato de empréstimo de qualquer natureza, é devidamente remunerada pelos juros e encargos contratuais. Os custos atinentes ao desenvolvimento regular de sua atividade negocial não podem ser repassados ao consumidor. Todas as tarifas comumente ccbradas (taxa de gravame, taxa de cadastro, entre outras) referem-se a atividades de interesse exclusivo do réu e não do consumidor. Com efeito, o levantamento de dados cadastrais do cliente em bancos de dados e órgãos de proteção ao crédito representa segurança para a própria instituição financeira. Ademais, trata-se de mera consulta realizada on line, com custo efetivo muito baixo.  Evidente que a cobrança de valor a este título coloca o consumidor em desvantagem exagerada. A disponibilização de representante em revenda de veículos também atende aos interesses comerciais do réu que, portanto, deve remunerá-lo por tal atividade e não repassar este custo ao consumidor. Além disso, o réu não comprova que efetivamente remunerou terceiros. Da mesma forma, o registro do contrato é obrigação legal do réu e atende, também, aos seus interesses, pois formaliza a garantia do contrato junto aos órgãos competentes. Assim, assiste razão ao autor quanto à abusividade das referidas cobranças. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Revisional. Repetição do indébito. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tairfas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame/registro e serviço de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada pelo MM Juiz. Recurso parcialmente provido." (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, apelação 0000860-03.2011.8.26.0588, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10.11.2011); "Contrato bancário. Financiamento de veículo. Ação revisional. Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiro. Cláusulas abusivas. Inteligência do artigo 51, XII do CDC (Lei 8078/90). Recurso desprovido. Sentença mantida." (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, apelação 0012296-55.2011.8.26.0071, rel. Des Ademir Benedito, j. 26.10.2011). Logo, o valor financiado deveria ser correspondente ao preço do produto, somado ao valor do tributo, ou seja, R$6.123,63. Quanto à taxa de emissão de boleto, o pedido é improcedente. Respeitado o entendimento em sentido diverso, o artigo 51, inciso XI do Código de Defesa do Consumidor não veda a cobrança da aludida taxa. O mencionado dispositivo legal refere-se especificamente à hipótese de inadimplemento contratual que, necessariamente, obriga a parte inocente a efetuar despesas com a cobrança da obrigação do inadimplente. Assim, o dispositivo legal declara nula a cláusula que confere exclusivamente ao fornecedor a benesse de ressarcir-se dos custos de cobrança da obrigação que não foi espontaneamente cumprida. Essa é a exegese da mais abalizada doutrina a respeito do dispositivo legal supramencionado. Vejam-se os seguintes ensinamentos: "20. Ressarcimento unilateral dos custos de cobrança ? Sendo necessário o recurso à cobrança para que o fornecedor possa fazer valer os seus direitos derivados do contrato de consumo, o Código permite a estipulação contratual de que esses encargos sejam carreados ao consumidor, se igual direito for assegurado a este, se precisar cobrar o cumprimento da obrigação do fornecedor. Cláusula que confira somente ao fornecedor o direito de ressarcir-se dos gastos com cobrança é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito."  "O prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que "o inciso XII do art. 51 do CDC veda o ressarcimento dos "custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito seja conferido ao consumidor". O Prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que: "Com a disposição do inciso XII, os fornecedores passaram a cobrar os custos da cobrança do consumidor. Tiveram apenas o trabalho de estipular cláusula contratual respeitando a bilateralidade prevista no inciso XII: ambos, fornecedor e consumidor, podem ressarcir-se do custo da cobrança!!! Na verdade, os fornecedores e, muito menos, os consumidores, nunca estiveram proibidos de receber os custos da cobrança de obrigações não adimplidas na forma e no tempo pactuados. Pela regra do art. 389 do novo CC, que, registre-se, vale para qualquer relação obrigação, inclusive relação de consumo, qualquer parte que não cumpre sua prestação, pelo modo e no tempo devidos, responde por perdas e danos. Os custos da cobrança, como os de contratar escritório de cobrança, advogados, enviar o nome do devedor para o cadastro de devedores, correio, telefone etc., são custos que se incluem no conceito de perdas e danos materiais, como danos emergentes. Evidente, então, que a norma tende a impedir que o consumidor também respondesse por perdas e danos estaria consagrando o empobrecimento sem causa do fornecedor, pois este vai ter custos que não teria com o adimplemento normal da obrigação. Anote-se que a recíproca é absolutamente verdadeira. O consumidor também pode cobrar do fornecedor todas as perdas e danos, inclusive, os custos com a contratação de advogados para exigir o adimplemento da obrigação. A questão que se coloca é quando no referido contrato já existe cláusula penal moratório ou compensatória, tanto para os casos de inadimplementos parciais (relativos) como para os totais (absolutos). A função da cláusula penal tanto moratória como compensatória é também de prefixar perdas e danos. Tanto que, para recebê-las, nos termos do art. 416 do novo CC, o credor nem sequer precisa alegar prejuízo. Parece que, diante da pactuação de cláusula penal moratório ou compensatória, a cláusula de ressarcimento de custos, ainda que garantida também ao consumidor, revelar-se-a abusiva, porque, na verdade, o fornecedor estará recebendo, além da cláusula penal ? moratória ou compensatória -, também o valor relativo aos custos administrativos da cobrança, que já integram as perdas e danos. É como se se autorizasse que o devedor fosse punido duas vezes pelo mesmo fato. Entretanto, se o fornecedor, mesmo a despeito da existência da cláusula penal, conseguir demonstrar que seus custos de cobrança ou qualquer outro prejuízo excedem o valor da cláusula penal, tanto moratória quanto a compensatória, aí sim, parece justo que o consumidor seja obrigado a complementar-lhe o valor dos prejuízos experimentados, desde que haja cláusula neste sentido".Este entendimento também encontra respaldo na interpretação sistemática do dispositivo legal. Veja-se que o artigo 325 do Código Civil impõe ao devedor as despesas com o pagamento e quitação, exceto se estas forem acrescidas por fato do credor. Não há qualquer justificativa para a adoção de critério diverso para as relações de consumo, pois, independentemente do caráter da relação jurídica material, o credor tem direito ao recebimento da integralidade do crédito, ao passo que o devedor tem interesse na quitação plena. Assim, a imposição do ônus ao fornecedor de arcar com o custo da cobrança por boleto bancário seria injusta por retirar-lhe-ia parte de seu crédito. Na realidade, tal vedação seria meramente fictícia e somente ocultaria do consumidor o real custo do serviço de cobrança regular. Conforme mencionado na própria inicial, a emissão de boleto bancário é um custo operacional e, portanto, deve ser suportado pelo fornecedor. Ora, todo custo operacional é embutido no preço do serviço oferecido ao consumidor; tal conduta é ínsita à prática comercial e nada tem de ilícito. Logo, ainda que a cobrança da taxa de emissão de boleto não fosse expressa, ela seria agregada ao preço do serviço, de forma que o consumidor, em qualquer hipótese, pagaria este valor. Em suma, sob o aspecto econômico, o entendimento em sentido diverso seria simplesmente inócuo e apenas presta desserviço à transparência que deve nortear as relações de consumo. Ademais, a cobrança da taxa de emissão de boleto em nada prejudica o consumidor; pelo contrário, o serviço prestado apenas o beneficia, tanto pela comodidade oferecida quanto pelo baixo custo da despesa com o pagamento. Com efeito, a ré repassa o custo da cobrança de R$3,90 do boleto bancário e, caso este não fosse emitido, os autores seriam obrigados a pagar suas mensalidades na sede ou em alguma sucursal da ré. Inegável que o custo do deslocamento para tal finalidade, independentemente do meio de transporte utilizado, seria superior ao valor supramencionado. Indevida a devolução em dobro, pois não há prova de má-fé do fornecedor. Assim, inaplicável o artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Reclamação 4892/PR, relatada pelo Min. Raul Araújo, da 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça.  Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À RM 2 MOTOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Regiane dos Santos Poloni em face de Banco Finasa S/A, para o fim de condenar o réu a restituir à autora a diferença entre o valor pago e o valor equivalente ao financiamento de R$ 6.123,63, em 36 prestações, aos juros mensais de 2,09%, desde maio de 2008 até a quitação do contrato, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 214,66 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido RM2 Motos :

Advogado(a):
