

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0020099-39.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alex Rodrigues Fernandes, RG 28156873 SSP/SP, CPF 291.268.188-09
MARCELO IRANLEY PINTO D ELUNA ROSA - OAB 246.462/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Nextel Telecomunicações LTDA
HILDA SILVANA MOTA ? RG. 30.976.607-2 SSP/SP
FILIPE RODRIGUES CARVALHO - OAB 278.762/SP
Data da audiência:25/10/2010 às 13:45h

Em 25 de outubro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a parte ré juntou  carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. Verifico, de início, ser pouco importante se de fato os celulares/rádios do autor funcionaram bem ou não pois o próprio autor admite, na inicial, que, por um descuido, deixou de efetuar o pagamento da fatura de setembro, o que deu causa  a todo o ocorrido. Pouco importa se a rescisão foi motivada ou imotivada, eis que o autor, em verdade, nada pleiteou a este respeito.  Posto isso, verifica-se que o autor, diante do não pagamento de setembro, alega ter se dirigido à loja da ré para restabelecer os serviços de telefonia e quitação do débito. E as faturas juntadas em contestação comprovam tal assertiva. Conquanto se verifique que, de fato, os telefones ficaram por dias sem funcionar, durante o mês de setembro, é certo que faltou informação adequada ao autor quando da quitação ocorrida em setembro, notadamente no sentido de que não estava ocorrendo uma reativação de suas linhas, mas sim verdadeira nova contratação. Ora, o artigo 54, parágrafo 3º, do CDC dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. O CDC traz em seu artigo 4º, ainda, o princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, como fecho, o artigo 46 do CDC dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. No caso vertente, na medida em que o autor, pelo que se colhe dos autos, não foi informado da renovação do contrato, prova não produzida pela ré, ônus que lhe cabia diante da inversão do ônus da prova à vista da inversão que se opera em casos como o dos autos, a procedência do pedido de inexigibilidade do débito no valor de R$ 1668,81 é medida de rigor. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1668,81. Via de conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Alex Rodrigues Fernandes:Advogado da parte autora:


Nextel Telecomunicações LTDA:Advogado da parte ré:
