

SENTENÇA

Processo nº:0020893-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário



V I S T O S.

QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA move ação de cobrança, em ação de regresso, decorrente de acidente de veículo contra SORVETES JME INDUSTRIA E COMERCIO LTDA ME alegando que seu veículo Volkswagen Gol, placa EEG 1175, locado a São Paulo Transportes S/A, que era conduzido por Leonardo Pereira da Conceição, trafegava na Rua Carlos Silva, altura do nº 12, Tatuapé, nesta Capital , quando o veículo da ré, Fiat Doblo, placa EES 77387,conduzido pelo Sr. Carlos, ao efetuar uma curva sem as devidas cautelas colidiu contra a traseira de seu veículo. Pede reparação dos danos no montante de R$ 1.473,00 e de lucros cessantes no valor de R$ 714,00.
 Juntou documentos a fls.10/34.
Não tendo havido conciliação, a requerida contestou a fls. 41/44, refutando os fatos e a culpa que lhe foi imputada. Sustenta que foi o condutor do veículo da autora que deu causa ao evento conquanto derivou à esquerda na via de modo repentino e sem sinalizar, cruzando a frente do veículo da ré, o qual tentou desviar e freiar para tentar evitar o embate.

Juntou os documentos 45/52.
Manifestou-se a autora em réplica a fls. 55/56.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.77/79), ouviu-se uma testemunha da requerente, sendo encerrada a instrução, tendo a apenas a ré se  manifestado em alegações finais a fls. 81/82, quedando-se silente a requerente.
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Com a instrução do feito, apurou-se que de fato, o fundamento da ação não se refere à singela colisão na traseira de veículos.

O próprio condutor do veículo da autora admitiu que efetuava manobra em via dotada de duplo sentido de direção, havendo nesse ponto, procedência das alegações da requerida.

E pelo teor descritivo das declarações de Leonardo Pereira da Conceição, ficou claro que ele conduzindo veículo pela SPTRANS efetuou manobra de retorno na via dotada de duplo sentido de direção, não havendo demonstração de que agiu mediante as condições e cautelas previstas no artigo 29, VII, c.c 39, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.

Embora diga que tomou os cuidados necessários, e que o veículo da ré estaria trafegando em rápida velocidade, não há demonstração inequívoca de eventual direção perigosa por parte do motorista do veículo da ré. Não há prova de que a suposta velocidade imprimida ao conduzido da ré, cerca de 50 km/h., fosse imprópria para o local.

De outro lado,  ingressando na via, vindo da Avenida Radial Leste, não ficou comprovado que após a inflexão, na via do evento, o preposto da ré teria condições de pronto perceber e tomar as medidas pertinentes em face da manobra empreendida pelo veículo da autora, que é manobra perturbadora do fluxo de trânsito.

Assim, tem-se situação oposta à relatada na inicial, o veículo da autora é que efetuava manobra na via e não o da ré. E pelo contexto das declarações citadas, o condutor do automóvel desta última poderia estar tentando se desviar da manobra e posição do veículo da requerente na via pública.

Portanto, não há prova inequívoca de que a conduta do condutor do veículo da ré agiu com culpa exclusiva ou concorrente para a colisão.  À requerente incumbia o ônus da prova, não o tendo feito, improcede a demanda nos termos do artigo 333, I, do CPC. 

Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios da parte contrária fixados em R$ 700,00 e o faço com fundamento no artigo 20, § 4º, do C.P.C.
P. R. e Int.

Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.


São Paulo, 22 de novembro de 2.011. 

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
