

SENTENÇA

Processo nº:0020017-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange de Aguiar
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Solange de Aguiar ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que em 07.02.2009 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida na loja da empresa Claro por R$ 1,00 e com garantia de 1 ano; que o aparelho apresentou vício de fabricação: não ligava e, quando o fazia, não desligava; que não conseguia fazer nem receber ligações; que encaminhou o aparelho a assistência técnica, sendo que o vício persistiu; que formulou reclamação no PROCON, ocasião em que o aparelho foi substituído por outro; que o novo aparelho apresentou vício de fabricação e que ele custa nas lojas o valor de R$ 249,00.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 249,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que oferece como proposta de acordo a restituição do valor da nota fiscal devidamente corrigida e que a autora não fez uso dos meios normais para a reparação do produto. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/50).
O julgamento foi convertido em diligência para manifestação da requerida sobre os valores ofertados para acordo (fls. 51). Intimada (fls. 52), a requerida permaneceu silente (fls. 53).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme declaração de fls. 11, a autora adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida na operadora Claro por R$ 1,00. O valor pago não representa o valor de mercado do bem, pois, na verdade, é de praxe nas empresas de telefonia a cobrança de valores irrisórios, dividindo-se o verdadeiro valor do aparelho durante os meses em que o consumidor permanecerá vinculado ao prazo de fidelização.
Incontroverso que o aparelho apresentou vício de fabricação e que a autora o encaminhou a assistência técnica em 01.02.2010 (fls. 14). Com a não reparação, a autora efetuou reclamação no PROCON e novo aparelho lhe foi entregue (fls. 15/16). Ocorre que também o novo aparelho apresentou vício de fabricação e foi encaminhado a assistência técnica em 30.04.2010 (fls. 12) que, à míngua de impugnação específica, também não conseguiu reparar o vício no prazo legal.
Procede, assim, o pedido de pagamento do valor do aparelho. Incorreta seria a devolução de R$ 1,00, uma vez que na prática não foi este o valor pago pelo produto. A autora pretende o recebimento de R$ 249,00, conforme propaganda oriunda das Casas Bahia Comercial Ltda (fls. 07), e cujo modelo é o mesmo descrito na nota fiscal de fls.16 e emitida no valor de R$ 135,48.
Entendo que deve prevalecer a quantia de R$ 249,00, já que a requerida não se insurgiu contra referido valor.
O pedido de desconstituição de contrato não pode ser aceito frente à requerida, já que parte ilegítima. Deverá ser formulado contra a empresa Claro.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 249,00, corrigida monetariamente desde 07.02.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de desconstituição de contrato sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas,cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
