

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020535-84.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto da Silva, CPF 013.423.288-76
Requerido:Agnaldo Alves Pereira, CPF 248.652.948-99
Data da audiência:11/03/2014 às 14:30h




Aos 11 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.380,00, dividida em 1 parcela de R$ 130,00, em 31/03/2014, mais 9 parcelas de R$ 250,00 cada uma, com vencimento todo dia 30 de cada mês, a partir do mês de abril de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 6315, conta-corrente 14206-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerido:
