

SENTENÇA

Processo nº:0020530-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Luiz Sergio Panagio
Requerido:Casas Bahia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 36 e 37, mas deixaram de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 38.
E diante da revelia, presume-se o defeito no serviço prestado pelos réus, que continuaram cobrando por cartão de crédito que não foi recebido pelo autor.
Assim, mister a devolução dos valores indevidamente cobrados e pagos pelo autor.
Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito nos serviços prestados pelos réus.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida LUIZ SERGIO PANAGIO em face de BANCO BRADESCO S.A. e CASAS BAHIA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-los, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia de R$ 156,81, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação; e para condená-los, solidariamente, à obrigação de cancelarem o cartão de crédito de titularidade do autor, no prazo de até dez dias, a contar da data da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
