

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0020506-96.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juan Carlos Vieira Mendez
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.

Juan Carlos Vieira Mendez promove ação ordinária em face de Itaú Unibanco S/A, alegando que firmaram acordo para pagamento de débito, sendo que, após o devido cumprimento por parte do autor, o banco réu incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 5.384,00. Informa que cancelou o cartão de crédito no mesmo dia em que celebrou o acordo.
Requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais. Apresentou pedido de tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 13/33).
Tutela antecipada concedida (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que o autor não pagou as últimas duas parcelas no prazo estipulado no acordo, sendo que o não recebimento dos boletos não o isenta de sua responsabilidade, inclusive, há advertência no contrato firmado. Impugna, destarte, a ocorrência de danos morais por falta de prova. Juntou documentos (fls. 51/84).
Réplica (fls. 89/91).
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor comprovou que pagou as parcelas estabelecidas no acordo celebrado com o banco réu, o qual, em sua contestação, não informou nem esclareceu a origem e o motivo do apontamento do montante de R$ 5.384,00 em desfavor do requerente no SERASA (fls. 33), bastando-se a afirmar que não houve cumprimento do acordo, sem comprovar a alegação.
A prova de fato impeditivo ou extintivo do direito do requerente cabe ao requerido. Logo, havendo prova do direito alegado na inicial, a procedência do pleito é de rigor caso o demandado deixe de comprovar fato que obste a concessão da tutela.
Trata-se de ônus processual, segundo qual cabe à parte demandada a comprovação de fatos alegados na contestação, desde que os fatos alegados pelo autor estejam demonstrados.
Nesse sentido, tem-se que o nome do requerente foi apontado indevidamente. Há prova do apontamento e do pagamento das parcelas. Além disso, o valor apontado supera, e muito, o montante correspondente à soma das duas últimas parcelas, o que também não restou esclarecido pelo banco réu.
Conclui-se, portanto, que a dívida é inexistente, sendo que rigor a declaração pleiteada na inicial. Por conseguinte, também prospera o requerimento de condenação por danos morais, que fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), tendo em vista as peculiaridades do caso.
O apontamento indevido do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito causa evidente dano moral que deve ser reparado. São desnecessários maiores argumentos diante de flagrante violação dos direitos da personalidade do autor provocado por ato ilicito do requerido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexistente o débito apontado (R$ 5.384,00) no SERASA em desfavor do autor. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais) ao requerente.
Confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 34). Oficie-se, comunicando-se.
Custas às partes, pela metade, cada qual arcando com os honorários de seus respectivos patronos diante da sucumbência recíproca.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.  
São Paulo, 12 de julho de 2012.
