

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

CÉLIA SOARES DE BRITO SILVA propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que, em novembro de 2012, foi surpreendida ao receber uma correspondência da empresa ré, contendo um CD de boas vindas em relação à contratação de convênio médico, bem como duas carteirinhas em seu nome e em nome de seu marido. Todavia, a autora não celebrou nenhum contrato junto à ré, motivo pelo qual entrou em contato, informando o equívoco. Esclareceu que a atendente da ré solicitou que a autora desconsiderasse o contrato recebido, porém em janeiro de 2013, a autora recebeu uma carta de cobrança da empresa ré informando que o plano de saúde encontrava-se com 41 (quarenta e um) dias de atraso e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ressaltou que foi informada pela atendente da empresa ré que a contratação do convênio havia sido feita por meio da Barela Talor Seguros, porém a autora desconhece qualquer seguradora com este nome, bem como não realizou nenhuma contratação de plano de saúde. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como a inexistência de consumo entre as partes, tornando-se nulo qualquer contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 9.685,00 (nove mil, seiscentos e oitenta e cinco reais). Foram trazidos documentos (fls. 14/29).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 37).
A ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. foi citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 51/61), alegando que também foi vítima da suposta fraude, pois não possui meios de se prevenir de fraudes, devendo a autora provar que não assinou o contrato, na qual não há responsabilidade da ré em levar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 62/88).
Réplica a fls. 97/101.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente  de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, em razão de negativação indevida do nome da autora.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, a ré na condição de fornecedora e a suposta utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.

Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que outros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algode compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls. 22). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teófilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo Procedente o pedido formulado por CÉLIA SOARES DE BRITO SILVA  em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNATIONAL LTDA, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 37, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida cobrada,  e condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da data do evento danoso.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (Quinze por cento)  do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
