

SENTENÇA

Processo nº:0020086-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Julia Antony Parente
Requerido:Luque e Filho Comercio de Materiais

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica dos documentos de fls. 56/57, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que nada deve ao réu, de que não efetuou compra mediante a emissão de título de crédito e de que houve o envio de material não solicitado e não adquirido, pelo qual estão sendo feitas cobranças.
Assim, mister a declaração de inexigibilidade dos valores e dos títulos cobrados da autora.
Com efeito, restou incontroversa a cobrança e o protesto indevidos, o que era danos moral, pelo abalo de crédito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, levando-se em conta, ainda, o valor dos protestos.
Por fim, o pedido de obrigação de retirar as mercadorias não solicitadas da residência da autora também merece acolhimento.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JULIA ANTONY PARENTE em face de LUQUE E FILHO COMERCIO DE MATERIAIS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e cancelados os protestos lançados em nome da autora, pela empresa ré, oficiando-se ao Cartório de Protestos; para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como para obrigar a requerida a retirar as madeiras entregues no endereço da autora, na Cidade de Bertioga, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
