

SENTENÇA

Processo nº:0020395-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Pinheiro da Silva
Requerido:SOROCRED - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o banco réu em razão de pagamento da dívida a escritório de cobrança e manutenção da restrição creditícia.

É o caso de se afastar a preliminar arguida pelo réu, eis que os seus argumentos se reportam ao mérito do feito e a seguir serão analisados.

Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da fatura com o réu, através de escritório de cobrança (fls. 08).  Não houve impugnação específica quanto ao pagamento do débito, tampouco ao documento acostado aos autos.

Em que pesem os argumentos do réu, o fato de o escritório ter recebido esse pagamento, inclusive ter fornecido boleto para que o consumidor efetuasse o pagamento, autoriza o entendimento de que a forma de pagamento é válida com base na teoria da aparência de mandatário de que o escritório que recebeu o pagamento ostentava.  Se o próprio mandatário restou inerte ou demorou para comunicar o pagamento, trata-se de questão que não diz respeito à autora.

Com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta do réu. A inclusão, ou pelo menos a permanência, do nome da autora no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento por boleto, certo que caberia ao réu acionar o aparente mandatário a repassar-lhe o dinheiro recebido em seu nome, ao invés de valer-se da via coativa da negativação para exigir novo pagamento do consumidor que pagou de boa-fé, ainda que com atraso.

No que diz respeito à caracterização do dano moral, há a responsabilização do réu pela simples violação ex facto, consistente na manutenção do débito em cadastro de inadimplentes, restando desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível.

No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.

Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em  enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento  perar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, onde o pagamento se deu após a data de vencimento, e débito de data posterior não adimplida até a presente data, ainda não inscrito no cadastro de inadimplentes, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à parte autora em R$ 800,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil.

Posto isso, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 103,10, relativo ao contrato F014962052 em face do pagamento, e condenar o requerido no pagamento de indenização moral de R$ 800,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 

Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.

Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
