

SENTENÇA

Processo nº:0020443-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ocimar de Almeida Junior
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

OCIMAR DE ALMEIDA JÚNIOR ajuizou a presente ação de inexistência de débito c.c danos morais em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL narrando que entabulou com o réu contrato de financiamento de veículo e não adimpliu o pagamento das parcelas. Em decorrência disto efetuou a devolução amigável do veículo, mas ainda assim o réu lhe cobra valores. Requer a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. Subsidiariamente, requer a declaração da abusividade da cobrança. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 129/135), alegando, em síntese, que conforme constou do termo de entrega, o veículo seria utilizado para amortizar o saldo devedor, que o veículo foi devolvido com avarias na lataria e levado à leilão, sendo cobrado o saldo remanescente do autor. Combate o pedido de danos morais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 175/178). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Conforme documento assinado e juntado pelo próprio autor (fls. 84), consta que o veículo seria vendido para amortizar o saldo devedor e que o autor se comprometeu a pagar o saldo remanescente. O autor tinha ciência que o veículo seria vendido em leilão pelo melhor preço (fls. 87). O autor alega que em troca de e-mails recebeu informação de que o contrato teria sido cancelado em face do acordo (fls. 88), porém, isto não leva ao entendimento de que a dívida esteja quitada ou de qualquer perdoada, ainda mais diante dos documentos mencionados anteriormente e das medidas de cobrança realizadas pelo réu.
Por fim, o valor devido é o valor contratado entre as partes com os seus devidos encargos (e não o valor do veículo). Entendimento contrário traria enriquecimento sem causa ao autor, que após tomar empréstimo bancário e utilizar o dinheiro pagaria valor diverso.
Finalmente, a dívida e sua evolução encontram-se bem demonstradas em fls. 136/142, não havendo qualquer abusividade ou ilegalidade.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OCIMAR DE ALMEIDA JÚNIOR em face de SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
