

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020426-54.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Fillipe Jofre da Cruz e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


DANIEL FILLIPE JOFRE DA CRUZ e                 FELIPE PEREIRA CRUZ, menor impúbere representado por seu pai, ambos devidamente qualificados, manejam a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.  
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que os autores seriam respectivamente companheiro e filho de Andréia Cristina Pereira (35 anos) a qual em data de 22/10/2010, quando se dirigia ao salão de beleza em que trabalhava, mediante carona de um amigo, ao    encontrar-se na Avenida Dr. Jesuino Marcondes Machado, Município de Campinas (SP) por volta das 12hs e 30 min, fora atingida no coração por um projétil de arma de fogo. 


O referido projétil tivera se originara de uma troca de tiros entre um Policial Militar e bandidos, falecendo a vítima em razão dos ferimentos sofridos. 
Narrava mais a exordial que o referido Policial Militar seria a pessoa de Rogério Felipe, que na ocasião dos fatos, estava acompanhado de Teresa Cristina Silva de Araújo, dirigindo-se ambos para a formalização de um negócio jurídico, qual seja, a lavratura de uma escritura de compra e venda de imóvel. 
Ocorre que depois de sacar dinheiro em uma agência bancária, dirigiram-se o policial e a referida vendedora do imóvel ao local em que estava situado o 1º. Cartório de Registro de Imóveis de Campinas, sítio em que foram abordados por bandidos, quando em determinado momento Rogério teria supostamente se identificado como Policial Militar e diante da reação dos bandidos, sacara a arma, começando uma troca de tiros. 
Os autores mencionavam que um dos tiros teria atingido Andréia Cristina Pereira, que não resistira, vindo a falecer,   apurando-se posteriormente, mediante laudo do Instituto de Criminalística da Superintendência de Polícia Técnico Científica (fls. 75/78) que o projétil retirado do corpo da vítima teria sido disparado pelo cano da arma da marca Taurus (numeração SYH 2291) sendo tal informação ratificada pela Delegada de Polícia em Relatório final, em sede de Inquérito, constando ainda que tal arma de fogo seria de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, arma esta utilizada pelo policial Rogério Felipe.





A vítima teria apenas 35 anos de idade, era uma mãe carinhosa e que trabalhava para sustentar seu filho, o ora autor Felipe, além de ser boa companheira, porém, tivera a vida ceifada por um tiro disparado por uma arma que continha o brasão do Estado de São Paulo, impondo-se, pois, o reconhecimento do dever de indenizar deste último. 
No mais, tecendo considerações a respeito do nexo causal advindo do fato do disparo ter partido de arma oficial da Polícia Militar, bem assim destacando a existência de danos materiais e morais decorridos do evento, ao final, os autores postulavam no sentido do decreto de procedência dos pedidos, com vistas à condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, em quantia a ser arbitrada por este Juízo, sugerindo o valor de mil (1.000) salários mínimos para cada um dos autores, em conformidade com entendimentos do Superior Tribunal de Justiça. 
Quanto aos danos materiais, o pedido era formulado no sentido do pagamento em favor do autor Daniel, de indenização correspondente a dois salários mínimos mensais, desde a data do falecimento de Andréia até a data em ela completaria 65 anos, incluindo-se em folha de pagamento as parcelas vincendas e garantido o direito de acrescer.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/175 dos autos, facultando-se vista ao Ministério Público ante a presença de menor no pólo ativo (fls. 178) deferida, em seguida, a gratuidade (fls. 179).






Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 187/190), aduzindo que o agente público teria atuado o regular exercício de sua função, buscando coibir ação criminosa de bandidos, responsáveis pelos lamentáveis fatos que resultaram no falecimento da vítima Andréia, devendo se reconhecer a culpa exclusiva de terceiro, com a consequente exclusão do nexo causal e do dever de indenizar. 
Em caráter alternativo, os argumentos da requerida eram de que o valor pleiteado a título de danos morais se mostrara exagerado, ressaltando-se que o Artigo 944 do Código Civil determinava que a indenização fosse fixada em conformidade com a extensão do dano, justificando-se redução nas hipóteses em que houvesse desproporção entre o dano e a gravidade da culpa de seu causador, inexigível deste último uma conduta diversa. 
E ao questionar também o pleito de indenização por danos materiais, ante a ausência de prova dos ganhos da vítima, pugnava a Fazenda pela improcedência das pretensões indenizatórias, carreando-se aos autores os ônus decorrentes da sucumbência.
Houve réplica (fls. 198/205) seguindo-se manifestação dos autores no sentido do julgamento antecipado (fls. 197) o mesmo se aplicando à Fazenda do Estado (fls. 195) anotando-se ainda neste relatório que o órgão do Ministério Público em seu ilustre parecer de fls. 207/214, opinou pela procedência dos pedidos. 






É o relatório do essencial.
Passo a decidir. 

Processo em ordem. 
Autorizo o excesso de páginas verificado neste caderno processual, determinando, porém, à Serventia, que seja procedida a oportuna abertura do segundo volume processual. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, com o que se dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie, sobretudo, diante da expressa concordância das partes. 
Feitos tais registros, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, penso que os pedidos formulados pelos autores devem receber o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O resultado da aberratio ictus em típica reação defensiva, efetivamente, trouxe consequência trágica aos autores o que realmente se mostra lamentável, registrando-se aqui o sentimento de pesar pelo falecimento de Andréia Cristina Pereira. 
Contudo, não obstante o respeito deste Juízo por eventuais entendimentos em sentido oposto, creio que não há como se responsabilizar o Estado pela ação desastrada de um policial militar que em dia de folga, portanto, à paisana, se envolve em confronto com o escopo último de evitar danos a um bem que se encontrava em seu domínio particular, qual seja, numerário sacado junto ao banco e que seria utilizado para a concretização de negócio jurídico de venda e compra de imóvel. 

Com efeito, o mero uso de arma da corporação, por si só, não significava que o policial não estivesse a atuar na defesa de interesse próprio, conceito que deveria englobar, atentando-se para as circunstâncias do caso, também a defesa da pessoa que o acompanhava (Teresa Cristina). 
Tanto é assim, que tal pessoa somente foi abordada por criminosos, na medida em que o aludido Rogério Felipe a fez simular que guardava consigo o dinheiro que havia ele sacado junto à instituição financeira momentos antes da chegada de ambos ao Cartório de Imóveis. 
Frise-se, conforme adiantado nas linhas acima, que em dia de folga, sem farda e atuando o policial envolvido nos fatos com o escopo último e evidente de defesa do próprio patrimônio, as particularidades do quadro fático em questão indicavam que não havia nexo de causalidade apto a justificar o pretendido dever de indenizar, máxime quando duvidoso, até mesmo o fato de ter o policial se identificado como tal antes de sacar sua arma. 
A respeito da dúvida de ter Rogério previamente se identificado como policial, vale consignar que em suas declarações, em sede de Inquérito Policial, Teresa Cristina Silva de Araújo afirmou que logo após o anúncio do assalto, Rogério teria sacado sua arma, gritando ao agente criminoso a expressão: ?você está preso?, tal qual se constata às    fls. 61/62, expressão esta que não identifica o autor do disparo que vitimou Andréia como policial. 






Este aludido relato, entretanto, se revelou contraditório em relação às declarações que foram prestadas à Polícia Civil pelo próprio Rogério Felipe, declarações estas no sentido de que teria ele se identificado ao criminoso como policial militar (fls. 64/65). 
Ora, o fundamento da responsabilidade civil imputada ao ente estatal, como é sabido, é a norma do Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal: 
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
E como se sabe: 
?os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem: a) a alteridade do dano; b) a causalidade material entre o 'eventus damni' e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; c) a oficialidade da atividade estatal e lesiva, imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140/636); e d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal? (STF, 1ª Turma, j. 28.05.1996, RE, Rel. Min. CELSO DE MELLO, RTJ 163/1108 e RT 733/130).
De tal sorte, parece evidente que o Estado não pode ser responsabilizado por todos e quaisquer atos praticados por seus funcionários, mas tão somente por aqueles praticados na condição de agente público, não sendo se caracterizando tal atuação no caso em foco. 






Assim afirmo, na medida em que a agressão que motivou o disparo fatal não decorreu do exercício das funções do policial Rogério, mas decorreu sim, de sua falível e comum condição de pessoa humana, envolvido pessoalmente na situação que cercava a propalada tentativa de roubo, ou seja, não se notando, de maneira completamente isenta de dúvidas, a qualidade funcional do policial militar. 
E em reforço à afirmação lançada no parágrafo anterior no sentido de que Rogério não atuava claramente no exercício das funções de policial ao reagir ao assalto, registre-se mais, que após a fuga dos criminosos, Rogério optou por ingressar nas dependências do Cartório de Imóveis, lá formalizando o negócio jurídico de seu interesse (fls. 62) sequer havendo comunicação do fato à Polícia Militar (fls. 65). 
Importa dizer então, nessa quadra de considerações, que agir supostamente enquanto agente público, não é o mesmo que agir no exercício das funções públicas (cf. a propósito do tema em foco, lapidar julgado do E. Supremo Tribunal Federal - RE 160.401 - 2ª. Turma, Min. Carlos Velloso).  
E por mais custoso que seja para os autores ter de acionar Rogério em vias ordinárias, como pessoa física, considero, portanto, que o triste resultado da conduta levada a efeito por este último não nos permitia concluir que a vontade do Estado estivesse representada na ação particular de seu agente. 







Nesse sentido, por ser pertinente, a esta altura invoco também alguns precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 ?Apelação Cível. Indenização por danos materiais, morais, estéticos e lucros cessantes. Lesões corporais graves por disparos efetuados por policial militar à paisana Policial que não estava de serviço. Omissão estatal não demonstrada Falta de nexo de causalidade entre a conduta estatal e o ato danoso que afasta a obrigação de indenizar. Recurso improvido.? (11ª. CDP, Apelação Cível 0024556-40.2008.8.26.0114, j. em 17.11.2011, rel. MARIA LAURA TAVARES).
?INDENIZAÇÃO CIVIL POR ATOS ILÍCITOS Indenização c.c. danos morais, materiais e estéticos. Disparo de arma de fogo efetuado por policial militar em dia de folga. O fato de o agressor ser integrante dos quadros da Polícia Militar não basta para responsabilizar o Estado no plano civil. Responsabilidade só do agressor, não caracterizada a responsabilidade objetiva do Poder Público, por ausência de nexo de causalidade com a função pública do agressor. Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.? (12ª CDP, Apelação Cível 990.10.077036-5, j. em 20.10.2010, rel. J. M. RIBEIRO DE PAULA). 
Em suma, ausente o indispensável nexo causal válido, impossível falar-se em dever de indenizar, sendo estes os fundamentos que nos levam ao decreto de improcedência dos pedidos, prejudicada, por óbvio, a análise dos valores sugeridos na exordial, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 
Em razão da incidência do princípio da causalidade, por terem dado causa ao manejo da Ação, processualmente vencidos, devem os autores responder, em proporção, pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhes foram concedidos. 





Ante o quanto exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DANIEL FILLIPE JOFRE DA CRUZ e FELIPE PEREIRA CRUZ na Ação de Indenização movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  
Condeno os autores ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno também os autores, em proporção, vale dizer, respeitada a regra prevista no Artigo 23 do Código de Processo Civil, ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador do Estado que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do diploma citado, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Anoto, porém, que as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor dos autores somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da lei 1060/50 por serem os requerentes beneficiários da Justiça Gratuita. 
Dê-se ciência ao Ministério Público. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 03 de dezembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
