

SENTENÇA

Processo nº:0020987-11.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Dutra de Souza
Requerido:Empresa Vivo S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MARCELO DUTRA DE SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra EMPRESA VIVO S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor que foi impedido de adquirir eletrodoméstico a título de compra e venda por ter o seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Argúi que foi indevidamente inserido no rol de mal pagadores pela ré e também por outras empresas. Aduz que diante da inércia da requerida foi a Delegacia Policial para lavrar um Boletim de Ocorrência. Diz que após a intervenção do PROCON a ré suspendeu a inserção. Requer a declaração de nulidade dos contratos apontados pela requerida como inadimplidos pelo requerente. Pugna, ao final, por indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Juntou documentos.

Contestação a fls. 51/71. Combate a declaração de nulidade de relação jurídica, alegando que foi regularmente contratada a prestar serviços pelo autor. Argúi que a inadimplência do requerente faz legítima sua inclusão no rol de mal pagadores. Impugna, ao final, a indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 100/117. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao credito, a despeito de incontroversa, restou provada pelos documentos acostados à inicial.

Com efeito, há semelhanças entre os documentos da parte autora a fls. 30/43 e os dados acostados pela parte ré nos documentos de fls. 84/97. Ocorre, que, da leitura atenta dos documentos, depreende-se claramente se tratar de fraude ou até mesmo equívoco da ré, haja vista para as diferenças nos dados pessoais dos documentos, filiação e até mesmo divergência na própria fotografia dos documentos de identidade. 

Diante da verossimilhança e razoabilidade das alegações da parte autora, pois, bem como diante de todos os esforços comprovadamente envidados para a solução do problema, em especial com a notificação via PROCON e boletim de ocorrência (fls. 39/42), perfaz-se cabível a inversão do ônus da prova. 

Oportuno transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a PARTE MELHOR INFORMADA. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que É QUEM POSSUI O MONOPÓLIO DOS DADOS atinentes ao processo de fabricação'. (...)

 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

E não trouxe a ré aos autos provas que elidissem as incongruências constatadas quando da leitura dos documentos, como, por exemplo, o número do registro geral, data de expedição, filiação paterna e local de nascimento. 

O risco da atividade, ademais, é da empresa de telefonia, que, ao contratar serviços e 'enviar' ou 'deixar de dar baixa' os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos dados e documentos fica sob sua exclusiva responsabilidade.

Ainda que assim não fosse, tem-se que, instada a especificar provas, a requerida quedou-se inerte, fazendo-se ainda mais patente a ocorrência do equívoco quando da inscrição do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

E não há que se falar em exclusão de responsabilidade por fraude de terceiro na medida em que cabe à ré a averiguação da idoneidade dos documentos daquele consumidor com quem contrata. 

Inexistindo prova da legitimidade da dívida, portanto, patente sua inexigibilidade. No que toca à MANUTENÇÃO da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, outrossim, revela-se claro o ato ilícito causador de dano indenizável. 

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00, considerando a liquidez da instituição requerida, valor dos débitos inscritos indevidamente, os rendimentos do autor e o período de publicidade da inscrição.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls. 38 nos valores respectivos de R$ 444,13 e R$ 431,73; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Oficie-se ao SCPC para que seja providenciada a baixa das inscrições de fls. 38.

PRIC. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
