

SENTENÇA

Processo nº:0020366-52.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Onorio Pereira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que policial da Guarda Civil Metropolitana agrediu o autor em praça pública e em seguida não lhe prestou assistência, quando este brincava com o vizinho, de dez anos, de tal forma que teve que ser carregado até o hospital e lá ser medicado; pede reparação por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 24/497).
A ré contestou (fls. 72/78) alegando que o autor estava agredindo a criança, e que o policial apenas separou a briga, com empurrões, as sequelas se devem ao fato de que, ao saber que seria preso, o autor refugiou-se em favela, e lá os moradores locais o agrediram por reprovarem a atitude do autor.
Houve réplica (fls. 85/87). Houve audiência de instrução (fls. 110/111). Foi juntado laudo realizado junto ao IML (fls. 320/321). 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é devida a reparação por danos morais e materiais ao autor por suposta agressão de guarda civil.
Alega o autor ter sido agredido pelo guarda civil Sérgio Tiago Reis quando brincava de mão com vizinho de dez anos (fls. 16/17). Na verdade, o que se verifica dos depoimentos em processo administrativo é que o autor agredia a criança de dez anos e, inicialmente, o policial teria a intenção de verificar a ocorrência.
E, pelo que disse o guarda civil (fls. 42/43), quando ele chegou ao lugar apontado pela funcionária do colégio deve ter sido, realmente, verbalmente ou até fisicamente ameaçado pelo autor. Porém, em um segundo momento, verifica-se que o policial utilizou-se de força excessiva e aproveitou para dar uma lição no autor.
Diz o autor, inclusive, que, enquanto era agredido, o policial disse isto é para aprender a mexer com gente do teu tamanho. Ademais, não há porque acreditar na versão do policial de que o autor sofreu as escoriações em favela que se abrigou para não ser preso.
Sua própria atitude, relatada por seu colega, é um indício da culpa (fls. 40/41). Afinal, se fosse uma ocorrência normal, ele diria de imediato ao colega o ocorrido e o informaria que o autor tinha fugido. Porém, segundo o depoimento de Valdeci José, não sabia de nada até ouvir a história de outras pessoas, parcialmente, e que tinha notado o estado irritadiço do policial. Além disso, fala que o réu queria lhe dizer algo, mas não teve coragem ou oportunidade.
Vê-se que a força foi desproporcional, ademais, pela própria perícia médica, que indica, ainda que sem conclusão satisfatória, as escoriações na perna e no nariz do autor.  E o depoimento da Sra. Vera Lucia Bispo dos Santos, mãe de um amigo do autor, relata que este estava ensanguentado e desmaiado, no chão, e teve de ser carregado até o hospital (fls. 154). Por fim, a diferença mesmo de constituição física que se pode inferir dos depoimentos entre os dois também é desproporcional.
Não há certeza da diminuição da capacidade laborativa do autor. Por isso, os danos materiais resumem-se aos emergentes. Quanto a estes, o que se pede é o tratamento efetivo e eventuais medicações, operações, tratamento psicológico, entre outros que se fizerem necessários. Este ponto, portanto, é pacífico dentro da responsabilidade decorrente da agressão perpetrada pelo policial.
E pelos danos morais, decorrentes da extensão das sequelas, mas principalmente do local dos fatos, em praça pública, onde foi inclusive vexado pelas palavras do policial, fixa-se indenização de R$ 50.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré por obrigação de fazer a tratar, no que for realmente necessário, as sequelas do autor decorrentes da agressão (tanto cirurgias, medicamentos, eventuais desdobramentos dos danos físicos, tratamento psicológico), e, por danos morais a indenizar o autor na quantia de R$ 50.000,00, a contarem juros e correção monetária a partir da sentença, com correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% ao mês. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
