

SENTENÇA

Processo nº:0020990-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Magalhães Pereira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Gustavo Magalhães Pereira, representado por seu genitor Waldyr Pereira Junior, devidamente qualificado, em face da Prefeitura do Município de São Paulo.
Alega, o autor, em síntese, que no dia 06.09.1998 teria caido em uma galeria desprotegida, sofrendo lesões cerebrais irreversíveis, o que teria motivado a interposição de ação contra a SABESP que comprovou tratar-se de rede de águas pluviais pertencente à Prefeitura Municipal de São Paulo.
Requereu, a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento das despesas médicas e imprescindíveis ao tratamento do requerente; pensão mensal vitalícia equivalente a 2 (dois) salários mínimos, bem como o montante de R$ 218.000,00 (duzentos e dezoito mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos, com inversão do ônus da prova, sem prejuízo das verbas das sucumbências.
A tutela antecipada foi indeferida.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou, argumentando em suma, em preliminar, a apontar a inépcia da inicial. No mérito, sustentou inexistir nexo causal entre o fato e omissão da Administração Pública, uma vez que não há provas, exceto aquelas produzidas em outra ação, na qual a Municipalidade não participou, sendo privada de exercer sua defesa. Ademais, a galeria em questão encontra-se em área particular e que recebe contribuição clandestina de esgotos que deveriam ser coletados pela SABESP. Outrossim, atribuiu culpa exclusiva a genitora por faltar com a obrigação de vigilância do menor. 
Houve réplica.
O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade, por menoridade, do autor, opinando pela procedência da ação. 
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, a qual , em rigor, adentra o próprio objeto da demanda.
Quanto ao mérito, assiste inteira razão ao autor e ao órgão do Ministério Público.
A objeção da Municipalidade é inaceitável, porquanto a prova emprestada é legal e o seu exame, notadamente tratando-se de laudo pericial técnico possibilitou a Municipalidade o regular exercício de defesa, produzindo as criticas que entendesse necessárias. Optou por invocar a nulidade, de forma superficial, quando é sabido que laudos produzidos em outros processos configuram praxe como prova emprestada, até porque  contraria-se o princípio da economia processual a produção em duplicidade de um exame que é meramente técnico.
A Municipalidade alega preju´~izo qual fora a produção de prova testemunhal sem a possibilidade de acompanhamento e produção de reperguntas. Não é o caso.
Que não se diga que não teve a possibilidade de formular quesitos ,uma vez que a possibilidade lhe foi oferecida nestes autos.Bastaria colocar as objeções e até mesmo por determinação do juízo o expert seria intimado para responde-los.Não houve portanto qualquer cerceamento à defesa, e está configurado o nexo causal entre  a negligência em relação à galeria e os danos sofridos pelo autor, os quais, também como muito bem acentuado pela ilustre  Promotora estão devidamente comprovados documentalmente nos autos.
Haja vista para o fato de que posteriormente à sentença do citado processo a Prefeitura e ninguém mais providenciou as obras que se faziam necessárias. A responsabilidade pelo ocorrido é, de forma inafastável, da Prefeitura de São Paulo.
No concernente ao montante da indenização, não há como fixar-se a pensão após a idade de 14 anos do autor, considerando-se que suas sequelas o tornaram dependente desde o ocorrido e este , portanto será o termo inicial para a pensão que será fixada , diante da razoabilidade do pleito, no valor originalmente postulado.
Pela natureza dos danos materiais, a condenação terá comando certo e definido, muito embora a sua liquidação se fará por memoria de cálculos , referente as despesas já efetuadas e por artigos em relação as consequências futuras que estiverem relacionadas como consequência do episódio.
Assim reconhece-se e se declara a responsabilidade   da Municipalidade por todo o tratamento médico necessário, limitando-se eventuais discussões em fase de liquidação aos comprovantes e necessidades, vedada a rediscussão sobre a autoria e responsabilidade da ré pelos fatos ocorridos.
Arbitro os danos morais, pela sua evidente pertinência ao episódio, em trezentos salários mínimos vigente, consoante as circunstâncias que envolvem lesão gravíssima e irreversível, atento aos julgados análogos.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE  os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor uma pensão mensal equivalente a dois salários mínimos vigentes, desde a data dos fatos até enquanto perdurar a vida do autor.Os atrasados serão corrigidos da data de seus vencimentos e acrescidos de juros a razão de 0,5 % ao mês devido a injusta resistência ao direito. Arcará a vencida com todas as despesas médicas decorrentes do episódio, liquidadas estas verbas na forma acima mencionada, sendo os fatos novos liquidados por artigos. A título de indenização por danos morais o autor receberá em uma única parcela o equivalente a trezentos salários mínimos vigentes. Arcará a Municipalidade com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do autor, fixando-se esta verba em 10% do montante atualizado das pensões atrasadas e valor arbitrado a título de danos morais. Decisão sujeita a reexame obrigatório.
  
  
P.R.I.



 São Paulo, 4 de abril de 2012
