

SENTENÇA

Processo nº:0020984-04.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Josenilda Pereira dos Santos
Requerido:Companhia Hipotecária Unibanco Rodobens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Anotem-se os patronos indicados na contestação. 
3. É de rigor a decretação da revelia da requerida.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. 
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
?Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente? (RJE 3/122).
No caso em apreço, a carta de preposição em relação à pessoa que compareceu na derradeira audiência somente foi apresentada depois desta (fls. ; ). Desponta, pois, a revelia da ré, aplicando-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, em face da presunção de veracidade decorrente da norma sobredita, dessume-se que a autora foi induzida, por quem atuava em nome da ré, à prática de um negócio que lhe era prejudicial.
Desse modo, tendo em vista que a autora teve sua vontade viciada para a celebração do contrato referido neste feito, caracterizando-se defeito do negócio jurídico, mister que a requerida, a título de indenização por danos materiais, seja condenada a lhe pagar a quantia de R$ 4.782,20.
A este respeito, mencione-se que a presunção de veracidade supracitada incide sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto. 
Nesse passo, o que se verifica é que somente há comprovação de pagamento, pela autora, do valor de R$ 4.782,40.
Outrossim, em face do defeito negócio jurídico sobredito, não se há de cogitar de dedução de alguma quantia de tal montante.
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento.
Com efeito, em razão de supracitada presunção de veracidade, infere-se que a requerida, por conduta ilícita de quem atuava em seu nome, deu causa à situação que extrapolou o mero dissabor, propiciando abalo psíquico não-desprezível à autora, caracterizador de dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.782,40, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012. .
