

SENTENÇA

Processo nº:0020868-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reginaldo Rufino da Silva
Requerido:Banco Cifra S/A Financimento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de conhecimento com pedido de tutela antecipada proposta por REGINALDO RUFINO DA SILVA contra BANCO CIFRA S/A FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à exibição do contrato de financiamento firmado entre as partes. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/18).
A ação foi recebida como ação de conhecimento com pedido de tutela antecipada e esta foi indeferida (fls. 23).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 31/38), arguindo, em preliminar, a ausência de interesse de agir e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que disponibiliza uma via de cada comprovante de qualquer transação firmada ao cliente, de modo que se não dispõe de cópia é porque não foi diligente em guardar o documento em local apropriado, não sendo concebível que seja obrigado a disponibilizar novas cópias sem que um limite de tempo razoável seja estabelecido. As despesas geradas tem que ser repassadas aos correntistas. Impugnou, em derradeiro, a sua condenação no pagamento de honorários de sucumbência. Aduziu inexistir perigo de dano irreparável de difícil reparação e fumaça do bom direito. Juntou documentos (fls. 37/41).
Houve réplica (fls. 44/60).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).
A preliminar arguida em contestação não merece acolhida, na medida em que o provimento jurisdicional pretendido mostra-se útil e necessário ao fim colimado pelo autor, na medida em que, embora tenha sido notificado extrajudicialmente, bem como citado para os termos da ação, o banco não apresentou o contrato firmado entre as partes, que se trata de documento comum. 
Deste modo, impõe a procedência do pedido para que a requerida apresente o contrato indicado na inicial.
Noutra parte, não há o que se falar em pagamento de qualquer despesa para apresentação do documento, uma vez que o réu não demonstrou que entregou ao autor a primeira via do documento.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a exibir, no prazo de cinco dias, o contrato indicado na inicial, sob pena de busca e apreensão.
À vista da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
