

SENTENÇA

Processo nº:0020294-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osvaldo Garcia Alonso
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020294-47.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem efetivamente contratou o serviço ou se beneficiou com ele.
A ré não fez tal prova, não juntou qualquer documento demonstrando a contratação e também não alegou qualquer fato que pudesse demonstrar a relação do autor com o endereço de instalação da linha telefônica.
Ao que tudo indica dos autos, a ré foi vítima de fraude usando os dados do autor, acabando por apontar o nome de terceiro como devedor sem qualquer relação jurídica. Anota-se que a cobrança do débito do serviço independe do apontamento do nome do suposto devedor em cadastros do SERASA e similares.
Logo, a ré causou danos morais para terceiro, mais precisamente o autor, em decorrência da exposição e da dor com o apontamento e a restrição de crédito na praça.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e os demais elementos disponíveis, fixo a indenização a ser paga em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em face do que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigíveis do autor os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome do autor, ficando a ré sujeita a nova demanda caso proponha novo apontamento pelo mesmo fato.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
