

SENTENÇA

Processo nº:0020612-93.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilda Maria Nascimento Schimiteberg
Requerido:CARTÃO CARREFOUR / BANCO CARREFOUR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois os pedidos não foram satisfeitos integralmente pela parte requerida.
É incontroverso que a parte autora teria efetuado o pagamento da fatura com vencimento em agosto (fls. 13), ainda que com débito em nome de terceiro (Gilson).
Ocorre que a parte requerida não teria reconhecido o pagamento, o que ensejou a cobrança novamente na fatura com vencimento em setembro (fls. 11), também devidamente paga.
Em que pese a falha no não reconhecimento do pagamento, a parte requerida na fatura do mês de outubro já efetuou o crédito dos valores pagos em duplicidade (fls. 52), indicando boa-fé, que não justifica a devolução em dobro 
Na verdade a parte autora foi comunicada que haveria o reconhecimento do valor pago em setembro (fls. 22), no dia 25/09/2013, assim, só poderia ocorrer na fatura com vencimento em outubro, o que efetivamente ocorreu.
Neste diapasão, o mero bloqueio do cartão (fls. 19), sem que tenha havido qualquer outra repercussão para a parte autora, a qual, pelos pagamentos em nome de terceiro, indica que sequer o utiliza pessoalmente, não justifica a condenação por dano moral.
Assim a jurisprudência do STJ:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. BLOQUEIO TEMPORÁRIO DE CARTÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA E PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO QUE O AUTOR AFIRMA TER (ART. 333, INC. I, DO CPC). O embargante não comprovou o fato constitutivo do direito que afirma ter, consistente na alegação de que teria passado por constrangimentos, vexames e humilhações, em razão de o seu cartão de crédito ter sido bloqueado temporariamente pela administradora, por medida de segurança, ônus que lhe incumbia, por força do art. 333, I, do CPC. Situação que configura mero dissabor, mas em razão de conduta voltada a preservar o usuário do cartão de crédito, que implica a improcedência da demanda. Embargos infringentes desacolhidos, por maioria de votos." AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 777.711 - RS (2006/0107061-8) RELATOR: MINISTRO HUMBERTO GOMES DE BARROS.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
