

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0020809-53.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio & Michelle Comercio de Alimentos Fast Food Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Anote-se a procuração de fls. 244.

HÉLIO & MICHELLE COMÉRCIO DE ALIMENTOS FAST FOOD LTDA. promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S.A. e BAKERY INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com o banco réu contrato de financiamento mediante repasse de recursos do BNDES para abertura de um estabelecimento comercial para explorar o comércio de alimentos e que contratou com a corré o fornecimento dos móveis e equipamentos, que deveriam ser entregues até o dia 21 de junho de 2009. Assim sendo, em dezembro de 2008, locou o imóvel onde seria instalado o estabelecimento da empresa, mas a fornecedora não lhe entregou os produtos na data estipulada, de forma que foi obrigada a rescindir a locação. Narrou que pagou diversas prestações do financiamento, a despeito de não ter recebido qualquer dos produtos adquiridos da ré, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para o fim de rescindir os contratos celebrados com os réus, com a devolução das parcelas pagas e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 87.
O banco réu contestou a fls. 101/123, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque não é responsável pela transação celebrada pela autora com a corré. No mérito, sustentou que não cometeu ato ilícito e que é apenas um credenciado do BNDES para disponibilizar o crédito para as empresas que a ele fazem jus, não sendo responsável pelo inadimplemento da fornecedora. Sustentou que o negócio celebrado entre a autora e o banco foi válido e que não há nexo causal entre os atos praticados e os danos alegados na inicial. Requereu a improcedência da ação.
A ré Bakery contestou a fls. 162/169, alegando, em suma, que o atraso na entrega dos equipamentos ocorreu por culpa da autora, pois havia problemas no projeto da reforma do imóvel, por ausência dos alvarás de reforma e compra de material, de sorte que o local apenas foi liberado para a ré conferir suas medidas em setembro de 2009. Além disso, antes da entrega dos equipamentos, o representante da autora informou que não poderia receber os bens adquiridos, pois não fora liberado o ?alvará de funcionamento?. Relatou que as partes celebraram novo negócio posteriormente e que, atualmente, as peças estão em estoque, aguardando a entrega à autora. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 230/234.
Em fase de especificação de provas, a autora e o banco réu pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré Bakery deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 238, 240/241 e certidão de fls. 239).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
De proêmio, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco réu, que deve figurar no pólo passivo da ação na medida em que a autora postula a rescisão do contrato de financiamento celebrado com a instituição financeira.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
É fato incontroverso nos autos que os móveis e equipamento adquiridos pela autora da ré Bakery em 26 de abril de 2009 (doc. de fls. 53) não haviam sido entregues até a data da propositura da ação, de sorte que a controvérsia dos autos repousa apenas sobre a culpa pelo atraso na entrega dos produtos, se da adquirente ou da fornecedora das mercadorias.
Pois bem. Nos termos das condições de venda estabelecidas pela fornecedora, o prazo para a entrega dos equipamentos era de 35 dias úteis após o pagamento do sinal e aprovação dos detalhes técnicos, exceto que ocorresse alguma ?indefinição de medidas na obra que seja necessário para a fabricação de peças ou equipamentos sob ajuste final? (textual, fls. 55).
No caso dos autos, contudo, os móveis e equipamentos adquiridos pela autora já tinham suas medidas previamente especificadas, tanto assim que pôde a ré analisar o pedido e orçar o valor total dos produtos (fls. 56/58). 
Nesse cenário, o termo a quo do prazo de 35 dias úteis para entrega dos equipamentos seria a data do pagamento, ou seja, a data em que houve a liberação dos recursos disponibilizados pelo BNDES, qual seja, 26 de abril de 2009, conforme admitido pela própria ré em contestação (fls. 164), findando-se, portanto, em 21 de junho de 2009, já computada aí a prorrogação admitida pela autora na petição inicial (fls. 08).
Tal prazo, como visto alhures, não foi observado pela ré, inexistindo, por outro lado, qualquer elemento de convicção nos autos apto a amparar a tese da defesa no sentido de que a reforma do imóvel locado pela autora para instalação dos equipamentos seguiu em ritmo lento por ausência dos alvarás. De mais a mais, ainda que assim não fosse, certo é a produção dos móveis e equipamentos não dependia da liberação do imóvel, pois, ao que consta da documentação trazida aos autos, a ré já dispunha de todas as medidas necessárias à fabricação.
Anote-se, por oportuno, que os correios eletrônicos trazidos aos autos a fls. 195/219 não têm relação com os fatos discutidos neste processo, que se passaram em 2009.
Em suma, a ré não trouxe à baila qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, de sorte que, incontroverso o inadimplemento do contrato, de rigor a resolução do ajuste por culpa da ré, que deve, ainda, indenizar os prejuízos suportados pela autora (artigo 475 do CC).
A indenização dos prejuízos materiais é composta pelos valores despendidos pela autora com os aluguéis e encargos da locação do imóvel que seria instalado o estabelecimento comercial, o que não veio a ocorrer por culpa da ré que não entregou os móveis e equipamentos indispensáveis ao início das atividades comerciais da autora, no valor de R$ 130.892,16, que se acolhe à falta de impugnação específica por parte da demandada.
Não há se cogitar, porém, de indenização a título de danos morais, pois o caso dos autos enseja mera hipótese de inadimplemento contratual. Ademais, a reparação da lesão extrapatrimonial, em se cuidando de pessoa jurídica, demanda a concreta afetação de sua idoneidade e de seu nome perante o mundo dos negócios, o que o mero apontamento a protesto de título não é capaz de gerar. 
Outrossim, resolvido o contrato de compra e venda, há de se resolver, também, o contrato de financiamento celebrado com o banco, porquanto se trata de contratos que, embora independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, sendo, em essência, partes integrantes de uma mesma operação, pois é inegável que a autora celebrou o contrato de financiamento apenas e tão somente para viabilizar o pagamento do preço da compra e venda.
Enfim, cuida-se de contratos conexos, de modo que a ineficácia ou rescisão de um se estende ao outro, pois este perde a sua razão de ser. Noutras palavras, resolvida a compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente injusta, na qual a consumidora, a despeito de não receber as mercadorias adquiridas, integralmente pagas à fornecedora, continuaria obrigada a pagar o preço em face do terceiro (o agente financiador).
Veja-se que, no que tange ao financiamento por meio de crédito disponibilizados pelo BNDES, a instituição financeira é quem recebe os recursos a serem repassados às micro, pequenas e médias empresas, sendo a responsável, portanto, pela análise e aprovação do crédito e pela definição das garantias (conforme doc. fls. 46). 
De rigor, portanto, a rescisão do contrato de financiamento, remanescente ao banco o direito de exigir da corré o valor que lhe foi liberado. 
Outrossim, com a resolução do contrato, as partes retornam ao estado anterior, de sorte que a autora faz jus a receber do banco o valor das parcelas pagas do contrato de financiamento.
Anote-se que a obrigação de compor os prejuízos suportados pela consumidora em razão do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda é, em regra, apenas da vendedora, uma vez que o banco não concorreu, de qualquer forma, para o ilícito civil perpetrado pela corré.
Não há como se impor ao banco, contudo, qualquer responsabilidade solidária pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento da fornecedora. Realmente, é inquestionável que a autora e o banco celebraram negócio plenamente válido, cuja rescisão ora é decretada apenas por força da unidade funcional existente entre as avenças, isto é, pela transmissão dos reflexos rescisórios da compra e venda ao contrato conexo, donde se conclui que o banco não pode ser responsabilizado pelos prejuízos suportados pela autora em razão da conduta da corré.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para resolver o contrato celebrado pela autora com a ré Bakery Indústria Metalúrgica Ltda. e o contrato de financiamento celebrado com o Banco Bradesco S/A, condenando a fornecedora ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 130.892,16, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e o banco à restituição das parcelas pagas do contrato de financiamento, corrigidas monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da respectiva condenação.
P.R.I.C
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
