

SENTENÇA

Processo nº:0020188-22.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Joyce Dias Pinheiro
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

O pedido de troca do produto perdeu o seu objeto, na medida em que o aparelho foi devidamente trocado em novembro de 2011. 

Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento.
No caso, a autora comprou uma multifuncional, que após seis dias apresentou defeito. 
Assim, estando na garantia, a obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo, submetendo a autora a uma espera de mais de cinco meses até a efetiva troca do produto. 
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-la como consumidora, submetendo-a a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema.
Assim, arbitro em R$ 1.500,00, valor este adequado diante da natureza do pedido. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida  a pagar à autora a importância de R$ 1.500,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir desta sentença ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
