

SENTENÇA

Processo nº:0020287-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Soares dos Santos
Requerido:Edificio Florença
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em     17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Edna Soares dos Santos ajuizou ação de reparação de danos contra o Condomínio Edifício Florença, alegando que no dia 23/10/2009, quando andava pela calçada que fica nos fundos do edifício do réu, tropeçou e caiu, sofrendo fratura na patela esquerda, o que a impediu de trabalhar por quatro meses, além de ter sido obrigada a se submeter a cirurgia e tratamento fisioterápico, suportando fortes dores, motivos pelos quais pede a condenação da ré a reparar os danos morais e materiais.
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 49/54, alegando não existir prova de que o acidente ocorreu na calçada correspondente aos fundos do edifício, além de não estar demonstrado o prejuízo material de R$ 2.500,00. Quanto ao dano moral, afirma que não houve qualquer lesão a direito de personalidade. Finalmente, sustenta que o desnível na calçada existia apenas na parte onde se encontra o caule da árvore e que era possível a passagem da autora pela parte da calçada rente ao muro, onde não havia desnível.
Houve réplica e foi colhida a prova oral.
É o relatório. 
Decido.
De acordo com a prova oral, não há dúvida de que a autora realmente tropeçou na calçada localizada nos fundos do réu, calçada essa que apresentava um desnível na parte onde se encontra o caule de uma árvore (cf. fotografias de fls. 12/15) e cuja conservação é de responsabilidade do réu. 
Examinando-se as fotografias juntadas pelas partes, contudo, verifica-se  que não faz sentido o pedestre passar pela parte desnivelada da calçada porque, logo após o desnível, ele se depara com a árvore (fls. 12/13). 
Por outro lado, as fotografias de fls. 55/56 e 64 comprovam que uma parte da calçada não estava levantada pelas raízes da árvore, de modo que o pedestre deveria fazer uso deste trecho, que não lhe oferecia risco.
Ora, se a calçada permitia a passagem da autora com absoluta segurança, desde que ela usasse o espaço rente ao muro fotografado a fls. 55/56 e 64, porém a autora não usou este trecho, conclui-se que ela foi a única culpada pelo acidente, ao usar a parte desnivelada, tropeçando, por desatenção.
Pelo exposto, julgo  improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, com a isenção prevista no art. 12 da Lei no. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
