

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020769-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Inácio de Souza
Requerido:Vanda Pinheiro de Andrade Caire e outro






Vistos.
JOSÉ INÁCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra VANDA PINHEIRO DE ANDRADE CAIRE e TRUSSU IMÓVEIS S/C. LTDA, também qualificadas, em que alega que foi induzido a erro em um contrato de locação de imóvel residencial localizado na Rua Forte do Limoeiro, 27 administrado pela corré Trussu em que figurou a corré Vanda como locadora, pois em vez de atuar como fiador de sua filha e genro, assinou contrato como inquilino. Pede indenização no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.250,00.
Com inicial de fls.02/09, junta documentos de fls.10/52.
Citada (fls.56), a corré Vanda oferece contestação de fls.58/78, com documentos de fls.79/105, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls.57), a corré Trussu oferece contestação de fls.106/120, com documentos de fls.121/140, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.142/144 .
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.147.
É o relatório.


D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Alega o autor que foi induzido a erro em um contrato de locação de imóvel residencial localizado na Rua Forte do Limoeiro, 27 administrado pela corré Trussu em que figurou a corré Vanda como locadora, pois em vez de atuar como fiador de sua filha e genro, assinou contrato como inquilino, contrato esse firmado em 24.11.2003, isto é, há mais de oito anos (fls.15/19).
Não há a ocorrência aqui do vício de consentimento consubstanciado em erro substancial escusável concernente à natureza do negócio, o error in negotio (CC, art. 139, I, initio).
A propósito, leciona Silvio Rodrigues (Dos Vícios do Consentimento. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 1989, p. 105) que no erro ?o defeito é de ordem subjetiva; existe um ato volitivo que se não teria externado se o não viciasse a falsa concepção da realidade?; ou como diz o mestre em outro trecho da obra (p. 29): ?o ato volitivo vem capenga e defeituoso?.
No mesmo sentido, Nelson Nery Júnior (Vícios do Ato Jurídico e Reserva Mental. São Paulo: RT, 1983, p. 29/30): ?erro é uma falsa representação da realidade que assume relevância na medida que o declarante carece do exato conhecimento da realidade externa. Então, por desconhecimento das circunstâncias que envolvem o negócio, tem ele uma atitude que não corresponderia à sua vontade real se conhecesse a verdadeira situação?. 
De acordo com Antônio Menezes Cordeiro (Tratado de Direito Civil Português. Coimbra: Almedina, 2000, tomo 1, p. 597) o erro acarreta uma ?avaliação falsa da realidade: seja por carência de elementos, seja por má apreciação destes?as hipóteses possíveis são infindáveis?.



Pois bem, o autor figurou no contrato como locatário no preâmbulo do contrato (fls. 15), rubricou todas as folhas e ao final assinou no quadro ?locatário?.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
