

SENTENÇA

Processo nº:0020451-85.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marcos Martins Ribeiro
Requerido:Thor Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.

MARCOS MARTINS RIBEIRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de THOR MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. , aduzindo, em apertada síntese, que no dia 31 de janeiro de 2008 vendeu o veículo Fiat Palio ELX 1.0, ano/modelo 2005/2006, placas DQJ-9770 para o réu, pelo valor de R$ 25.900,00, sendo o valor financiado em 60 parcelas de R$ 751,90 pelo Banco BV, obrigando-se a revendedora a providenciar o pagamento de IPVA do ano de 2008 bem como a transferência do bem para o nome do consumidor. Ocorre que até a presente data isto não ocorreu. Diversas foram as oportunidades em que o autor esteve na sede da empresa sem que esta resolvesse a pendência. Requereu a procedência do pedido para que seja o requerida condenada na transferência da titularidade do veículo, assim como na indenização dos danos morais causados ao autor. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.200,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 12/30.
Indeferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 31), foi determinada a inclusão da BV financeira no pólo passivo da demanda.
A inicial foi emendada e, recebida esta, as partes foram citadas. 
Somente a BV apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade para ocupar o pólo passivo da demanda. No mérito, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 81/88.

É o Relatório. 
DECIDO. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à primeira requerida, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado para o nome do autor.
A preliminar suscitada pela ré BV se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, tenho que procede o pedido em relação à requerida Thor.
Em relação à revendedora, aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, já que a defesa da BV não se aproveita à co-requerida, haja vista que a financeira também imputou à revendedora a obrigação de transferência do veículo.
Nesse passo, acolho o pedido de transferência em relação à Thor Multimarcas.
Não bastasse este fato, o desconforto trazido ao autor foi  imenso. O autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante a empresa ré, e, por não terem sido efetivada retornou diversas vezes na sede da empresa até que passados  mais de dois anos da compra do veículo, ingressou com a presente demanda. 
Tal conduta ilícita da revendedora gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa Thor, somente, haja vista que a BV não ficou incumbida da transferência, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL em relação a Thor Multimarcas,  para condenar esta requerida na transferência do veículo para o nome do autor, no prazo máximo de 15 dia, bem como na indenização pelos danos morais causados ao requerente no valor de R$ 4.000,00; e, IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À BV FINANCEIRA.

Finalmente, em razão da sucumbência, a requerida Thor  responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

Deixo de condenar o autor nas verbas da sucumbência em relação à BV Financeira, haja vista que a inclusão desta requerida no pólo passivo da demanda se deu por determinação judicial, em razão de ser a relação contratual  trilateral sendo que eventual rescisão dependeria da participação da financiadora como parte nesta ação.

P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2011.
