

SENTENÇA

Processo nº:0020643-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:F & L MONTAGENS DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.
Requerido:M & P COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. e outro




Vistos, etc.
F&L MONTAGENS DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA move AÇÃO DE RESCISÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. DANO MATERIAL E MORAL E TUTELA ANTECIPADA em face de M&P COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA e PASSINI EQUIPAMENTOS ANDAIME, GRUAS, ELEVADORES E PROJETOS ESPECIAIS, alegando, em síntese, que em 22/10/2012 orçou compra de um freio centrífugo de elevador, e no dia 09/11/2012 concordou com o orçamento, subscrevendo, sendo que venderia o equipamento para cliente, mas passados 21 dias do prazo de entrega lhe foi emprestado freio provisório que o cliente passou a se utilizar, e depois de 04 meses foi cobrado e pagou R$ 1.400,00 de aluguel, e mesmo não tendo sido entregue o equipamento comprado foi emitida fatura de R$ 4.783,49 que não pagou, sendo indevidamente protestado, fato que lhe causou dano moral por abalo de crédito, motivos que requereu rescisão do contrato com declaração de inexigibilidade do débito, além de indenização por dano moral, e indenização de gastos com advogado, além de tutela antecipada.
Tutela antecipada deferida (fls.45).
Os réus contestaram (fls.58/66) alegando, em síntese, que o contrato firmado foi de manutenção e conserto de freio de propriedade da autora, e como ela não dispunha de outro lhe foi alugado equipamento idêntico, mas só pagou 03 meses da locação, não devolveu o alugado e nem efetuou novos pagamentos da locação; que o prazo de 21 dias é do faturamento e não para manutenção e conserto do freio da autora; negaram tenham causados danos materiais e morais, pois o boleto dos serviços de manutenção e conserto não foi pago e no protesto exerceram seus direito; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.99/103, acrescentando a autora que seu freio não foi retirado, efetuada manutenção e entregue pelas rés, e que devolveu o freio emprestado e desistiu do negócio, também não tendo locado e que só pagou para evitar conflitos.
Deferiu-se à autora apresentação de eventuais documentos de que devolveu o freio emprestado da M&P. Deferiu-se às rés a apresentação de eventuais documentos de retirada do freio da autora, bem como indicassem o local onde se encontra (fls.104).
As rés se manifestaram a fls.111/113 alegando que o freio locado ainda se encontra na posse da autora.
Determinou-se à autora que informasse a localização do freio locado e renovado deferimento de provas documentais de que devolveu o equipamento (fls.114), mas silenciou (fls.116).
É o relatório. DECIDO.
O orçamento contrato a fls.28/30 é no valor de R$ 3.679,60 mais 30% em caso de emissão de nota fiscal (sic). Na somatória foi emitida a NFe pelo valor de R$ 4.783,48 (fls.95), e dela extraído boleto bancário (fls.32) que por não pago foi tirado protesto (fls.33 ou 41).
Conquanto haja contrato entre as partes, prova não apresentaram as rés de que retiraram o freio centrífugo no estabelecimento da autora (fato negado), e em decorrência que esse equipamento foi devolvido com a devida manutenção.
Nesse contexto, falecem as rés de justa causa para a cobrança, pois provas não produziram de que prestaram os serviços em freio centrífugo de propriedade da autora, sequer que o retiraram para a manutenção.
Não transmuda retro conclusão o fato da autora estar ou não na posse de freio centrífugo emprestado ou locado pela M&P, fato por ela negado na afirmação de devolução, pois a NFe e o boleto extraído não se referem a esse vinculo e sim ao do contrato de prestação de serviços de manutenção a fls.28/30, além da resolução do freio locado exigir eventual demanda própria dado o impasse a vista das últimas alegações das partes.
Acolho, portanto, o pedido de rescisão e o de cancelamento do protesto.
Rejeito, todavia, o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto possa pessoa jurídica suportá-los, exige-se prova cabal de que protesto e figuração em bancos de dados de devedores tenham causado reflexos negativos concretos a seu bom nome e honra.
Rejeito também o pedido de ressarcimento de gastos com advogado particular, pois ausentes elementos de atuação extraordinária, principalmente no âmbito administrativo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as partes; cancelo o protesto, deferido levantamento do valor da caução após trânsito em julgado; confirmo a tutela antecipada; rejeito indenização por dano moral; rejeito ressarcimento de gastos com advogado particular; e, compenso as verbas de sucumbência.
         P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                            JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
