

SENTENÇA

Processo nº:0020583-02.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Armentano
Requerido:United Airlines






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Alexandre Armentano ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra United Airlines Inc., aduzindo, em síntese, que durante viagem para os Estados Unidos, realizada a negócios, ocorreu a perda de sua bagagem em vôo de ida capitaneado pela ré. Que a referida bagagem não foi encontrada, ensejando, além da perda dos itens lá contidos, na necessidade de compra de produtos de primeira necessidade. Anotou a ocorrência de inúmeros transtornos. Pleiteou o ressarcimento dos danos patrimoniais, que estimou em R$ 5.000,00, além de danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Juntou documentos. (fls. 02/52).

Citada, a requerida trouxe contestação de fls. 59/76, sem defesa preliminar. No mérito, indicando o direito que entendeu aplicável, impugnou a pretensão indenizatória, batendo-se pela limitação a que alude a Convenção de Montreal, inclusive a albergar a indenização por danos morais que restou impugnada.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também por disposição das partes.

 Restou incontroverso nos autos que o autor, em viagem de negócios a país estrangeiro, teve sua bagagem extraviada durante vôo de ida capitaneado pela ré.

 Assim emoldurado, a responsabilidade civil da requerida espraia-se pelo contexto objetivo. Basta a existência do nexo causal e do dano, revelando-se decorrente a obrigação de indenizar.

Outrossim, no caso em tela, não se pode alegar a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, uma vez que a ocorrência de problemas técnicos ou operacionais, aí incluídos os cuidados de guarda com relação às bagagens dos passageiros, além de fatores previsíveis e passíveis de prevenção, inserem-se na temática de suas próprias funções cotidianas, integrando o risco de atividade empresarial.

É tão patente o vício do serviço prestado, quando há perda da bagagem em um procedimento de embarque e desembarque, que outras considerações são desnecessárias.

Fixado este ponto, a análise da lide direciona-se às pretensões indenizatórias.

É absoluto que a perda de bagagem enseja desfalque patrimonial, merecendo regular reparação.

A propósito, a eventual aquisição de outros itens pelo autor não afasta sua pretensão indenizatória, na medida que se tratou de conduta emergencial levada a efeito em razão de conduta culposa da requerida.

 Nada obstante, o valor da pretensão indenizatória a título de danos materiais apresentada pelo autor não pode ser totalmente acolhida, ao passo que se tratou de mera estimativa sem qualquer alicerce probatório.

Com efeito, os documentos encartados a fls. 46/52 não indicam os produtos comprados, inexistindo qualquer elemento a indicar que tenham sido adquiridos em substituição aos extraviados e, portanto, não podem servir de parâmetro para a fixação de indenização.

Por conseguinte, deve ser utilizado o limite previsto pela Convenção de Montreal, eis que integrada ao nosso ordenamento jurídico, para que a indenização, à míngua de declaração de bens, (art. 734, CCB), seja fixada em 1.000 Direitos Especiais de Saque, convertidos à data da sentença.

Anote-se, ainda sob esta vertente, que o entendimento deste juízo é o de que o limite fixado pelo art. 22, da Convenção de Montreal agrega, apenas, a indenização de cunho patrimonial, porquanto adstrita à perda material da bagagem pelo transportador.

No que tange aos danos morais, não resta dúvida que o extravio de bagagem submete o passageiro a consideráveis transtornos e aborrecimentos.

O autor, além do patente aborrecimento e sentimento de angústia em razão da perda de seus pertences foi obrigado a tomar inúmeras medidas administrativas para recuperação da bagagem, sofreu com atrasos e enorme frustração de expectativa.


Evidente, pois, a ocorrência de transtornos consideráveis e passíveis de indenização.

Desta feita, verificada a obrigação indenizatória impõe-se sua quantificação. 

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a requerida à indenização pelos danos materiais, que fixo no importe correspondente a 1.000 DES fixados à data da sentença, corrigido-se monetariamente desde a referida data, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

2-condenar a requerida indenização pelos danos morais, que fixo no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

3-às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

PRIC.


São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
