

SENTENÇA

Processo nº:0020318-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thamires Oldiano da Silva
Requerido:Saúde NSL Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

THAMIRES OLDIANO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pedidos de obrigação de fazer e indenização por danos morais, em face de SAÚDE NSL LTDA., alegando que é associada ao plano de saúde da ré, mas que um dia antes da cirurgia de ?Artroplastia de ATM Bilateral? que havia agendado para abril de 2013, teve negada a cobertura da prótese cirúrgica necessária ao procedimento, o que inviabilizou a sua realização. Requer, em tutela antecipada, a obrigação da ré em custear a prótese mandibular e demais materiais cirúrgicos necessários e, ao final, a declaração de nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura de tais materiais, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/59). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 60. 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 78. 
Citada (fls. 66), a ré apresentou contestação (fls. 99/106) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que não houve a recusa aos procedimentos e materiais cirúrgicos da autora, mas apenas direcionou o atendimento à outro Hospital credenciado, já que o pretendido pela autora estava com atendimento suspenso. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 107/119). 
Houve réplica (fls. 127/133).
É o relatório. 

 DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em que a guia de autorização de fls. 107, aliás, desconhecida da autora, se refere à cirurgia diversa da recomendada à ela, bem como à médico diferente do profissional que a acompanha, razão pela qual subsiste a necessidade da providência jurisdicional pleiteada por esta demanda.
No mérito, é incontroverso que a autora é segurada pelo plano de saúde da ré, como fazem prova os documentos de fls. 24/34. 
Os pontos controvertidos residem na possibilidade de a seguradora: a) recusar o custeio da cirurgia de ?Artroplastia de ATM Bilateral? e dos materiais cirúrgicos necessários para tanto; e b) condicionar a realização do procedimento ao Hospital e Maternidade Central Ltda. (fls. 119). 
Em relatório médico emitido pelo Dr. Luiz Fernando Lobo Leandro (fls. 51/55), foi diagnosticado que:

?A paciente apresenta um desvio esqueletal importante, caracterizado por a) micrognatia (queixo curto) e laterial; b) aumento no sentido vertical da maxilar; c) má oclusão. (...) Assim sendo e por lesão severa da articulação temporo mandibular, não há como reabilitar este caso sem que recorramos à prótese articular. Ainda que façamos todos os movimentos no esqueleto, a articulação continuará comprometida.? 

De acordo com o profissional, sem a liberação da prótese articular, não seria possível realizar o procedimento da forma recomendada e, consequentemente, não seria possível vislumbrar uma melhora nas condições de saúde da autora.
A ré, por sua vez, alega não ter se recusado a prestar a cobertura do procedimento cirúrgico, mas apenas condicionado a sua realização à outro Hospital credenciado, uma vez que o pretendido pela autora estava com atendimento suspenso por ?questões administrativas e contratuais?. 
Nesse ponto, é importante ressaltar o disposto no artigo 17, parágrafos 1º e 2º da Lei nº 9.656/98:

?Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. 
 §1ºÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.
 
 §2ºNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.?

Como pode ser observado, é possível a substituição de entidades hospitalares, desde que por outra equivalente e mediante a comunicação aos consumidores e à ANS, com antecedência de 30 (trinta) dias, condições essas que não foram atendidas pela ré no caso concreto. 
O Hospital e Maternidade Central Ltda. localiza-se no Município de São Caetano do Sul, local evidentemente inviável à autora, que reside na cidade de São Paulo e necessita de atendimento próximo em vista das dificuldades inerentes a qualquer procedimento cirúrgico. E, não havendo a substituição por entidade hospitalar equivalente, a medida proposta pela ré já não teria cabimento, por expressa previsão do artigo 17, Lei nº 9.656/98.
Além disso, a ré não comunicou à autora ou à ANS o descredenciamento do Hospital Sepaco de sua rede, tanto assim que não trouxe elementos que comprovem o cumprimento desse requisito aos autos. 
Como bem demonstrou a autora às fls. 134, o Hospital Sepaco ainda se encontra previsto na lista de hospitais credenciados, disponível no próprio endereço eletrônico da seguradora ré. Assim, é evidente que a alteração da rede credenciada não foi informada aos consumidores e à ANS com a antecedência de 30 (trinta) dias exigida por lei. Consequentemente, não há como admitir o argumento da ré nesse sentido. 
Não se pode esquecer que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 
Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora.
 A partir do momento em que a consumidora ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde sob a argumentação genérica de alteração da rede credenciada não pode prevalecer no caso.
Ademais, a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor, daí decorrendo que, determinada a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde.
Ao excluir a cobertura das próteses cirúrgicas, a cláusula 5º do Contrato de Seguro (fls. 27) viola, justamente, a finalidade social do objeto contratado, que é o tratamento contínuo da segurada, com todos os materiais necessários ao procedimento cirúrgico que lhe foi recomendado. 
Importante observar que a conduta de negar o fornecimento dos materiais cirúrgicos equivale à recusa do próprio tratamento pretendido, uma vez que este dependia necessariamente dos materiais indicados. 
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, nesse sentido, é clara:

?PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança de valores desembolsados para pagamento de prótese, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar - Recorrido que foi diagnosticado com quadro de artrose grave, deformidade do joelho direito e submetido à cirurgia de artroplastia total - Recusa em custear o fornecimento de prótese - Descabimento - Material diretamente vinculado ao ato cirúrgico - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida - Inteligência do art. 51, IV, § 1º, II e III do CDC - Sentença de procedência mantida ? Recurso desprovido.? (Apel. nº 9089595-42.2009/TJSP)

?Plano de Saúde. Ação de Obrigação de Fazer. Autorização para procedimento cirúrgico. Recusa do custeio de materiais necessários para a realização de cirurgia indicada para tratamento de lesão expansiva tumoral envolvendo artérias e veias cerebrais. Justificativa de previsão contratual que exclui prótese de origem estrangeira. Orientação da ANS. Interpretação mais favorável ao consumidor. Recusa injustificada. Liminar concedida. Condenação ao pagamento dos materiais necessários para a cirurgia do autor. Honorários Advocatícios. Fixação de acordo com os parâmetros legais. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (Apel. nº 9154304-86.2009/TJSP)

Por quaisquer perspectivas que se pretenda analisar a questão, seja pela recusa dos materiais cirúrgicos, seja pela imposição de outra entidade hospitalar para o atendimento da autora, a conduta da ré se mostra injustificada e abusiva, diante do sistema consumerista que favorece a autora.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não restou evidenciado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a caracterizar danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a demora da empresa ré em conceder autorização para a cirurgia recomendada à autora, embora bastante desagradável, não configura causa suficiente a lhe impor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, embora se admita seja bastante desagradável, donde se conclui que o ato perpetrado pela empresa ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, Cód. Processo Civil), JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para a) CONSOLIDAR a liminar deferida às fls.60; b) DETERMINAR a obrigação de fazer à ré no sentido de autorizar a realização da cirurgia ?Artroplastia de ATM Bilateral? da autora, com o custeio de todo o material cirúrgico necessário, incluindo a prótese mandibular, nas dependências do Hospital Sepaco, em nome do profissional Dr. Luiz Fernando Lobo (CRO 9219) e c) DECLARAR a nulidade da Cláusula 5ª do Contrato de plano de saúde firmado entre as partes. Por força da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 §3º do Cód. de Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
