

SENTENÇA

Processo nº:0020401-82.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
THAISSA FERNANDA ALVES FEITOSA DE OLIVEIRA ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é filha e única herdeira de Paulo Sérgio Feitosa de Oliveira, o qual faleceu em 27/02/08 e mantinha conta corrente no banco-réu. Alegou, ainda, que ajuizou ação de alvará para levantamento dos valores de referida conta corrente, não tendo sido localizado saldo. Entretanto, ao analisar os extratos bancários, verificou que em 02/01/09 havia saldo no valor de R$ 9.276,74, do qual foram descontadas diversas taxas. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos materiais e repetição de indébito em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/33).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/38 e 41/42).
O réu foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 45/47), propondo pagamento no valor de R$ 1.095,16. Impugnou o pedido de danos materiais e de repetição de indébito em dobro. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls.50/52). 
A autora apresentou réplica (fls. 58/59).
Realizou-se audiência de conciliação (fls. 69/70), em que o feito foi saneado, determinando-se a exibição de documentos pelo réu.
O réu juntou documentos (fls.81/90), advindo manifestação da parte contrária (fls. 92/93).
Encerrada a instrução (fls. 94), somente o réu apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 96 e 97).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e repetição de indébito em dobro em razão de descontos indevidos em saldo de conta corrente de seu falecido genitor. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele  assiste razão.
No tocante ao pedido de repetição de indébito no valor de R$ 9.276,74, saldo existente na conta do falecido em janeiro de 2009, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido.
Ainda que assim não fosse, o banco-réu não cumpriu a determinação judicial de exibição por ocasião do saneamento do feito (fls. 69/70). 
Com efeito, determinou-se que o réu trouxesse cópias de eventuais contratos firmados pelo falecido (fls. 69/70), de modo a justificar os descontos realizados em sua conta corrente. Porém, limitou-se a trazer imagens de tela de seu sistema (fls. 81/83) sem relação direta com os descontos efetivados a partir de então. Ora, cabia ao réu o ônus trazer de eventuais contratos firmados, justificando a natureza dos descontos realizados na conta corrente do falecido, não tendo, porém, sequer arguido eventual contratação por meio eletrônico para justificar a ausência de juntada de contrato escrito.
De fato, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao banco-réu, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos modificativos, extintivos ou diminutivos do direito da autora, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, sendo a autora a única herdeira do falecido (fls. 18), faz jus à restituição do valor que constava na conta corrente de seu falecido genitor.
A restituição, no entanto, será de forma simples, e não em dobro, visto que a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Para o primeiro, em razão de inexistência de demanda judicial de cobrança. Para o segundo, em razão de a autora não ter especificado os valores efetivamente pagos pelo falecido de maneira indevida, não podendo postular o valor integral do saldo então existente em dobro. 
Por derradeiro, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais relativos a honorários advocatícios contratados, tendo em vista que as custas, despesas processuais e honorários serão objeto de eventual condenação em sucumbência. Ademais, honorários pagos pela autora a seu patrono contratado não caracterizam danos materiais, observando-se, ademais, que contrariam a própria gratuidade deferida. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais cumulada com repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por THAISSA FERNANDA ALVES FEITOSA DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 9.276,74 (nove mil, duzentos e setenta e seis reais e setenta e quatro centavos), a título de repetição de indébito, com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de 02/01/09 (fls. 28 e 86) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (27/07/12 ? fls. 44). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, assim como em 50% (cinquenta por cento) dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
