

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020909-65.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileusa da Costa Caetano

Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem
A ocorrência do roubo narrado pela autora nos autos restou suficientemente provada através do boletim de ocorrência de fls. 06/08, bem como do depoimento da testemunha arrolada pela autora, contra quem não foi trazido qualquer elemento apto a levar à sua suspeição.
Confirmando o que a autora já relatara em todas as vezes em que ouvida, bem como o depoimento de Jorge, companheiro da autora, a testemunha Valmir afirmou que estava no estacionamento do hipermercado Extra, situado na Avenida Assis Ribeiro, quando escutou gritos e viu dois rapazes fugindo, saindo de dentro do veículo da autora. A testemunha ainda confirmou que os meliantes machucaram a autora e foi, então, soorrê-la, constatando que haviam tentado levar o carro daquela e, devido à reação da vítima, acabaram agredindo a requerente e levando sua bolsa.
De se salientar, outrossim, que, a despeito de alegar que "nada foi registrado suas câmeras" nem por seus "seguranças", a ré não trouxe qualquer imagem ou testemunha que pudesse infirmar as alegações da autora, do informante do Juízo e da testemunha Valmir.
Ora, o estacionamento em que ocorreu o crime é de responsabilidade da ré, servindo de chamariz para seus clientes, pouco importando, pois, se gratuito ou não, visto que serve para incrementar seus lucros.
Ao tratar da responsabilidade dos donos de supermercados e shopping centers (Responsabilidade Civil, 8ª ed, 2003, pág. 435), Carlos Roberto Gonçalves observa que:
"Se estes estacionamentos têm um aparato de segurança com a finalidade de inspirar confiança a quem vai ter ao supermercado, caracterizado por grades, portões de entrada e de saída para os carros, guarita para os guardas, não resta dúvida de que existe o dever de vigilância e a consequente responsabilidade em caso de furto, mesmo que as chaves do veículo permaneçam em poder do proprietário e o estacionamento seja gratuito. Assim tem sido decidido, como se pode verificar na RJTJSP, 111:401."
Ora, a própria ré afirma ter câmeras e vigilantes, o que incute nos clientes a falsa sensação de segurança.
Não trouxe, contudo, prova do efetivo funcionamento das câmeras e eficiência da vigilância que, aliás, segundo a testemunha arrolada pela autora, sequer se manifestou (a vigilância) no momento dos fatos.
Falhou a ré, portanto, no dever de vigilância no estacionamento local, respondendo pela falha, na forma do artigo 14, do CDC.
Não há, por fim, vale destacar, que se falar em em caso fortuito ou força maior, sendo que a própria jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem apontado que "por ser a prestação de segurança e  o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shopping centers, a que se assemelham os estacionamentos, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência." (RESP 419059/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.10.2004).
Os danos morais são inequívocos, tendo em vista a agressão sofrida pela autora e a privação de seus bens que, por óbvio, lhe trouxeram enorme abalo psicológico.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (que não prestou qualquer assistência à autora, a despeito de comunicada do ocorrido, conforme relatos colhidos), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
