

C O N C L U S Ã O
Em 5 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0020246-29.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo André de Souza
Requerido:Bs Colway Pneus Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


MARCELO ANDRÉ DE SOUZA, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BS COLWAY PNEUS LTDA., alegando que nos dias 15 e 16 de outubro de 2004 adquiriu quatro pneus tipo 235 75 15 BS COLWAY HW 50 fabricados pela ré, que nos dias 17 e 25 de outubro de 2004 dois dos pneus adquiridos estouraram na Via Dutra e na BR 101, sem que houvesse qualquer colisão, e que tendo procurado ressarcimento dos prejuízos sofridos em loja revendedora foi informado que deveria deixar os pneus para análise técnica pela fábrica, com o que não concordou,  termina por requerer seja a ação julgada procedente com a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 1.381,00 (um mil, trezentos e oitenta e um reais) que corresponde ao valor pago pelos pneus da ré que adquiriu, R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais), a título de danos materiais e indenização por danos morais em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/20). Ofertou documentos (fls. 21/63). 
Determinada a citação (fls. 64/64vº), o ato foi realizado (fls. 215/241).
A ré contestou o pedido alegando, basicamente, que causou estranheza o autor não ter permitido o encaminhamento dos pneus para verificação pelo departamento técnico, o possibilitaria cobertura da garantia caso apresentassem defeitos de fabricação, que não há comprovação de que os pneus adquiridos são defeituosos, que incabível o pedido de restituição do valor pago por cinco pneus, que não comprovados os danos emergentes e lucros cessantes e que inexistentes danos morais. Requer seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 79/93). Juntou documentos (fls. 94/108).  
Réplica a fls. 118/120. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 121), as partes se manifestaram as fls. 124/126 e 128.
Pelo despacho saneador de fls. 129 foi designada Audiência de Conciliação que resultou infrutífera (fls. 132/133).  
A fls. 136/136vº foi determinada a realização de prova pericial com nomeação de Perito Judicial que elaborou o laudo de fls. 300/346, analisado pelas partes as fls. 355/356 e 364/365.
O Assistente Técnico do autor ofertou o parecer de fls. 351/353. 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 368, resultando infrutífera nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 393). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que dois pneus de fabricação da ré recentemente adquiridos e instalados em seu veículo estouraram na Via Dutra e na BR 101, sem que houvesse qualquer colisão, pleiteia a restituição dos valores pagos pela aquisição do jogo de pneus que adquiriu e indenizações por danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, contesta todos os pedidos formulados pelo autor, sustentando, em apertada síntese, que não há comprovação de que os pneus adquiridos sejam defeituosos. 
Detectada a controvérsia, para colher elementos que permitiriam seu deslinde foi determinada a realização de prova pericial, nomeando-se, para tanto, Perito Judicial de confiança do Juízo (cfr. fls. 136/136vº). 
Realizada a perícia, o Perito Judicial, ofertou o laudo de fls. fls. 300/346, analisado pelas partes as fls. 355/356 e 364/365, que contou com o parecer concordante do Assistente Técnico do autor (cfr. ,fls. 351/353), que revela, claramente, a improcedência do pedido, como se verá a seguir.  
Da leitura de epigrafado laudo que teve por objeto dois pneus apresentados pelo autor, pode-se afirmar, de plano, que o defeito constatado em um deles, aquele identificado pelo Perito com o nº 1, não pode ser atribuído à empresa ré, na medida em que a avaria nele detectada, foi produzida por objeto pontiagudo.
Nesse sentido, são as seguintes conclusões do Perito Judicial: 
III. 4.1. ? ANÁLISE DE FALHA DO PNEUMÁTICO DE Nº 01
O pneumático, aqui elencado, fora submetido a esforço cortante através de penetração de objeto pontiagudo. 
As fotos de nº s 09 e 10 ilustram tal afirmação, uma vez que não houve rompimento da estrutura metálica polimérica, bem como a fratura revela a presença de força cortante na borracha vulcanizada externa e, internamente, uma pequena área avariada. 
............................................................................................................
O pneumático de nº 01 fora avariado quando submetido à tensão de objeto pontiagudo cortante externo; (verbis, cfr. fls. 331 e 333). 
No que tange ao pneu identificado no laudo com o nº 2, há que se discordar da conclusão do Perito Judicial no sentido de que a avaria nele constatada tenha decorrido de comprometimento da carcaça estrutural do equipamento quando de sua fabricação e comercialização e, portanto, de responsabilidade da ré.
Para melhor compreensão da discordância, impõe-se a transcrição do seguinte trecho do laudo: 
Valendo-se das informações colhidas até o presente momento, percebe-se que o pneumático não sofrera uso intenso anterior ao momento da avaria. Com isso, conclui-se que a carcaça estrutural do equipamento estava  comprometida quando de sua fabricação e comercialização, mesmo havendo passado pelos testes de rotina quando de sua remanufatura. (verbis, cfr. fls. 332). 
Inaceitável a conclusão visto que baseada nas informações colhidas até o presente momento, a maioria delas relativas à forma de utilização dos pneumáticos, certamente prestadas pelo autor, o mesmo que não relatou que o pneu de nº 1, tinha sido danificado por objeto pontiagudo cortante externo... 
Note-se, que contrariando sua conclusão de defeito de fabricação e comercialização do pneu em comento, o Perito Judicial mais a frente consignou em seu trabalho, que o pneumático de nº 02 fora avariado devido ao rompimento da estrutura da carcaça por esforço externo de flexão, de agente desconhecido, evidenciando o comprometimento da carcaça estrutural quando de sua fabricação. (verbis, cfr. fls. 333).  
Ora, qual seria o agente desconhecido que determinou esforço externo de flexão capaz de produzir a avaria? 
Abstraindo-se da constatação de que o Perito Judicial, no particular, concluiu com base em mera suposição, não se pode deixar de considerar, contudo, que da mesma forma que o autor não informou que o pneu de nº 1, fora danificado por objeto pontiagudo cortante externo, pode também não ter informado a ocorrência que outro fato determinante da avaria, não imputável à ré. 
Nesse ponto, há que se dar razão à ré quando ao se manifestar sobre o laudo em foco, com perspicácia, aduziu o seguinte: 
Relativamente ao pneumático 02, concluiu a perícia que a avaria decorreu do rompimento da estrutura da carcaça por esforço externo de flexão, de agente desconhecido, supondo, consequentemente, o comprometimento da carcaça estrutural quando de sua fabricação.
Verifica-se que a conclusão da apresentação do defeito de fabricação para o pneumático 02 se trata de mera suposição, já que na própria conclusão ressaltou o Sr. perito pelo rompimento ... de agente desconhecido.
Contudo, na resposta dos quesitos, percebe-se que o Sr. Perito exerceu juízo de valor, o que lhe é defeso.
Aponta-se para  a resposta do quesito nº 5 formulado pelo Autor.
Nesta resposta, o Sr. Perito afirma a existência de defeito na carcaça primitiva, desconsiderando a possibilidade do agente desconhecido como concluiu anteriormente sobre o dano no pneumático 02. (verbis, cfr. fls. 356).
Registre-se, por oportuno, que o V. Acórdão de fls. 272/277, ao dar provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo autor, para o fim de conceder a inversão do ônus da prova, decidiu que cabia ao agravado (ré) provar que os defeitos dos produtos adquiridos não decorreram da fabricação (verbis, cfr. fls. 277), o que, segundo os autos informam, logrou provar.  
Registre-se, outrossim, que o Perito Judicial observou, objetivamente, que nos dois pneus que a dureza do polímero de revestimento do pneu estava na ordem de 70, na escala de Shore. A referida dureza satisfaz as normas de fabricação e segurança para o referido pneumático (verbis, cfr. fls. 306 e 307). 
Enfim, embora o Perito Judicial tenha detectado anomalias nos dois pneus submetidos a perícia, não se constata, contudo, que as elas sejam decorrentes de qualquer vício de qualidade capaz de torná-los impróprios ou inadequados ao consumo, o que seria de rigor para o sucesso da ação sob a ótica do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor invocado na petição inicial.   
Aliás, a comprometer, definitivamente, a pretensão judicialmente deduzida, tem-se a relevante circunstância do autor ter-se negado a entregar os pneus avariados à ré para necessária análise, circunstância admitida, sem rebuços,  na peça vestibular (cfr. fls. 5, último parágrafo, e primeiro parágrafo de fls. 6).
  Inadmissível tal atitude, que não encontra  guarida nas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e do princípio da boa fé objetiva, tampouco se justifica em mera e imotivada desconfiança, pois impediu que a ré tivesse a possibilidade de sanar eventual vício, obrigação e direito previstos no precitado artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, vício que, evidentemente, só poderia ser verificado pelo exame dos pneus. 
Por fim, levando-se em conta a égide do Código de Defesa do Consumidor, há que se lembrar que a pretensão judicialmente deduzida foi calcada, única e exclusivamente, em vício do produto, pelo que inaplicável o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor que pertine ao fato do produto ou serviço, anomalia inexistente no caso em tela, o que também desautoriza os pleitos indenizatórios reclamados na petição inicial. 
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência surge como única solução de Justiça. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, proposta por MARCELO ANDRÉ DE SOUZA contra BS COLWAY PNEUS LTDA., condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluídos os salários periciais já definitivamente fixados em R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais) (cfr. fls. 278), e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 08 de agosto de 2011
