

SENTENÇA

Processo:0020583-37.2004.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mercomed Comércio de Materiais Médicos Ltda.
Requerido:Johnson & Johnson Indústria e Comércio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Mercomed Comércio de Materiais Médicos Ltda., qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Johnson & Johnson Indústria e Comércio Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que possuía com a requerida contrato de representação comercial , sem exclusividade, desde 16/10/1997, cabendo-lhe atuar nos Estados do Paraná e Santa Catarina. Relata que, em 10/08/2001, a ré alterou unilateralmente o contrato, diminuindo o campo de atuação da autora apenas para o Estado do Paraná. Informa que, em 01/12/2001, sua área novamente foi restringida, pois não mais lhe coube a representação nas regiões Norte e Oeste do Estado, assim como os clientes considerados nível A e B da região de Curitiba. Aduz ainda que a ré descumpria o contrato pois realizava venda direta com alguns clientes. Aponta que, em 02/09/2003.  Foi notificada da rescisão do contrato de distribuição em decorrência do não pagamento de sete títulos. Informa que as seguidas restrições da área de atuação e a rescisão unilateral do contrato lhe causaram prejuízos materiais e morais. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 27.322,99, em razão dos danos materiais, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 182/202 e apresentou reconvenção a fls. 297/302, juntando documentos também.
Houve réplica a fls. 370/377 e contestação à reconvenção a fls. 365/368.
Despacho saneador a fls. 390/391, rejeitando a preliminar de inépcia da petição inicial.
Laudo pericial a fls. 542/637.
A fls. 846/850 933/940 foram ouvidas testemunhas por meio de carta precatória.
A fls. 994/955 foi realizada audiência no qual se acolheu a contradita da testemunha arrolada pela ré. Consta agravo retido contra essa decisão. 
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que possuía com a requerida contrato de representação comercial , sem exclusividade, desde 16/10/1997, cabendo-lhe atuar nos Estados do Paraná e Santa Catarina. Relata que, em 10/08/2001, a ré alterou unilateralmente o contrato, diminuindo o campo de atuação da autora apenas para o Estado do Paraná. Informa que, em 01/12/2001, sua área novamente foi restringida, pois não mais lhe coube a representação nas regiões Norte e Oeste do Estado, assim como os clientes considerados nível A e B da região de Curitiba. Aduz ainda que a ré descumpria o contrato pois realizava venda direta com alguns clientes. Aponta que, em 02/09/2003.  Foi notificada da rescisão do contrato de distribuição em decorrência do não pagamento de sete títulos. Informa que as seguidas restrições da área de atuação e a rescisão unilateral do contrato lhe causaram prejuízos materiais e morais. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 27.322,99, em razão dos danos materiais, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A ação improcede e a reconvenção procede.
Desde já, afirmo que o Juiz de direito não precisa examinar ponto por ponto das argumentação, sendo obrigado a buscar o que há de substantivo na lide. Desde já afirmo que a tese do aliciamento dos devedores e concorrência desleal é inacolhível, por sua fragilidade legal. 
Registro que a testemunha Kleber Roberto Leal, a fls. 995, afirmou ao Juízo ter interesse no desfecho favorável da lide para a em Johnson & Johnson. O Juízo não a ouviu e esta última empresa interpôs agravo retido.
Antes de iniciar a alegada restrição de campo de trabalho, a autora já não fazia remição de seus compromissos, tornando-se inadimplente crónica da empresa ré, ou seja, que, além de lhe fornecer os produtos, a prazo, não recebia qualquer pagamento (documentos de fls. 208/213). Tem razão a Johnson & Johnson ao afirmar: ?Ocorre, no entanto, que ao longo do tempo, a requerente passou a ter um rendimento insatisfatório no Estado de Santa Catarina, fato que, somado ao constante atraso no pagamento das faturas (Doc. 03), após algumas advertências, motivou a requerida a notifica-la para informar que não mais atuaria distribuindo os produtos da Johnson & Johnson no Estado Catarinense, alterando-se a relação contratual?.
O depoimento das testemunhas, ouvidas por precatória, não afastam a forte prova documental oferecida aos autos, destacando-se que seu valor é mesmo relativo em relação ao documento.  Não houve qualquer aliciamento do funcionário Erlon Vinícius, tendo-se em vista o contrato entre as empresas, bem como aliciamento de Danilo Camargo da Silva. Aliás, a tese do aliciamento é mera cortina de fumaça. É correta a afirmação da ré a esse respeito: "Ora, Excelência, esta alegação beira ao absurdo! A empresa ré contratou o Sr. Erlon porque este não estava empregado, porque já tinha vendido produtos da ré anteriormente, e, principalmente, porque ele procurou a empresa, visando a obtenção deste emprego. Ademais, de maneira nenhuma a contratação deste funcionário seria uma apropriação dos segredos do negócio da Autora, primeiro porque foi ele quem procurou pela J&J, e não o contrário. Segundo porque o Sr. Erlon fora contratado como vendedor autônomo, não trabalhando inteiramente da J&J. E, terceiro, porque a Ré não teria interesse em apropriar-se das técnicas de um negócio que não vinha sendo satisfatório ao que propunha, tendo em vista o, até então, baixo faturamento do Estado de Sanca Catarina. Outrossim, as técnicas do negócio eram transmitidas à Autora pela própria Ré, uma vez que os funcionários da Mercomed eram treinados pela Johnson & Johnson para atuarem na área "
Verifica-se que os atrasos no pagamento se deram ainda quando a autora era responsável pela representação no Estado de Santa Catarina, conforme documentos de fls. 308/313. Sem
A alegação de restrição de campo de trabalho é mesmo mera alegação, haja vista a cláusula 17ª do Contrato firmado entre as partes, juntado a fls. 203/206: ?Cláusula décima sétima ? As partes poderão, a qualquer tempo, alterar a relação de produtos, descontos e prazos de pagamentos concedidos e a área geográfica negociada, mediante simples troca de correspondência, integrando-se tais comunicações a este acordo?. Sendo assim, a alteração da área geográfica de atuação da Mercomed consistiu, na verdade, em exercício regular de direito por parte da Johnson & Johnson.
Por qualquer ângulo que se examine a questão, pode-se afirmar que a ré agiu em exercício regular de direito. Leia-se a conclusão do perito a fls. 584/585: ?Por fim, em 02/setembro/2013 a ré Johnson & Johnson decorrente de inadimplência da Autora e nos termos do CONTRATO DE DISTRIBUIÇÃO celebrado, deu por rescindida a relação contratual havida até então pelas partes (fls. 81/82). Ademais, notificou-a do valor que se encontrava pendente de pagamento, oferecendo-lhe a oportunidade de negociá-lo inclusive com produtos que a autora mantinha em seu estoque (fls. 86). A perícia realizou o cálculo do 'Goodwill' ou Fundo de Crédito, e pelos números apurados verifica-se que a expectativa de resultados futuros calculados segundo a metodologia é negativa, portanto não há valor de fundo de comércio?.
Por outro lado, a reconvenção procede.
A autora reconvinda, confessa que inadimpliu pagamentos. Leia-se trecho da contestação à reconvenção: ?No caso em tela, destaca-se que a demandante, ora reconvinda não nega a existência de débitos junto à reconvinte, o que afasta a conexão entre as demandas?.
Além disso, a Johnson & Johnson juntou as notas fiscais e planilha detalhada de débito, demonstrando a existência e a extensão da obrigação. Em sua defesa, a reconvinda não demonstrou o pagamento da verba reclamada e, ao contrário, confessou a dívida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a Mercomed Comércio de Materiais Médicos Ltda. a pagar a Johnson & Johnson a quantia de R$ 296.187,70. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do vencimento de cada parcela. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
