

SENTENÇA

Processo nº:0020049-58.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Valdir Araujo
Requerido:Sônia Maria Maciel Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos





Vistos,

FRANCISCO VALDIR ARAUJO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face SÔNIA MARIA MACIEL ARAÚJO alegando, em síntese, que a requerida estava inconformada de na separação as filhas ficarem em sua companhia e ajuizou uma ação criminal em face do autor imputando o crime de ameaça. Alega que, no decorrer da ação, a única testemunha ouvida disse não ter presenciado qualquer ameaça e mesmo assim, até suas filhas foram ouvidas. O autor sofreu constrangimento durante toda a ação penal, pois infundada a denúncia e, ao final, foi absolvido. Ressaltou que tem o cargo de Diácono em Igreja Evangélica e que suas filhas, de forma indireta, também foram atingidas. Assim, requereu a condenação da ré nos danos materiais que teve com gastos com advogado, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) e danos morais no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais). Juntou os documentos de fls. 12/114.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 131/140, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, em apartada síntese, ressalta a inexistência da pratica de ato ilícito. Juntou documentos de fls. 143/149. 

Réplica em fls. 153/162. 

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação merece ser imediatamente julgada, por prevalência da prova documental, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. No caso dos autos, a prova dos fatos já está cabalmente demonstrada por documentos. 

Aliás, assim já decidiu a jurisprudência: O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).

"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.

Trata-se de ação em que o réu pleiteia a indenização da requerida em danos materiais e morais pelo fato de, de forma infundado, ter feito Boletim de Ocorrência de ameaça contra o réu, onde fez a representação e foi julgada improcedente. O autor alega que teria sofrido sérios constrangimentos no decorrer da ação penal por ato que não praticou e que suas filhas também teriam sofrido de maneira indireta. 

Os elementos de convicção carreados aos autos não conferem consistente arrimo à tese lançada na inicial, na medida em que as provas existentes não se extrai que a requerida agiu com abuso de direito.

No caso dos autos, a ação penal intentada pelo Ministério Público em face do autor desta ação foi julgada improcedente por insuficiência de prova, pois a ameaça alegada pela autora, de que o réu tinha contratado alguns policiais para dar uma surra se aparecesse no casamento da filha, não foi comprovada. 

Urge destacar que o autor desta demanda não foi absolvido pela inexistência do fato criminal a ele imputado, mas sim porque não houve provas suficientes para o acolhimento da peça acusatória. 

Nesse diapasão, não é crível que a autora tenha agido de má-fé, pois isso só ocorreria se ela tivesse agido com dolo ou culpa, o que não é o caso. 

É certo que, nesses casos, há o exercício regular de direito para adentrar com a ação. 

Aliás, em caso bem semelhante assim decidiu a 6ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça/SP: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Alegação do autor de que a ré o teria acusado levianamente da prática do delito de ameaça. Absolvição no processo criminal instaurado, que, por si só, não enseja a pretensão reparatória aqui discutida. Inexistência de dolo ou má-fé da apelada apta a gerar o direito à indenização. Exercício regular do direito de noticiar um crime. Abuso não demonstrado. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível n° 0000413-89.2010.8.26.0607, Rel: Paulo Alcides, j: 12 de janeiro de 2.012).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE os pedidos iniciais.

Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa (artigo 20, §4o, do CPC), que deverão ser pagos nos moldes da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 20 de julho de 2012.
