

SENTENÇA

Processo nº:0020504-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Regina Nunes
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Apesar de não ter a ré Companhia Brasileira de Distribuição comparecido à audiência de conciliação, não incidem os efeitos da revelia, pois o réu Assurant Seguradora S.A. contestou o feito dentro do prazo legal, aplicando-se o disposto no artigo 320, I, do CPC.
Posto isso, não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da Companhia Brasileira de Distribuição o produto descrito na inicial e que contratou, na mesma oportunidade o seguro da ré Assurant, que cobria o sinistro de desemprego. Afirmou que comunicou a seguradora do desemprego, mas que esta não cobriu as quatro parcelas faltantes da compra em questão, de modo que seu nome foi inscrito nos órgãos de restrição do crédito pela Companhia Brasileira de Distribuição. 
Pois bem. 
Inicialmente, importante frisar que a relação jurídica existente entre os réus e a autora é nitidamente de consumo, sendo aplicável a regra da inversão do ônus da prova, no caso concreto, pela nítida hipossuficiência financeira e probatória da consumidora, presumindo-se a comprovação do desemprego da autora à ré Assurant, com a apresentação dos documentos necessários, mesmo porque esta não apresentou qualquer prova em sentido contrário, apesar de sua alegação contestatória. 
Portanto, houve defeito na prestação do serviço por parte da seguradora que, apesar da comunicação do sinistro, não cumpriu com sua obrigação contratual, de dar cobertura ao pagamento das prestações restantes, relativas à compra descrita na inicial.
Assim, com fundamento no artigo 14 do CDC, deve a ré arcar com os prejuízos suportados pela autora, tornando inexigível o débito cobrado em relação a ela.
A ré Companhia Brasileira de distribuição, por sua vez, não contestou as alegações da autora, que se tornaram incontroversas em relação a ela, no sentido de que lhe causou danos morais, com o apontamento, decorrente de prestação de serviço defeituoso. Ademais, esta empresa é que ofereceu o serviço de seguro à autora, no momento da compra, sendo solidariamente responsável pela inscrição indevida e pelos danos morais sofridos pela autora, nos termos do artigo 14 do CDC. 
Destarte, patente a responsabilidade solidária das rés, pelos danos morais causados à autora. 
Isso porque a inscrição indevida em nome da autora, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. 
Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.081,84, considerando-se o valor do débito. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por KELLY REGINA NUNES em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e ASSURANT SEGURADORA S.A., para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 1.081,84, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado a partir da sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível a quantia cobrada, excluindo-se o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito. Oficie-se ao SCPC e ao SERASA. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I


São Paulo, 01 de março de 2011.
