

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020678-69.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Roberto dos Santos
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2011 às 15:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido pelo Dr(a). Luís de Almeida, OAB/SP nº 105.696.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renato da Fonseca Rodrigues, RG nº 28.310.478 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão preliminar aventada em contestação confunde-se com o mérito da demanda, e com ele será analisada.
Encerrada a instrução, tem-se que é procedente a ação penal.
Alega o autor que, não obstante tenha quitado todas as dívidas relacionadas ao cartão de n. 4283040034649018, recebeu, em abril de 2010, uma cobrança no valor de R$ 2052,71 (dois mil cinqüenta e dois reais e setenta e um centavos), dívida esta que não reconhece. Afirma que, em novembro de 2008, o requerido promoveu a inscrição de seu nome junto ao SERASA por uma dívida no valor de R$ 818,83 (oitocentos e dezoito reais e oitenta e três centavos), que alega jamais ter contraído. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O requerido, em contestação genérica apresentada em audiência, limitou-se a dizer que a dívida estava pendente, o que justificou a inclusão realizada. Salientou, no mais, que eventual fraude perpetrada por terceiros exclui sua responsabilidade civil, e postulou, em suma, a improcedência da demanda.
Ora, em que pese a alegação feita pela requerida, cumpre observar que esta não juntou aos autos qualquer documento que demonstrasse a subsistência da dívida, de sorte a legitimar a inclusão realizada. Deixou, assim, de se desincumbir do ônus da prova que lhe é imposto, vez que delineada a relação de consumo na hipótese dos autos, o que faz incidir a regra de inversão do ônus da prova preconizada no CDC.
Ora, se o autor alega jamais ter contraído a dívida de R$ 818,83 (oitocentos e dezoito reais e oitenta e três centavos), que ensejou a inscrição de seu nome junto ao SERASA, e sendo-lhe, por óbvio, impossível fazer prova de fato negativo, caberia à ré trazer aos autos cópia do contrato firmado com o autor, ou qualquer outro elemento que pudesse atestar a efetiva existência da dívida, o que, in casu, não se verificou.
Se a ré não comprovou que o autor, de fato, contraiu a dívida em questão ? conforme lhe competia -, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado, no valor de 818, 83.
Em decorrência, presumindo-se, pelas razões acima expostas, que a inscrição realizada não era devida, cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, eis que presumido, em tais casos, o abalo moral, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
CONSTITUCIONAL E CIVIL - Inscrição no SERASA - Permanência indevida após aviso de quitação do débito - Dano moral configurado - Desnecessidade de comprovação do prejuízo - Quantum indenizatório - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Empresa autora do dano que goza de grande capacidade econômica - Vítima de prestígio no meio social. I - Constitui conduta ilícita, sujeita à reparação de dano, manter, indevidamente, inscrito em cadastro de inadimplentes o nome do devedor após aviso de quitação da dívida. II - Na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. III - Comprovada a conduta ilícita, impõe o arbitramento do quantum indenizatório, que deverá levar em conta o prestígio da vítima no meio social, a capacidade financeira do autor do dano, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. IV - Recurso parcialmente provido. (TJMA - AC. nº 014.372/01 - Imperatriz - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Antônio PachecoGuerreiro Júnior - DJMA 08.02.2002). 
Resta definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado.
Como ressabido, deve o julgador considerar, no arbitramento do quantum debeatur, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
A propósito:
"Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).
No caso em apreço, sopesando as circunstâncias acima relacionadas, reputo razoável a fixação de um dano moral no importe de R$ 3000,00 (três mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar inexigível tão somente o débito de R$ 818,83 (oitocentos e dezoito reais e oitenta e três centavos), referente ao contrato de n. 4283040034649000, objeto da negativação; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retire definitivamente de seus cadastros o nome do autor, se neles constar por conta do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
