

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020027-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HOSANA GOMES VIEIRA, CPF 934.211.688-49
Adv.: Luciano Oliveira da Silva, OAB/SP 228.120
Requerido:SKEMA VEÍCULOS LTDA - TRIO VEÍCULOS, CNPJ 08.791.585/0001-17
Data da audiência:27/09/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 27 de setembro de 2012, às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), estando ausente o(a) réu(ré) devidamente citado(a). Pelo advogado do autor foi dito que desistia do aditamento de fls. 20, o que foi homologado. Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo a autora de que foi obrigada a arcar com o pagamento de IPVA do veículo placas DEY 4652, vendido para o requerido, já que a transferência do carro não foi efetuada. Assim, comprovado que arcou com o pagamento do IPVA dos anos de 2009, 2010 e 2011, no valor toral de R$ 3.132,59. Porém, em relação aos danos morais, estes não procedem, uma vez que a situação e constrangimento alegada pela autora não passou de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, discordância comercial que pode ocorrer com qualquer pessoa, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida à devolução à autora da quantia de R$ 3.132,59 (três mil cento e trinta e dois reais e cinquenta e nove centavos), sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) intimado(a). Quanto ao réu revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se Nada mais. Ao escrevente ______________, (Ana Paula). 
MMª Juíza:
Requerente:                                                              Adv.:
