

SENTENÇA

Processo nº:0020658-75.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clodoaldo Mio Manzalli e outro
Requerido:Waldir Petroni e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, movida por CLODOALDO MIO MANZALLI e ROSEMAIRE YASSUKO MIO MANZALLI em face de WALDIR PETRONI e RITA BEATRIZ BORANGA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que compraram dos réus imóvel já descrito na inicial e que não lhes foi entregue no tempo contratado, tendo que ficar provisoriamente morando de aluguel. Por essa razão pedem que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização e multa contratual.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 23/78.
Houve emenda à inicial a fls.114/152.
Após serem citados, os requeridos apresentaram contestação (fls.195/237) e alegaram que os autores promoveram o pagamento do débito fora do tempo combinado e que os mesmos já se encontram na posse do imóvel. Pedem a total improcedência da ação porque o atraso na entrega ocorreu em face da demora havida no pagamento. 
Os réus apresentaram reconvenção a fls 166/194 e pedem a condenação dos autores reconvindos ao pagamento de juros e correção monetária em decorrência da mora no pagamento do preço.
Houve emenda à reconvenção a fls 244/245.
Réplica a fls. 251/254.
Houve resposta à reconvenção a fls. 255/259, e alegaram os autores reconvindos em síntese, que o alegado atraso se deu por culpa dos próprios réus reconvintes. Por isso, pedem a improcedência da reconvenção
Réplica a fls.264/265.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O contrato firmado entre as partes previa que a posse do imóvel alienado pelos réus aos autores lhes seria entregue em 01 de setembro de 2010 (fls.26).
Ocorre, porém, que a transmissão da posse ocorreu apenas em dezembro de 2010, após os autores ingressarem com ação perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara (fls.193).
Portanto, os autores têm direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial em decorrência da demora havida na entrega do imóvel porque a entrega das chaves e da posse direta do imóvel não estava condicionada ao pagamento integral do preço ou à comprovação, pelos autores, da obtenção de financiamento para a aquisição do imóvel.
Aliás, em se tratando de transações imobiliárias mediante compromisso de venda e compra, a praxe comercial consiste justamente na entrega da posse ao comprador, independentemente do pagamento integral do preço, não se aplicando, neste aspecto, a exceptio non adimpleti contractus.
A leitura atenta do contrato firmado entre as partes revela que apenas a outorga da escritura (cláusula sexta) estava condicionada ao pagamento integral do preço e não a entrega da posse direta aos adquirentes (cláusula quinta).
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que o pagamento integral do preço ocorreu em outubro de 2010 e a posse direta do imóvel somente foi entregue aos autores em dezembro e após o ajuizamento de ação para a tutela desse direito, nada justificando atraso tão significativo no cumprimento do que fora contratado.
Por tais razões, ainda que os autores tivessem dado causa ao atraso na quitação do débito fiduciário e na obtenção do financiamento, tal demora não justificava o atraso na entrega das chaves.
De mais a mais, as provas trazidas aos autos demonstram que a demora na quitação e na obtenção do financiamento não decorreu de fato imputável aos requerentes.
Senão, vejamos:
Em 16 de junho de 2010 os autores pagaram o sinal aos requeridos (R$ 70.000,00), que deveria ser utilizado por estes para quitar o débito fiduciário que recaía sobre o imóvel, sem o que os requerentes não podiam obter o financiamento para a aquisição do imóvel.
Ocorre, porém, que somente em 22 de julho de 2010 foi averbado o cancelamento da propriedade fiduciária e tal atraso não pode ser imputado aos autores porque não estava condicionado a qualquer providência de sua parte (fls.75).
De acordo com o contrato acostado a fls.24/28, incumbia aos réus efetuar a quitação do débito fiduciário e comprová-la, para que os autores, em sessenta dias, lograssem obter o financiamento junto ao Banco Nossa Caixa (atual Banco do Brasil S/A) - cláusula A1 do contrato.
Além disso, de acordo com a cláusula supramencionada, aos vendedores cumpria obter e entregar aos compradores todas as certidões necessárias ao ato, o que inclui, obviamente, a certidão imobiliária atualizada e da qual constasse o cancelamento do débito fiduciário.
Portanto, o cancelamento da restrição existente junto ao registro de imóveis era providência que competia aos requeridos e não aos autores, de forma que a demora porventura verificada na obtenção do financiamento pela falta desse documento não pode ser imputada aos compradores.
Os documentos de fls.107/152, não impugnados especificamente, provam ainda que a demora havida ocorreu por falha dos requeridos, que até 30.06.2010 não haviam apresentado matrícula com cancelamento da alienação fiduciária (fls.107), o que somente se deu em 23.07.2010 (fls.118).
Além disso, em 23.08.2010 foi solicitada aos vendedores a apresentação de certidão negativa de débitos federais, obtida apenas em 30.08.2010 (fls.118) e por tal razão o crédito devido ocorreu tão somente em 15.10.2010 (fls.118).
Como o cancelamento do débito fiduciário no registro imobiliário, providência a cargo dos réus, ocorreu em 23.07.2010, a partir dessa data os autores teriam o prazo de sessenta dias para quitar integralmente o preço, prazo expirado em 23.09.2010. Para tanto, todavia, era imprescindível que os requeridos houvessem fornecido tempestivamente todos os documentos necessários, o que somente ocorreu em 30.08.2010, com a entrega da certidão faltante e, deste modo, não foram os requerentes que deram causa ao atraso mencionado na contestação e reconvenção.
Do exposto, tendo em vista que foi a mora dos requeridos que motivou o ingresso do autor em Juízo para obter a posse do imóvel, não há que se falar em condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização por perdas e danos e muito menos em imposição de penalidade de litigância de má-fé.
Em suma, se houve atraso na obtenção do financiamento em razão da falta de documentos, este atraso deve ser imputado exclusivamente aos requeridos, a quem competia quitar o débito fiduciário e apresentar todos os documentos necessários ao ato, nos exatos termos do que fora contratado. Por tais motivos eles não podem exigir dos requerentes encargos moratórios e deverão indenizar os prejuízos causados e que passo a analisar.
Como a posse do imóvel devia ter sido entregue aos autores em setembro de 2010 e tal obrigação foi cumprida apenas em dezembro, os requerentes fazem jus ao pagamento de lucros cessantes correspondentes a três meses de aluguel, no importe de R$ 2.000,00 mensais, quantia não impugnada especificamente, totalizando, assim, R$ 6.000,00.
O valor devido deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP a partir do ajuizamento e sofrer a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto ao pagamento dos honorários advocatícios, a pretensão inicial não merece acolhida.
Não se justifica a condenação dos réus ao pagamento de honorários advocatícios de 20% do valor do imóvel (um quinto do valor do bem alienado) apenas em decorrência do atraso de três meses havido na entrega da posse.
A cláusula contratual que prevê o pagamento de honorários advocatícios de tal envergadura tem nítida natureza de cláusula penal e pode ser reduzida de acordo com o disposto no artigo 413 do Código Civil.
Ademais, os documentos de fls.224/228 demonstram que os autores ingressaram no Juizado Especial Cível sem a assistência de advogado e naquele feito celebraram acordo e obtiveram a posse do imóvel. Ora, sendo assim, os requerentes não tiveram que efetuar a contratação de advogado para obter o cumprimento do que fora ajustado com os réus e eles não podem exigir dos requeridos o ressarcimento de verba honorária que não precisaram desembolsar.
Por fim, reconhecido o direito dos autores a parte da indenização reclamada na inicial e não evidenciado dolo ou má-fé no recurso ao Poder Judiciário (ao menos na presente demanda), não é o caso de condená-los por litigância de má-fé.
POSTO ISSO, JULGO:
a) parcialmente procedente a ação para condenar os réus a pagar aos autores seis mil reais, atualizados pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação;
b) improcedente a reconvenção.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em cinco mil reais para cada parte (artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   1.093,52   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
