

SENTENÇA

Processo nº:053.01.020101-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aglaupe Lumena Galdino e outro
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

As autoras, DEBORA MARTINS DE LIMA e AGLAUPE LUMENA GALDINO, qualificadas a folha 2, buscam por esta demanda a condenação do réu, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER, autarquia estadual, no ressarcimento de danos materiais e morais que sua omissão fez lhes causar em 11 de outubro de 1998 quando perderam Claudemir Galdino, esposo e pai respectivamente das autoras, vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido na rodovia Presidente Castelo Branco, quando veio a colidir o veículo que dirigia contra um caminhão  estacionado há dias  no acostamento e sem qualquer sinalização indicativa de parte do réu, o que segundo as autoras caracteriza a má prestação do serviço público, a determinar a obrigação de reparação dos danos causados.  

A peça inicial (aditada as folhas 28/30) está instruída com a documentação de folhas 6/21, complementada as folhas 31/38.

Citado (folha 45), o réu contestou para negar a omissão que as autoras lhe atribuem, afirmando nesse contexto que  culpa exclusiva no evento é de ser atribuída a Claudemir Galdino, que quiçá pelo sono que o acometeu, ter perdido o controle do veículo que dirigia, fazendo-o colidir com um caminhão que estava  em razão de avarias estacionado de forma regular no acostamento da rodovia Castelo Branco, tendo sido esse o fator determinante à colisão e à morte  da vítima, o que exclui o nexo de causalidade e, por consequênica, a obrigação de reparação do dano  (folhas 47/57, com documentos as folhas 58/60).

Réplica as folhas 68/69.

Saneado o processo para permitir-se a produção de prova oral (folhas 71/72), além de se ter requisitado cópia dos autos do inquérito policial instaurado acerca do acidente de trânsito em questão ? providência atendida as folhas 107/157.

As autoras produziram prova testemunhal (folhas 181 e verso, 252/253, 254/255). Realizou-se ainda a inquirição de uma testemunha indicada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO (folha 239).

Concluída a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: as autoras, as folhas 264/278; o réu, as folhas 279/311.

Registre-se o fato de ter a autora AGLAUPE LUMENA GALDINO ter adquirido a maioridade civil no curso desta demanda, o que fez cessada a intervenção do MINISTÉRIO PÚBLICO (cf. folha 312).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de demanda fundada em responsabilidade civil do Estado, no caso da autarquia estadual, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER, responsável à época do fato (1998) pelo gerenciamento e  manutenção da rodovia Castelo Branco (SP -280). Segundo as autoras, o réu teria deixado de cumprir providência que lhe incumbia ao deixar que permanecesse estacionado por dias, na referida rodovia, o caminhão contra o qual a vítima colidiu seu veículo, sem sinalizá-lo adequadamente ou removê-lo do acostamento, contribuindo com sua omissão para a ocorrência do acidente. O réu nega tenha havido omissão, afirmando que o veiculo estava estacionado no acostamento da rodovia em razão de avarias mecânicas, com sinalização adequada, e que o fator determinante da colisão deveu-se à vítima fatal do acidente (Glaudemir Galdino) ter perdido o controle de seu veículo, o que exclui o nexo de causalidade. 

De primeiro, observe-se que em se tratando-se, como se trata de responsabilidade civil  fundada na alegação de omissão do Poder Público, o regime jurídico a aplicar-se não é o da responsabilidade objetiva, exigindo-se por isso a prova da culpa, a compasso por óbvio da demonstração do nexo de causalidade. 

É fato incontroverso o de a vítima ter falecido em decorrência da colisão do veículo em que se encontrava com um caminhão estacionado no acostamento da rodovia Presidente Castelo Branco. 

Segundo revelou a prova produzida, esse caminhão havia apresentado algum defeito mecânico que obrigou seu condutor a estacioná-lo no acostamento, ali aguardando o socorro. 

A prova também revela que ao contrário do que se afirmou na peça inicial, o caminhão não estava estacionado há dias no acostamento daquela rodovia, senão que o defeito mecânico havia ocorrido apenas poucas horas antes da colisão com o veículo da vítima, de modo que a omissão do réu, se existente, é de ser encontrada dentro desse contexto e não daquele que as autoras haviam descrito na peça inicial, quando buscaram caracterizar a falha na prestação do serviço pelo réu com a afirmação de que o veículo estava estacionado há muito tempo no local.

Também é fato incontroverso que o caminhão estava estacionado no acostamento, e não no leito da rodovia, e que exatamente nesse local (no acostamento) é que aconteceu a colisão, com o caminhão estacionado, portanto. 

Diante desse quadro, a responsabilidade civil (subjetiva) do réu, se existente, surge em razão de um fato de terceiro (no caso, do proprietário do caminhão). Mas para isso é fundamental determinar se há causalidade no fato do terceiro em relação ao evento (a morte da vítima). É que como observa JOSÉ DE AGUIAR DIAS (Da Responsabilidade Civil, v. II, p. 680), o fato de terceiro, para ensejar a responsabilidade civil, precisa antes de mais nada ser caracterizado, de modo que se esse fato (de terceiro) não é a causa do dano, nenhuma influência pode exercer no problema da responsabilidade, conforme adscreve o conceituado jurista na referida obra. 

No caso em questão, o fator determinante da colisão e, por consequência,  da morte de Glaudemir Galdino, foi o fato de ele ter perdido a direção do veículo que dirigia, vindo por atingir o caminhão que estava devidamente estacionado no acostamento da rodovia Presidente Castelo Branco.  Esse fator determinante exclui, portanto, a causalidade no fato de terceiro, excluindo a responsabilidade civil nesse contexto. 

Poder-se-ia, então, buscar a caracterização da responsabilidade civil do réu no fato de ter havido de sua parte a má prestação do serviço público, como concausa à ocorrência da colisão.  Mas também aqui a prova produzida nada comprova a esse respeito. Com efeito, o veículo estava devidamente estacionado em acostamento, local adequado para a permanência de veículo com avarias, com a devida sinalização de solo na rodovia, indicando a existência desse espaço. Não se identificou, outrossim, nenhuma intercorrência no tráfego normal da rodovia no momento da colisão.  Além disso, o caminhão, conforme revelou a prova, estava ali estacionado no acostamento a poucas horas, aguardando a chegada do socorro mecânico, que deveria vir ao início da manhã, quando a colisão infelizmente veio a ocorrer durante a madrugada, não se podendo exigir do réu, nessas circunstâncias, qualquer conduta estatal que pudesse evitar a colisão.

Do que é de se excluir o nexo de causalidade, afastando-se a responsabilidade civil do réu no triste evento. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida às autoras, não suportarão o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais ou honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º, e 12, ambos da Lei Federal de número 1060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), pro rata em partes iguais entre as autoras, com atualização monetária a partir desta data.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
