

DESPACHO

Nº de autos e classe:0020510-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Alves Celes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.



Vistos, etc.


EUNICE ALVES CELES ingressou com a presente ação civil contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, pois a ré teria, indevidamente, admitido a realização de contrato sem o consentimento, que gerou lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) indenização por dano moral.

Determinou-se a citação (fl. 27), a ré foi citada (fl. 30) e ofertou defesa (fls. 31/56), onde alega: a) fora a autora a responsável pela contratação; b) não houve pagamento das faturas; c) exercício regular do direito pelo lançamento nos cadastros de inadimplentes; d) fraude poderia ser decorrência da conduta de terceiros, excluindo o nexo de causalidade; e) fora diligente no momento da contratação; f) assinaturas do contrato e da identidade eram semelhantes; g) inexistência de dano moral; h) impossibilidade de inversão do ônus da prova; i) improcedência dos pleitos iniciais.
Houve réplica (fls. 61/65), o feito foi saneado (fls. 66/67), com requerimento do julgamento antecipado da lide pela ré (fl. 72/73) e determinação de prova pericial pelo juízo (fl. 76) que determinou que a ré o custeasse, o que foi mantido em V. Acórdão (fls. 114/116) havendo nova manifestação da ré no sentido de que não tem interesse na prova (fls. 117/122) e mesmo intimada (fl. 123) novamente afirmou que não tem interesse na prova pericial (fls. 128/133).
É o relato.

D E C I D O.

 Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A autora sustentou que fora vítima de falsário, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Não se imagina que uma empresa possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
No caso em epígrafe resta saber se houve, ou não, contratação pela autora.

A autora nega a realização de qualquer negócio com o réu e apresenta seu documento de identidade a fl. 10.

O documento de fl. 56, pretensamente utilizado na contratação, tem apresentação semelhante ao documento da autora e embora apresente a mesma data de expedição (31.03.05) ostenta assinatura diferente.

A assinatura da autora é trazida a fls. 14, 16 e 10 não se aproximando, sequer em tese, daquela existente a fls. 53, 56.

A divergência de assinaturas já indica a potencial prática de fraude.

Diante da inexistência de perícia grafotécnica, por opção da própria requerida, impossível sustentar que seja a autora o contratante e responsável pela subscrição dos documentos de fls. 53 e 56.

A divergência gráfica determinariam a investigação profunda a respeito da autenticidade e da responsabilidade pela subscrição, máxime diante da inversão do ônus da prova de fls. 66/67.

Não havendo perícia, por opção da ré, há de arcar com o ônus processual decorrente, presumindo-se a falsidade da assinatura diante da notória divergência gráfica com os padrões apresentados pela autora e, ainda, em razão da inversão do ônus da prova.

Atente-se que é responsabilidade do fornecedor conferir a autenticidade dos contratantes e manter documentos que demonstrem ser o beneficiário o próprio contratante.

No caso em epígrafe, a diversidade de assinaturas em RG expedido na mesma data indica que aquele apresentado para a requerida é falso.

Não se desincumbiu, a ré, do ônus de demonstrar que a autora fora ? efetivamente -  contratante e que se beneficiou dos serviços colocados à sua disposição.

Não conseguiu, sequer, demonstrar que a autora tenha mantido residência ? mesmo que breve ? no endereço que cadastrou (fl. 55).

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos comprobatórios de residência, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente, ao receber a notícia de que haveria potencial fraude, suspenderia a cobrança e procederia a investigação interna e nenhum dos fatos ocorreu.

Nem se diga que o documento de identidade é inseguro posto que o original além de dispor de marca d'água também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.

No caso em epígrafe resta saber se houve, ou não, contratação pela autora.

A autora nega a realização de qualquer negócio com o réu e apresenta seu documento de identidade a fl. 10.

O documento de fl. 56, pretensamente utilizado na contratação, tem apresentação semelhante ao documento da autora e embora apresente a mesma data de expedição (31.03.05) ostenta assinatura diferente.

A assinatura da autora é trazida a fls. 14, 16 e 10 não se aproximando, sequer em tese, daquela existente a fls. 53, 56.

A divergência de assinaturas já indica a potencial prática de fraude.

Diante da inexistência de perícia grafotécnica, por opção da própria requerida, impossível sustentar que seja a autora o contratante e responsável pela subscrição dos documentos de fls. 53 e 56.

A divergência gráfica determinariam a investigação profunda a respeito da autenticidade e da responsabilidade pela subscrição, máxime diante da inversão do ônus da prova de fls. 66/67.

Não havendo perícia, por opção da ré, há de arcar com o ônus processual decorrente, presumindo-se a falsidade da assinatura diante da notória divergência gráfica com os padrões apresentados pela autora e, ainda, em razão da inversão do ônus da prova.

Atente-se que é responsabilidade do fornecedor conferir a autenticidade dos contratantes e manter documentos que demonstrem ser o beneficiário o próprio contratante.

No caso em epígrafe, a diversidade de assinaturas em RG expedido na mesma data indica que aquele apresentado para a requerida é falso.

Não se desincumbiu, a ré, do ônus de demonstrar que a autora fora ? efetivamente -  contratante e que se beneficiou dos serviços colocados à sua disposição.

Não conseguiu, sequer, demonstrar que a autora tenha mantido residência ? mesmo que breve ? no endereço que cadastrou (fl. 55).

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos comprobatórios de residência, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente, ao receber a notícia de que haveria potencial fraude, suspenderia a cobrança e procederia a investigação interna e nenhum dos fatos ocorreu.

Nem se diga que o documento de identidade é inseguro posto que o original além de dispor de marca d'água também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.





















A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, que não foram adequadamente verificadas pela contratante-ré.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos ORIGINAIS e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.




Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, sendo aplicáveis julgados de casos semelhantes.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 


Houve efetivo lançamento do nome da autoraa no SCPC (fl. 12), o que é manifesta fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Assim arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao numero de lançamentos em desfavor da autora, no valor equivalente a R$25.000,00, corrigidos a partir da presente data, na forma as súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do primeiro lançamento no cadastro de inadimplentes, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não celebrou contrato com a requerida relativo a prestação de serviço de telefonia móvel;
b)DECLARAR a inexistência dos débitos relativo ao contrato supra mencionado, oficiando-se para cancelamento definitivo dos lançamentos; 
c)CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$25.000,00, atualizados a partir da presente data e com juros na forma supra indicada, pelo indevido lançamento de seu nome, por 7 vezes no cadastro de inadimplentes.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera, 27 de janeiro de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
