

SENTENÇA

Processo nº:0020379-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Socorro Gomes
Requerido:Banco Ibicard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
As condições da ação aferidas no momento da propositura da demanda e não posteriormente.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a parte autora quem efetuou as compras por ela não reconhecidas, bem como que os valores cobrados não dizem respeito ao principal e encargos dos valores impugnados.
A ré não fez tal prova.
Nos casos envolvendo contratos de crédito rotativo através de cartões eletrônicos, o ônus da demonstração de que o consumidor fez as operações é da empresa administradora.
Em razão disso, não cabia a ré inverter o ônus da prova, ou eliminar a sua responsabilidade alegando, em síntese, que se trata de fato criminoso praticado por terceiros.
O risco da atividade empresarial é da ré e não da parte autora.
A ré explora o serviço e cobra para isso, cabendo a ela buscar meios adequados de controle e não simplesmente repassar para a parte mais fraca o risco e o ônus pela eventual fraude praticada por terceiros.
Logo, tendo a autora impugnado as compras, cabia a ré investigar o ocorrido e demonstrar que foi a autora quem fez as compras impugnadas.
Porém, a ré assim não agiu e ainda confessou, na sua contestação, não ter documentos demonstrando os gastos impugnados.
Porém, não cabem danos morais uma vez que não houve exposição e dor, mas apenas aborrecimentos.
A parte autora não teve o seu nome apontado e não sofreu restrição de crédito.
Com efeito, por todo o exposto, não estando provado que foi a autora quem fez as compra impugnadas, declaro as operações impugnadas nulas em relação a autora e inexigíveis todos os valores e encargos cobrados em relação a elas, devendo a ré promover as anotações necessárias e descontar tributos e outros encargos cobrados em relação aos gastos impugnados.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
