

SENTENÇA

Processo nº:0020319-59.2000.8.26.0011
Classe  Assunto:Produção Antecipada de Provas - Provas 
Requerente:Bavesa Veículos e Peças Ltda
Requerido:Leila Casseb Dahr Haddad




Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira

Vistos  


                         BAVESSA VEÍCULOS  e PEÇAS LTDA. ajuizou ação cautelar de PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de LEILA SASSEB DAHR HADDAD. Afirma que é recebeu o veículo VECTRA, placas CKK 7033, pertencente à  requerida para realização do serviço de funilaria na parte traseira por conta da seguradora. Narra que no período em que o automóvel estava na oficina este apresentou problemas no motor quando seu funcionário estav a caminho da residência da requerida. Aduz que os problemas são decorrentes da falta de manutenção, por isso de responsabilidade da requerida.
                                                Foi nomeado perito judicial para este fim.
 Citada, a requerida contestou, indicando assistente técnico e apresentou quesitos.
Foi realizada a perícia, sendo depois apresentado quesitos complementares pelas partes, o que foi deferido e esclarecido pelo "expert". 
Laudo a fls. 352/356 e 392/393.. 


É O RELATÓRIO .  
D   E   C   I   D   O  . 

Desnecessária a dilação probatória , pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito , autorizando o julgamento antecipado da lide . 
Com efeito, vê-se premente e necessária o fim desta ação, pois a mesma data do ano 2000, sendo já anulada uma sentença pelo Egrégio Tribunal de Justiça. De outro modo, infelizmente a parte ré tem se insurgido com relação aos esclarecimentos prestados pelo senhor Perito, quando este já afirmou e provou aquilo que lhe cabia.
 Assim sendo a questão contra a qual se insurge a autora e fundamenta sua pretensão diz respeito à constatação da manutenção regular do veículo, sua eventual manipulação no período em que permaneceu na oficina autora entre outras questões. 
Para o exercício da ação cautelar suficiente a fumaça  do bom direito e o receio de dano de difícil reparação  , presentes nestes autos. A produção antecipada de provas exige a conjugação de dois requisitos: que a prova a se antecipar seja de natureza oral ( interrogatório e inquirição de testemunhas ) ou pericial , e que sua produção no curso do processo a que se destina instruir seja impossível ou impeça a verificação de determinados fatos .É  o que se extrai no caso concreto , pois uma vez questionado o estado do veículo quando da entrada na autora e os problemas apresentados depois, necessária a conjugação desta questão. 
O objetivo da ação cautelar é a documentação judicial de fatos que  possam se perder até a propositura do processo principal e alcance do momento oportuno da produção de provas . Cabe ao magistrado apenas aferir a presença dos requisitos autorizadores da pretensão e após a prova , sua regularidade formal , sendo a decisão meramente homologatória .
Apenas na ação principal onde for utilizada é que será avaliada , em confronto com outros elementos de prova , como meio hábil a provar o que se pretende , de maneira que nestes autos não será discutida a eventual indenização de uma parte contra a outra, mas apenas a existência ou não dos problemas verificados na inicial e seus desdobramentos de acordo com a técnica empregada parta tanto, com observância do princípio do contraditório e ampla defesa , o que foi cumprido . 

ANTE O EXPOSTO, julgo por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e regulares efeitos, a produção antecipada de provas requerida por BAVESSA VEÍCULOS  e PEÇAS LTDA.  em face de LEILA SASSEB DAHR HADDAD, declarando findo este processo cautelar . 
Diante da inexistência de lide, não há sucumbência neste processo , arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus patronos ( Nesse sentido : RSTJ 59/538 , RT 492/93 , 507/238 ) .  
Permaneçam os autos em Cartório, de acordo com o artigo 851, do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados que poderão obter certidões . 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de maio de 2011.



  
   Fabio Coimbra Junqueira
              Juiz de Direito
