

SENTENÇA

Processo nº:0020777-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luceli Evangelista da Silva Veiga
Requerido:Mahmoud Ali Sarout Móveis - Me




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu afirma que o produto era mostruário e, por isso, houve desconto de 50% no preço, de tudo ciente a autora. Consta da defesa a apresentação de documento comprobatório de tal alegação e no qual constaria a assinatura da autora.
Porém, esse documento não consta dos autos.
O réu, portanto, não provou o que alegou.
A emissão tardia da nota fiscal afasta a credibilidade que o documento pudesse merecer no tocante à circunstância de se tratar de mostruário, porque não foi apresentada cópia do pedido do sofá, no qual constasse a ciência da autora de que se tratasse de produto de mostruário.
O réu vendeu um produto como novo e deveria, portanto, haver entregue um produto novo e não um mostruário.
Ao fazê-lo, o réu descumpriu o contrato e abriu à autora o direito de rescindi-lo por culpa exclusiva do réu.
A conduta do réu, acima descrita, é profundamente lesiva ao direito do consumidor e causa neste um sentimento de frustração ao se ver enganado em uma questão tão simples. Isso é causa de dano moral, que arbitro em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.039,00 (cinco mil e trinta e nove reais), sendo R$ 3.039,00 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, o réu poderá agendar com a autora a retirada dos móveis.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
