

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020669-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Vieira
Requerido:Autoshop Ltda
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38 da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em inicial, que deixou seu veículo para ser vendido na loja da requerida, em 17/01/2013. Passada uma semana, recebeu a notícia de que foi vendido, mas não recebeu o valor. Sendo assim, pugna por indenização por danos morais e materiais.
Em defesa, a requerida, através de seu proprietário, afirma que deverão ser descontados valores atinentes a conserto do motor do automóvel antes da venda, além de 4% de comissão e débitos de R$400,00 de IPVA.
Mediante análise dos documentos juntados aos autos, incontestável a venda do automóvel do autor pelo valor de R$10.000,00. Assim, com o desconto dos 4% da comissão, deverá ser pago ao requerente a quantia de R$9600,00.
No mais, restou comprovado, também, que houve a utilização do limite de cheque especial (fls.14/19), o que poderia ter sido evitado caso a requerida tivesse pagado, devidamente, o valor da venda.
Pertinente à alegação do requerido quanto ao débito de IPVA (R$400,00) e ao conserto no motor do automóvel, não poderá ser acolhida em razão da falta de provas.
Por fim, no que tange ao suposto dano moral, entendo que houve apropriação de dinheiro do autor por período longo, o que gera abalo à tranquilidade anímica do requerente. Desta forma, configurado o direito à indenização por danos morais. No que tange ao valor, fixo a quantia de R$2.000,00, especialmente pelo limite dos Juizados Especiais. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$11.174,97, corrigido desde janeiro de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
