

CONCLUSÃO
      Em 29 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

      
Processo nº:0020676-91.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Gonçalves Brocchi
Requerido:Shopping Jardim Anália Franco - Associação dos Lojistas do Shopping Jardim Anália Franco e outro

      Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 08.09.2013 sentiu falta de seu aparelho celular (Iphone 5 ? 64 GB) que estava dentro da bolsa pendurada no carrinho de bebê. Na ocasião encontrava-se dentro da loja Zara do Shopping Anália Franco. Comunicou os vendedores e o gerente da loja e informaram-lhe que nenhum aparelho celular foi encontrado e , ainda, que fatos como esse tem ocorrido com frequência no estabelecimento. O gerente afirmou que não a loja não se responsabiliza pela ocorrência. A autora requereu a filmagem e fora informada que somente obteria caso houvesse determinação judicial. No dia seguinte entrou em contato por telefone com a loja a fim de saber se o aparelho fora encontrado, mas a resposta foi negativa. Entrou em contato com o SAC do shopping cuja resposta também foi no sentido de isenção de responsabilidade pelas ocorrências no interior das lojas. Requer danos materiais e morais.  
Extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 285-A do Código de Processo Civil.
A subtração do aparelho celular foi praticada sem violência, ou seja, tratou-se de um furto e não de um roubo. Terceira pessoa, aproveitando-se de momentânea distração da autora, apoderou-se de seu telefone móvel e levou-o consigo. Nenhuma das rés pode ser responsabilizada por tal fato de terceiro.
Com efeito, não há sistema de segurança que impeça que uma pessoa saia de um local público portando um aparelho celular. A percepção deste fato como criminoso é impossível. Tal evento, simplesmente, não pode ser evitado por maior que seja o aparato tecnológico e humano de segurança. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que este ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 
Compete a cada pessoa a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração destes por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade ou em um congresso. Veja-se a sentença proferida nos autos n.0016702-51.2010.8.26.0008:

"A autora afirma que participava de um curso organizado pela ré CLC Eventos
e ministrado nas dependências da Federação do Comércio de Bens e Serviços e Turismo do Estado de São Paulo FECOMERCIO quando teve sua bolsa subtraída, com os bens descritos na inicial. A autora afirma que a sala onde foi
realizada a palestra não oferecia sistema de segurança e requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré CLC Eventos Ltda-ME suscita preliminar de ilegitimidade passiva alegando que apenas organizou evento promovido pela Fundação Antônio Prudente e não tem qualquer responsabilidade pelo evento. Quanto ao mérito, alega que não é possível o oferecimento de segurança individual para cada freqüentador de um evento de grande porte e que compete a cada participante o dever de vigilância sobre seus respectivos bens pessoais. Nega também a caracterização dos danos morais. A ré Fecomercio também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva,
afirmando que não possui qualquer vínculo jurídico com a autora. Quanto ao mérito, alega que possui sistema de segurança cabível e que os danos alegados
não foram demonstrados. Afasto as preliminares suscitadas, pois a responsabilidade das rés pelo fato é matéria atinente ao mérito da demanda. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. A subtração da bolsa da autora foi praticada sem violência, ou seja, tratou-se de um furto e não de um roubo. Terceira pessoa, aproveitando-se de momentânea distração da autora, apoderou-se de sua bolsa e levou-a consigo, subtraindo os pertences nela constantes. Nenhuma das rés pode ser responsabilizada por tal fato de terceiro.
Com efeito, não há sistema de segurança que impeça que uma pessoa saia de um local público portando uma bolsa. A percepção deste fato como criminoso
é impossível. Tal evento, simplesmente, não pode ser evitado por maior que seja o aparato tecnológico e humano de segurança. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que este ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Compete a cada pessoa a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração destes por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade ou em um congresso. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos: "Indenização de danos morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Falta de auxílio dos funcionários da ré à vítima. Alegação de ter sido mantida em local fechado e impedida de procurar seus pertences e sua filha. Sentença de procedência. Culpa exclusiva da vítima. Objeto que se encontrava sob a guarda exclusiva da autora. Ausência do dever de indenizar os prejuízos sofridos. Inteligência do inciso II do § 3º do art. 14 do CDC. Ausência de provas da desídia dos funcionários do supermercado. Sentença reformada. Recurso provido. (...) 2. Do direito Entretanto, ao revés do que pareceu ao MM. Juiz a quo, tudo resultou de fato da apelada, uma vez que a ela competia velar por seus pertences e pela segurança de sua filha. Com efeito, restou incontroverso que os seguranças do estabelecimento comercial servem para a conservação e preservação do patrimônio do estabelecimento e não de terceiros. No caso, tudo leva a crer que foi a simples distração da autora que ensejou a subtração de sua bolsa, nada havendo a demonstrar que o ato tenha sido praticado por qualquer preposto do estabelecimento comercial." (TJSP. 8ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0002488-29.2009.8.26.0319, rel. Des. Teodureto Camargo, j. 15.06.2011) "Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Revelia do réu. Presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora é relativa (art.319 do CPC). Local de livre circulação de pessoas. Ausente dever do réu de zelar pela segurança de bens pessoais que
estão em poder de clientes. Culpa exclusiva da vítima configurada. Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação
0007107-75.2007.8.26.0091, rel. Des. Elcio Trujillo, j. 08.06.2011)" Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 285-A do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 257,11 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
                 Juíza de Direito



           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
