

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020985-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Requerente:
Advogado:Mauricio Numakura, CPF 343.448.828-65
Lilian Satie Kuwahara Numakura, CPF 340.467.108-29
Carla Fernanda Meirelles, OAB/SP 214.708
Requerido:
Preposto:
AdvogadoLúcio Engenharia e Construções Ltda, CNPJ 45.587.532/0001-05
Daniela Ricci Santiago, RG 17.016.611-9
Danilo de Barros Camargo, OAB/SP 305565
Data da audiência:04/03/2013 às 19:25h


Aos 04 de março de 2013, às 19:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$733,00, em única parcela, a ser paga até o dia 30/03/2013, 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pelos autores junto ao banco Citybank, agênca 0001, conta-corrente nº 06127487, CPF do correntista nº 343.448.828-65; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subsequente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.

MMa Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
