

SENTENÇA

Processo nº:0020110-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosevaldo João da Conceição
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ROSEVALDO JOÃO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS, alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de relação contratual que pudesse justificar o ato. Pediu a exclusão de seus dados e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 10/12.
Medida liminar foi concedida (fls. 14).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 21/36, com os documentos de fls. 37/49.
Exibiu também os documentos de fls. 53/62.
Réplica, a fls. 67/74.
Decisão de saneamento, a fls. 81 e verso. 
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 88).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide a pedido das partes, que, durante a audiência de conciliação, solicitaram uma resposta jurisdicional imediata (fls. 88).
A pretensão do autor é procedente.
Não reconhecidas pelo autor as obrigações que deram ensejo às anotações no SCPC, a ré exibiu cópias de contratos de cheque especial e cartão de crédito, a fim de demonstrar a legitimidade da cobrança.
O autor, contudo, não reconheceu as assinaturas e documentos, alegando falsidade.
Por conta disso, foi determinado que a ré exibisse os documentos originais, para eventual perícia (fls. 81 verso).
Como permaneceu inerte e pediu a antecipação do julgamento, então a sentença deve ser favorável para o autor, porque, afinal de contas, era da ré o ônus de provar a veracidade das assinaturas do autor (art. 388, I, e 389, II, ambos do Código de Processo Civil).
Ora, se a ré inseriu indevidamente os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, então deve pagar uma compensação por dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a pagar para o autor uma compensação por dano moral, fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 8 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
