

C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020898-70.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Rina Garcia Guillen
Requerido:Goldfarb Irlanda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARINA RINA GARCIA GUILLEN, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de compromisso de venda e compra c.c. devolução de valores em face de GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. E AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS., também qualificadas, alegando, em síntese, que em 29.05.2009 firmou com a primeira ré um instrumento de venda e compra de um apartamento sito no Empreendimento Residencial Veredas Aricanduva, unidade 48 da Torre 05, pelo preço de R$ 103.549,45. A segunda ré figurou como intermediadora do negócio e recebeu a título de corretagem o importe de R$ 3.999,20. Asseverou ter sido induzida a erro quando da negociação e não percebeu que lhe atribuíram uma renda fictícia de R$ 1.676,00, quando na verdade percebe mensalmente R$ 766,12. Alegou que, diferentemente da proposta entabulada, poderia obter um financiamento de apenas R$ 67.823,85, tendo que dispor de mais R$ 19.015,53. Recebeu um boleto de R$ 7.500,32, o qual não poderia ser pago; entrou em contato com a corré Goldfarb, para resolução da questão, mas não obteve êxito. Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu a rescisão do compromisso de venda e compra firmado, a devolução do dinheiro pago pela corretagem, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização no importe de R$ 10.000,00, pelos danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/84.


 Apresentada a contestação pela ré Avance (fls. 105/122), arguindo em preliminar a sua ilegitimidade. No mérito, refutou os termos da inicial mencionando que a autora declarou a renda que possuía, o que corresponde àquela aposta nos documentos destes autos. Sustentou que agiu corretamente no serviço de intermediação, justificando a comissão recebida. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 123/166).

A corré Gold Irlanda ofereceu sua contestação (fls. 208/234). Em preliminar, arguiu inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, narrou ser indevida a devolução do numerário pago a título de corretagem. Afirmou sobre o adequado serviço de intermediação realizado no caso em tela e o direito de percepção da corretagem. Objetou o dano moral alegado na inicial. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 254/255.

Instadas a se manifestar sobre eventuais provas, nenhuma delas demonstrou interesse em novas produções. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que suficientes os documentos acostados aos autos para o deslinde da causa.

Prefacialmente, ao revés daquilo suscitado pelas requeridas, estão ambas legitimadas a figurar no polo passivo processual. Há vínculo jurídico que as atrela à autora e ao contrato pactuado para fins de aquisição do bem discriminado na inicial.

Igualmente, não há que se falara em inépcia da inicial. O pedido, em cotejo ao discurso da inicial, apresenta-se compreensível e apto para os fins objetivados pela demandante.

No mérito, a pretensão da autora não prospera. 


A demandante demonstra arrependimento contratual fundado na impossibilidade de pagamento de parcelas de pagamento e, sobretudo, por ter sido induzida a erro em relação à declaração de sua renda mensal em documentos assinados perante as requeridas.

Os holerites de fls. 13/16 indicam um salário-base da autora de R$ 766,12. Já na ?proposta para aquisição de imóvel? (fls. 72) consta que possuía ela uma renda mensal de R$ 1.676,00. Este mesmo valor pode ser visualizado no documento de fl. 75, que também foi assinado de próprio punho pela requerente.

Ora, como pode a compradora do bem afirmar que teria sido induzida a erro pelas rés no vertente caso, diante de sua assinatura e da clareza do valor de seus rendimentos mensais lançado nos referidos documentos. Não é crível que diante de um negócio de tal vulto tenha firmado os documentos sem que os tivesse lido. E se de fato os assinara sem qualquer leitura, é óbvio que assumiu o risco desta atitude.

Outrossim, não despontam das provas quaisquer sinais de que possui a autora sua capacidade de entendimento infirmada ou reduzida por alguma enfermidade ou outra causa, ainda que externa. Com isto, tem-se que deve responder por todos os seus atos e arcar com seus consectários.

O que não se assoma escorreito nem razoável é que venha a promissária compradora, após constatar que não se encontra em condições de cumprir com suas obrigações, justificar o rompimento contratual com a alegação da existência de um defeito no negócio jurídico formalizado (erro substancial).

    A comissão de corretagem, dentro do contexto fático, é devido, visto que não emergem vícios dos serviços de intermediação desenvolvidos pela imobiliária Avance. Seu mister, assim como de toda empresa intermediadora de negócios jurídicos, circunscreve-se ao dever de envidar todos os meios possíveis ao desfecho contratual, de modo que venha cada qual a atingir seu objetivo diante do pacto celebrado. 

Contudo, é certo que sua obrigação é de meio, não podendo ser responsabilizada diante de qualquer alteração no âmbito da condições pessoais de cada contraente ou em face da mudança de opinião de alguma delas. Assim, se houve arrependimento ou o inadimplemento voluntário ou decorrente de qualquer causa exterior, nada retirará o direito da corretora de angariar a comissão percebida por sua intermediação no contrato entabulado. 

Destarte, uma vez não observada qualquer falha no trabalho desempenhado pela Avance, e não tendo a corré Gold Irlanda também contribuído para os óbices da autora ao cumprimento contratual, incabível cogitar-se de indenização por dano moral. Se houve abalo extraordinário que incidiu sobre o estado psicológico da demandante, este não se deve aos réus, mas a ela própria, não fazendo jus, portanto, a qualquer reparação extrapatrimonial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA RINA GARCIA GUILLEN em face de GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 para cada ré, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. Fica isenta por conta dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.
