

SENTENÇA

Processo nº:0020320-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Welb Alves Correia
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


WELB ALVES CORREIA, já qualificado, através de advogado, ajuizou a presente ação de Indenização, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, alegando sofrimento moral em razão de falha na prestação do serviço, consistente na informação errônea acerca da residência quando de licenciamento de veículo, o que motivou não se defendesse em procedimentos administrativos. Postula, assim, indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 13.686,35, acostando os documentos de fls. 14/39.

Uma vez citado (fl. 36), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual disse que a responsabilidade era do autor quanto da transferência. Arremata dizendo que os fatos não ensejam reparação moral (fls. 46/55). 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 64/65.

Quando instados à produção de outras provas (fl. 66), quem se manifestou delas prescindiu (fl. 68). Daí então, encerrou-se a instrução (fl. 70), tendo as partes apresentado seus memoriais (fls. 71/72 e 75/76).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O fato narrado na exordial constitui seguramente um aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Sem descurar da forma pouco cuidadosa com que o autor conferiu a documentação quando lhe foi entregue, e sem descurar, ainda, da maneira igualmente pouco cautelosa com a qual o autor se comporta à frente de um volante de automóvel; não se está aqui a afirmar que o autor não fosse submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Em vista do exposto, extinguindo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WELB ALVES CORREIA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
