

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0020954-75.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Henrique do Nascimento
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



ROBERTO HENRIQUE DO NASCIMENTO propõe a presente ação de procedimento ordinário contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à devolução dos valores cobrados a título de tarifas de cadastro, de avaliação de bem, de registro de contrato e de serviços de terceiros constantes do contrato de financiamento firmado entre as partes, ao argumento de que tais tarifas são abusivas e ferem as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requer, ainda, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/16).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 65/80, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a validade das tarifas impugnadas pelo autor.

Réplica a fls. 95/113.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 
Sendo a questão de mérito unicamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Pretende o autor à devolução dos valores relativos às tarifas de cadastro, de avaliação de bem, de registro do contrato e de serviços de terceiros constantes do contrato de financiamento que firmou com o réu, sustentando, em resumo, a abusividade de tais tarifas.
 
O pedido é improcedente.

As tarifas cobradas correspondem às despesas administrativas da contratação, não constituindo encargos sem origem. Estão elas expressamente previstas no contrato firmado entre as partes, individualizadas e com os valores respectivos devidamente informados.

Ao contrário do alegado pelo autor, cumpre consignar que é regular a cobrança das tarifas previstas no contrato. A esse respeito, voto da 11ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal da lavra do eminente Desembargador Gilberto dos Santos: ?As "tarifas", além de permitidas pela Lei 4.595/64, que regula o sistema Financeiro nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução nº 2.303, de 25.07.96), sendo assim regulares as suas cobranças independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral? (Apelação nº990.09.333345-7, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 21/01/2010).

De outra parte, o C. STJ, no julgamento do REsp 1.251.331/RS, em 28 de agosto de 2013, para efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, fixou as seguintes teses em relação ao tema em questão: 

?1.Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC) ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2.Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3.Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto de Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o as mesmos encargos contratuais?.

No contrato em baila, embora celebrado após 30 de abril de 2008, não se verifica a cobrança de tarifa de abertura de crédito e de tarifa de emissão de boleto bancário.

Quanto à tarifa de cadastro, nada foi alegado pelo autor no sentido de que o seu relacionamento com a instituição financeira já tivesse se iniciado antes da contratação em tela, de modo que não há que se falar em sua abusividade.

São regulares também as tarifas de registro de contrato, de avaliação de bem e de serviços de terceiros, que constaram expressamente da avença e não encontram proibição nas resoluções do Banco Central.
 
Assim, válidas as cláusulas contratuais impugnadas pelo autor, de rigor o decreto da improcedência dos pedidos.




ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
