

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020259-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Antonia da Costa Silva Pessoa
Autor:Antonio Pereira Pessoa
Advogada dos autores:Vanessa de Jesus Pereira, OAB/SP 274.464
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Roney Dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Advogada: Adelita Jutglar  de Sousa, OAB/SP 
Data da audiência:07/11/2012 às 14:30h


Aos 07 de novembro de 2012, às 14:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão aos autores, uma vez que caberia à empresa ré demonstrar que os fatos narrados na inicial não correspondiam à verdade, ou seja, que os autores tentaram por diversas vezes a transferência da linha e do serviço "Speedy" para o novo endereço residencial, mas, após várias informações desencontradas, foram, enfim, informados de que a linha e o serviço "Speedy" estariam disponíveis em numeral da rua diverso daquele que solicitaram. Diante disso, do patente descontentamento, foi requerido o cancelamento, de modo que a fatura gerada é indevida. Outrossim, não há dúvida de que a falha na prestação no serviço lhes acarretou danos material e moral. O primeiro, pelo fato da autora ter ficado impossibilitada de utilizar a referida linha para venda de produtos "Avon" e "Natura", deixando de faturar no período cerca de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais), metade daquilo que geralmente aufere em um mês, conforme fazem prova os documentos de fls. 15/21. Mas no tocante ao lucro cessante do autor, que afirmou trabalhar como pedreiro (autônomo), não há qualquer prova documental do quanto que deixou de auferir no período. O mesmo tenho a dizer a respeito da "Bolsa Prouni", uma vez que não é crível aceitar a alegação de que ficaram impossibilitados de comprovar o endereço residencial em virtude do não encaminhamento da fatura de telefonia fixa, pois certamente existem outros meios de prova para tanto (para comprovação do novo endereço residencial), como fatura de conta de luz etc. Por fim, diante dos inúmeros dissabores e frustrações experimentados pelos autores, que superam a esfera de mero aborrecimento, deverão ser indenizados pelos danos morais sofridos. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições dos autores e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível a fatura com vencimento para 21/03/2012 e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a título de lucro cessante, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ainda ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Autor:


Adv. Autores: 


Ré:Adv. Ré:
