

SENTENÇA

Processo nº:0020753-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Alves Batista
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Fica rejeitada a preliminar argüida pela ré. Os fatos pelos quais reclama a autora teriam ocorrido após o término e rescisão do contrato de trabalho, e assim, a relação jurídica é de natureza cível, e não decorre diretamente do contrato e da relação de trabalho, mas em descumprimento de legislação referente a declaração de imposto de renda.

Passo à análise do mérito.

A autora sustenta que não consegue obter restituição de imposto de renda porque o réu, a despeito de ter feito o recolhimento de imposto de renda na fonte de maneira correta, efetuou declaração defeituosa, o que causa conflito de dados no órgão arrecadador, que impede e restituição.

Tais fatos não foram especificamente impugnados pelo réu. Ora, o erro praticado pelo réu impede que a autora obtenha de volta um direito assegurado por lei. Nada justifica a inércia da ré em corrigir seu erro, razão pela qual procede o pedido de imposição de obrigação de fazer, impondo-se a fixação de multa diária para que seja assegurado o resultado esperado. Se mesmo com a multa imposta, a obrigação não for cumprida, a obrigação converter-se-á em perdas e danos, que serão arbitrados no valor do que a autora deixou de obter junto à Receita, devidamente corrigido e com juros de mora.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 6.500,00, pois o descumprimento de um dever legal do réu tem causado inequívoco transtorno à autora, que procurou a ré diversas vezes para que o erro do réu fosse corrigido, sem sucesso, insensibilidade esta que obrigou a autora à propositura desta demanda.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a correção de declaração de imposto de renda, na forma requerida pela autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias. Se mesmo após o prazo de incidência de multa a obrigação não for cumprida, a obrigação converter-se-á em perdas e danos, que serão arbitrados no valor de R$ 4.972,82, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de janeiro de 2012, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ademais, condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
