

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020530-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Januario
Réu(é)s:Banco Citibank S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/11/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dirceu de Morais Victor, OAB/SP nº 114638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Presente a representante da empresa Citicard Banco S/A, Sr(a). Roselaine Mendonça de Oliveira Sousa, RG nº 26.891.716-4 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.
Réu(é)(s) Citibank representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e acompanhada pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP: 193045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
A ré Citicard Banco S/A apresentou defesa escrita.
Já há juntado aos autos a contestação escrita da ré Citibank.


RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade arguida pelo réu Banco Citibank S/A, tendo em vista que o cartão mencionado na inicial é administrado pelo Banco Citicard, devendo este passar a integrar o pólo passivo da demanda. Anote-se
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Extrai-se dos autos que, em rigor, a parte autora aduziu a existência de cobrança em sua fatura de cartão de crédito que desconhece (referente a compra realizada junto a TAM linhas aéreas, em 07/12/2011. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos de tal compra e do serviço de perda e roubo premiado, a devolução de valores, e indenização por danos morais.
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão do postulante. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela mencionada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações que geraram o débito impugnado, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, referente à compra feita junto a TAM Linhas Aéreas, em 07/12/2011, em 05 parcelas de R$ 195,54 (R$ 977,70).
Considerando que não há provas nos autos sobre a contratação pelo autor do serviço de perda e roubo, determinado o cancelamento de sua cobrança, declarando imexível o débito referente a esse serviço.
Tendo em vista que não houve pagamento dos valores integrais das faturas, não se há falar em devolução de qualquer valor.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a parte autora passou por aborrecimentos decorrentes das cobranças indevidas, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade dos débitos, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIAL PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos da compra realizada em 07/12/2011, junto a empresa TAM Linhas Aéreas, e do serviço de perda e roubo premiado, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Citibank)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Citicard Banco S/A)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
