

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020264-59.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Coelho de Almeida
Requerido:Butantã Com. de Livros e Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.

É notório que a empresa requerida Microcamp faz uso de práticas comerciais questionáveis, em desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, aproveitando-se da necessidade dos consumidores de acesso a cursos técnicos de atualização e da ignorância dos consumidores em relação a técnicas contratuais.  As práticas da requerida, aliás, já estão sendo investigadas há bastante tempo, tendo o Ministério Público Federal ajuizado recente ação civil pública em novembro de 2010 perante a 24ª Vara Cível Federal desta Capital (Proc. 0022993-02.2010.4.03.6100).  
Na hipótese destes autos, constato, novamente, verdadeiro fosso entre a realidade contratual demonstrada pelos contratos formais apresentados pela ré e a realidade fática, marcada por promessas e explicações verbais dadas pelos vendedores da ré aos consumidores, promessas estas, na maior parte das vezes, contrária ao conteúdo dos contratos de adesão apresentados para assinaturas.  
A autora, como relatou na inicial e em seu depoimento pessoal, desejava celebrar curso de administração; entretanto, o contrato celebrado entre as partes previu, como objeto principal, um curso de informática, o qual não constituía o interesse principal da autora.  Embora, formalmente, no contrato conste a contratação de curso de informática, tal fato é irrelevante pois a autora confiou nas informações verbais que lhe eram passadas pelas vendedoras da requerida e não atentou para o fato de que, no contrato, constava informação distinta.  
Houve, inegavelmente, erro substancial quanto ao objeto do contrato, o que, na forma do art. 139, inc. I, do Código Civil, justifica a anulação do negócio jurídico e o retorno das partes ao status quo ante.  
Restou incontroverso nos autos que a autor pagou à ré a quantia de R$ 149,80, sendo justo e razoável que a ré devolva à autora esta quantia.  Por outro lado, também é justo e razoável que a autora restitua à ré os livros que recebeu (fls. 11).  
Por fim, também, como conseqüência do reconhecimento do erro substancial, é justo concluir que o negócio jurídico seja desfeito sem qualquer outra obrigação por qualquer das partes.  Logo, o pedido contraposto formulado pela ré e sua contestação deva ser rejeitado pois implicaria no reconhecimento da validade e eficácia do negócio jurídico ora anulado.
A ré, na audiência de instrução, ofereceu proposta de acordo à autora consistente na devolução do valor pago pela autora e na desconstituição dos contratos.  Considero a proposta da ré razoável pelos fundamentos acima.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido já que, na hipótese destes autos, a ré negativou injustamente o nome da autora (fls. 16).  A ré, desde o início, tinha conhecimento das reclamações da autora relativas ao erro substancial na manifestação de sua vontade, de forma que tinha a obrigação de tomar providências para dar adequada solução ao caso antes de qualquer restrição ao crédito da autora.  A conduta da ré caracterizou ato ilícito pois a ré, após dar causa ao erro que anulou o negócio jurídico na forma acima, insistiu na cobrança de valores indevidos e acabou por negativar o nome da autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em dez vezes a negativação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA PAULA COELHO DE ALMEIDA ajuizou contra Butantã Com. de Livros e Inf. LTDA e DECLARO a nulidade do contrato entre as partes por erro substancial (art. 139, I, do Código Civil) e CONDENO a parte requerida a devolver à autora a quantia de R$ 148,80.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e CONDENO a ré a pagar á autora indenização no valor de R$ 1.498,00.  
Também DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie em 10 dias a baixa dos débitos e das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.
DETERMINO à autora que providencie, em 10 (dez) dias, a devolução dos livros na sede da empresa requerida.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
