

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020257-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cristiano Rodrigues Yamamoto
Requerido:Instituto Superior de Comunicação Publicitária Universidade Anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais e materiais. Alega ao autor que freqüentou curso de administração oferecido pela ré. Não obstante a conclusão do curso, houve a cobrança de taxa de matrícula para o segundo semestre de 2011. O pai do autor, de forma inadvertida, efetuou o pagamento do boleto. Baldados seus esforços, não recebeu o dinheiro de volta. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Em defesa, a ré afirma que o lançamento do boleto se deu por equívoco e que o autor havia sido informado da desnecessidade de seu pagamento. Ainda assim, jamais se negou à devolução dos valores pagos, cuja análise estava sendo realizada pelo setor competente quando do ajuizamento desta ação. No mais, impugnou o pedido de indenização por dano moral.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A ré confirma que o boleto de cobrança de fls. 10 não era mesmo exigível, concordando com a devolução dos valores pagos pelo autor. 
Reconhecida a procedência do pedido de devolução de valores pagos, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.

Não há cabimento no pedido de indenização por dano moral. 

O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 

Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir ao autor a quantia de R$420,00, com correção monetária desde o desembolso (julho de 2011) e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
