

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020484-23.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Marcelo Siqueira Corano
Requerido:Continental Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atraso de vôo.
Alegou o autor que no dia 12.4.2011 o vôo entre Houston e Los Angeles chegou com atraso, tendo perdido a conexão para Honolulu que partiria às 09:50 hs.  O autor foi reacomodado no vôo das 16:45 hs, tendo permanecido por seis horas no aeroporto sem assistência.  Ao chegar em Honolulu às 19:24 hs, não pôde voar para Big Island Kona, tendo sido obrigado a permanecer em Honolulu e somente viajar para aquela ilha no dia seguinte, com preços mais caros.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais(alimentação, diária de aluguel de veículo, diária de hotel de Kona, passagem aérea para Kona, diária de hotel em Honolulu) e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 30/44 e alegou que o tempo de conexão em Los Angeles escolhido pelo autor era de apenas 29 minutos, tempo insuficiente para o desembarque de um vôo e os procedimentos para o próximo vôo.  Sustenta a ré culpa exclusiva do consumidor, o que excluiria a sua responsabilidade civil.
Analisados os autos, entendo que as partes agiram com culpa concorrente.
O documento de fls. 7/11 comprova que o autor, ao programar a viagem aérea entre São Paulo e Kona, escolheu diversos vôos sucessivos até chegar ao destino.  O documento de fls. 7 comprova que o autor, desde o início, tinha ciência do curtíssimo intervalo de tempo escolhido entre os vôos de Houston e Los Angeles e entre Los Angeles e Honolulu (apenas 31 minutos, fls. 7).  Ao escolher um tempo de conexão tão curto, assumiu o autor os riscos inerentes a eventuais dificuldades para conseguir alcançar o vôo de Los Angeles a Honolulu.
O autor imputa na petição inicial culpa à empresa requerida, que teria atrasado a aterrissagem em Los Angeles e, por consequência, dado causa à perda da conexão.  Entretanto, como argumentado pela ré (fls. 34), o atraso do vôo foi de apenas 14 (quatorze) minutos, o que seria irrisório para o transporte aéreo e não poderia caracterizar culpa.  
O autor agiu com culpa ao adquirir passagens aéreas com intervalo inferior a uma hora entre os vôos, sujeitando-se à eventual impossibilidade de alcançar o novo vôo a tempo e à remarcação do vôo contra suas expectativas iniciais.  O transporte aéreo está sujeito a diversas variáveis e pequenos atrasos são absolutamente normais, de forma que atrasos em conexões de vôos constituem fatos  previsíveis e não é crível que o autor, ao adquirir as passagens com o intervalo de 31 minutos, não pudesse ignorar a possibilidade de perder o vôo para Honolulu.
A ré, porém, também agiu com culpa pois, se tem conhecimento de que o intervalo mínimo para vôos em conexão é de uma hora, como menciona em sua contestação (fls. 32), não poderia ter emitido as passagens aéreas.  Os documentos de fls. 7/8 comprovam que a ré foi a empresa escolhida pelo autor para realizar todo o transporte entre São Paulo e Kona, fracionado em diversos vôos em conexão.  A ré não fez qualquer oposição à emissão dos bilhetes com o intervalo de 31 minutos entre dois vôos e, portanto, também agiu com culpa.  Houve omissão de informações ao consumidor e negligência na emissão de bilhetes sem qualquer advertência, restrição ou solicitação de formal anuência e assunção de riscos pelo consumidor.
As partes, portanto, agiram com culpa concorrente, a qual não exclui a responsabilidade do fornecedor na forma do art. 14 do CDC mas, evidentemente, deve ser levada em consideração na fixação do valor da indenização.
Os documentos de fls. 17/21 provam os danos materiais suportados pelo autor em decorrência da perda de conexão, equivalentes a US$ 381,82, o que corresponde aproximadamente a R$ 687,00.  O prejuízo deverá ser suportado equitativamente pelas partes.
O autor também pleiteou indenização por danos morais.  Considerando-se os transtornos relativos à necessidade de aguardar em Los Angeles o embarque para o novo vôo remarcado, a perda do vôo para Kona e a necessidade de aguardar o dia seguinte, bem como o desgaste, irritação e frustração, parece-me que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.000,00.  Ante a culpa concorrente, temo autor direito à metade deste valor (R$ 1.000,00).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PAULO MARCELO SIQUEIRA CORANO ajuizou contra CONTINENTAL AIRLINES INC. e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 343,50 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
