

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020201-52.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Robert Gonçalves dos Santos

Leandro Pinheiro Deksnys OAB 217643/SP


Requerido:Drogalis Bola Drogaria e Perfumaria Ltda - Epp
Preposta: Marcia Spti Troni RG: 28.376.531-8 SSP/SP

Esio Soares de Lima OAB 189996/SP
Data da audiência:11/12/2012 às 14:00h




Aos 11 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu o patrono do autor e a preposta da requerida, acompanhada de seu patrono. Pelo patrono da requerida foi juntado contrato social e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. As partes não arrolaram testemunhas. Declarada encerrada a instrução, as partes  reiteraram suas alegações. Pelo Ministério Público foi proferida a seguinte manifestação: MM. JUIZ: Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais e materiais interposta por Robert Gonçalves dos Santos representado por sua genitora, em face de Drogalis Bola Drogaria e Perfumaria Ltda, por seu representante legal. Em síntese, diz o autor que, no dia 07/05/2010, compareceu à farmácia requerida para adquirir remédio receitado pelo oftalmologista, visando a cura de um herpes ocular por ele sofrido. Entretanto, o funcionário daquele estabelecimento forneceu-lhe remédio equivocado, que não se destinava ao uso ocular, sem o conhecimento do requerente ou de sua genitora, leigos no assunto. Passados dez dias de uso consecutivo, o autor ainda reclamava de fortes dores e queimação nos olhos, tendo retornado para consulta no médico oftalmológico, o qual constatou o erro da medicação por ele adquirida na empresa ré, incorreta para o fim ocular a que se destinava. Em virtude do uso da medicação trocada na farmácia, o autor sofreu lesões oculares que lhe causaram parcial cegueira no olho direito. Por tal motivo, pretende o pagamento de indenização material e moral. Designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. A requerida foi citada e ofereceu contestação, impugnando os fatos narrados na inicial. Realizado exame pericial. Designada audiência de instrução e julgamento do feito, onde não foram ouvidas testemunhas das partes. Encerrada a instrução criminal, as partes reiteraram suas peças iniciais. Esta é a síntese do necessário. A ação merece ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu remédio estranho àquele receitado por seu médico, na farmácia requerida, por evidente equívoco de seu funcionário, o qual não se destinava ao uso ocular, conforme documentos de fls.33/39. Em decorrência disso, sofreu lesões oculares, à época dos fatos, conforme constatado no laudo do IML de fls.84/86, decorrentes de uso inadvertido de aciclovir pomada 5%, evoluindo com quadro de erosão epitelial, apresentando perda de 60% da visão do olho direito. Dessa forma, não sendo hipótese de caso de culpa exclusiva da vítima e estando perfeitamente configurada a culpa da empresa ré, na modalidade negligência, a indenização pretendida é de rigor, nos termos do artigo 932 e seguintes do Código Civil. Entretanto, tal lesão foi integralmente curada, não apresentando o autor, atualmente,  qualquer sequela daquele evento danoso. De fato, o recente laudo pericial de fls. 183/185 concluiu que o autor é portador de visão normal nos dois olhos, sem cicatrizes atribuíveis ao Herpes vírus, nem a possível efeito tóxico de fármaco. Acrescentou, ainda, que não foram existem sequelas permanentes que eventualmente pudessem impedir a execução de atividades de natureza física ou mental com o objetivo de manter sua subsistência. Diante de toda a prova produzida nos autos, constatou-se que o autor sofreu lesão decorrente da conduta culposa de funcionário da empresa ré, ao fornecer medicamento diverso do constante na receita médica, que foi integralmente superada após correto tratamento médico. Decorre daí a obrigação indenizatória, a ser fixada com moderação, em decorrência justamente da ausência de sequelas definitivas do evento danoso, e não em forma de pensão mensal como pretende o requerente. Isto posto, opino pela parcial procedência da ação, nos termos acima expostos. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Vistos etc. ROBERT GONÇALVES DOS SANTOS, menor incapaz e representado por sua genitora Elenice Gonçalves Moreira, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS PELO RITO ORDINÁRIO em face de DROGALIS BOLA DROGARIA E PERFUMARIA LTDA- EPP, todos qualificados nos autos. Aduziu o autor que: a) o requerente foi infectado com ?ceratite herpética? em seu olho direito e no Hospital foi receitado o medicamento Aciclovir 3%, devendo ser aplicado 05 vezes ao dia, durante 14 dias; b) assim que saíram do referido hospital, o requerente passou no estabelecimento comercial da ré, a fim de adquirir o medicamento receitado, tendo-lhes sido vendido equivocadamente medicamento diverso; c) o requerente quase ficou cego. Ao final, pugnou pela gratuidade processual, e pela procedência da demanda, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 490,00 e ao pagamento de 01 salário mínimo mensal, além de dano moral a ser arbitrado judicialmente, bem como na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 22/86. A decisão a fls.  89 concedeu ao autor a gratuidade processual e foi indeferida a tutela antecipada. Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 105/119, em que ponderou que: a) o autor não delimitou o dano que ensejaria a reparação por parte da ré; b) não há prova de que houve culpa da ré; c) não há nos autos laudo médico que comprove as alegações da inicial. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. Decorrido o prazo legal, o autor apresentou réplica de fls. 142/147. Termo de audiência em que foi encerrada a instrução processual, bem como foram reiteradas pelas partes as suas manifestações anteriores. É O RELATÓRIO DECIDO. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pelo autor em face da ré. O objeto da presente ação é lícito e possível, e estão presentes as condições da ação. O mais refere-se ao mérito. A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica dos consumidores, e a sua boa-fé que se presume. A ação procede em parte. O autor anexou o receituário médico a fls. 39 e os documentos de fls. 33/35 comprova a compra do medicamento no estabelecimento da ré. O medicamento receitado pelo médico a fls. 39 foi o Aciclovir pomada 3%. Já o medicamento vendido pela ré ao demandante é o Aciclovir 5% (fls. 34). Os documentos a fls. 23 e 36/43 comprovam a ida do menor ao hospital. Também restou incontroverso que o requerente teve diversos efeitos colaterais após a utilização do medicamento vendido equivocadamente pela ré, como a perda de 60% da visão do olho direito, conforme conclusão do núcleo de clínica médico legal de fls. 84/86. Outrossim, o demandante juntou certidão de nascimento a comprovar a sua condição de menor. Também restou incontroversa a necessidade da utilização de óculos. Não restou comprovada a debilidade permanente a justificar o pagamento de pensão mensal. (Laudo do IMESC de fls. 183/185). É devida a indenização por danos morais ao demandante, bem como o ressarcimento pelo valor do medicamento erroneamente vendido. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Farmácia que forneceu ao consumidor medicamento diverso do prescrito pelo médico - Responsabilidade objetiva do fornecedor. Inteligência do artigo 14, do CDC. Danos morais. Configuração, ante a existência de abalos psicofísicos experimentados pela autora. Conjunto probatório que demonstrou reações adversas apresentadas pela autora, à época dos fatos - Quantum indenizatório que deve ser reduzido, a fim de atender aos critérios de razoabilidade e adequação, sem acarretar enriquecimento ilícito. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP. Apelação. 9058756-34.2009.8.26.0000. Relator(a): Moreira Viegas. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/03/2012). Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente. Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências e a capacidade das partes, fixo o dano moral no valor de R$10.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores. Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré DROGALIS BOLA DROGARIA E PERFUMARIA LTDA- EPP. a pagar ao autor o valor de R$ 500,00 relativo ao óculos a ser adquirido, e com juros de mora a partir da citação, bem como indenização por dano moral na importância de R$10.000,00, devidamente atualizada desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em R$ 15% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Adv. do requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:



Ministério Público:
