

SENTENÇA

Processo nº:0020504-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juraci Barbosa dos Santos e outro
Requerido:Sonhomeu Comércio de Colchões Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 64), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 65).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os vícios apresentados pelo guarda-roupas adquirido pelo coautor Juraci, para presentear os coautores Diego e Katiane, bem como verdadeira a tentativa de contato com a ré, para reparo de tais vícios, sem sucesso, porém.
As fotografias juntadas a fls. 23/30 confirmam tais vícios.
Diante disso, ultrapassado o prazo para que a ré providenciasse o reparo do produto, os autores têm direito à restituição da quantia paga (art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Além disso, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão, os autores também têm direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto adquirido, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), para cada um dos autores, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$18.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte dos vencedores.
Por fim, ressalto que o pedido de suspensão das cobranças das parcelas do valor do produto deve ser formulado em ação própria em face do agente financiador  (Banco Semear S/A), razão pela qual, em relação a tal pedido, reconheço a ilegitimidade ad causam da empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar a desconstituição do contrato de compra e venda do guarda-roupas em questão; 
e 
b)condenar SONHOMEU COMÉRCIO DE MÓVEIS E COLCHÕES LTDA.-ME a: i) restituir ao coautor Juraci Barbosa dos Santos a quantia de R$ 531,95 (quinhentos e trinta e um reais e noventa e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 41, 42 e 47), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) (R$ 1.000,00 para cada um), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 282,17, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
