

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020842-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Faria da Silva Cardoso, CPF 325.030.438-79
Requerido:Elizabete Suzart de Matos Drumont, CPF 125.705.368-06
Data da audiência:18/07/2013 às 15:30h



Aos 18 de julho de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, e a ré, ambas desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação a ré disse que: o acidente ocorreu na Av. Barreira Grande. A condutora do veículo era sua filha que pretendia seguir em frente, sendo que o semáforo da avenida estava a seu favor. Porém, a autora parou o veículo para fazer uma conversão proibida para acessar a Rua Arraias do Araguaia. Por este motivo, ocorreu a colisão. Afirma que sua filha conduzia o veículo em velocidade adequada. Alega que a autora ameaçou-a. Seu veículo destina-se a transporte escolar. Transportava a filha da autora. Recebeu dela cheque sem fundos. A autora tentou tirar toda a sua freguesia relatando a sua versão do acidente. Mesmo assim, a própria sobrinha da autora ainda é transportada pela requerida. Em depoimento pessoal, a autora disse que: estava parada no semáforo que estava vermelho. Não pretendia fazer a conversão para acessar a Arraias do Araguaia. Pretendia seguir pela Av. Barreira Grande para abastecer seu veículo no Posto Raio de Sol, alguns metros adiante, como faz em todas as segundas-feiras. A testemunha que trouxe é seu pai e ele não presenciou o acidente. Não ameaçou a requerida, mas, ao verem seu pescoço imobilizado, as pessoas perguntaram-lhe o que tinha acontecido e a requerente descreveu o acidente, alertando as mães para o fato de o veículo da ré ser conduzido por pessoa distraída. Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Amanda Faria da Silva Cardoso em face de Elizabete Suzart de Matos Drumont. O pedido é procedente. As fotografias as fls. 10/12 indicam que o veículo da autora foi atingido na parte traseira lateral. Existe, portanto, uma presunção de culpa da condutora do veículo da ré que deixou de guardar a distância necessária do automóvel que seguia a sua frente. A requerida não trouxe provas de que a autora pretendia efetuar uma conversão proibida, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Porém, ainda que se considere verdadeira a alegação da requerida, há que se ponderar que a manutenção de distância do veículo a frente continuava sendo dever da condutora do veículo da ré. Em suma, razão assistiria à ré apenas se a causa do acidente tivesse sido a conversão proibida efetuada pela autora, ou seja, se o seu veículo tivesse sido por ela atingido ao fazer tal manobra. Porém, no caso em tela, a causa do acidente, de acordo com a ré, foi a parada indevida da autora. Contudo, esta parada não teria causado qualquer dano se a condutora do veículo da requerida mantivesse a distância necessária do veículo da autora, que estava a sua frente. Ademais, conforme já mencionado, não há prova de frenagem brusca e indevida da autora e as fotografias indicam uma colisão de considerável monta. Assim, pelo que se tem nos autos, a culpa pelo acidente foi da condutora do veículo da ré e, consequentemente, o pedido é procedente, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Não se pode considerar as alegadas ameaças, nem o inadimplemento da autora para fins de pedido contraposto, pois as primeiras não foram demonstradas e o segundo não tem ligação direta com o pedido principal.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Amanda Faria da Silva Cardoso em face de Elizabete Suzart de Matos Drumont, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2980,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerida:
