

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020348-41.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Neuza Silva Vital
Requerido:Construtora Tenda S/A e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

NEUSA SILVA VITAL, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, qualificadas ns autos, alegando que tomou conhecimento da venda do apartamento no empreendimento imobiliário Fit Bosque Itaquera, se dirigiu ao stand da Habitcasa e indagou sobre os preços, condições de pagamento e obteve informação que pela sua renda poderia adquirir imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, já que o empreendimento estava dentro do plano do governo. Informa que não foi efetuada nenhuma simulação do financiamento, nem lhe foi passada a relação de documentos necessários. Afirma que, em 30/09/2009, foi assinado instrumento particular de promessa de compra e venda entre a requerente e a Fit 39 Empreendimentos Imobiliários Ltda. Menciona que em 29/10/2009 foi convocada a comparecer ao stand do Habitcasa, momento em que assinou declaração de confissão de dívida, nos valores de R$ 47,02 e R$ 718,00, pagas pela requerente em 6 e 9 de janeiro de 2010. Esclarece que efetuou o pagamento da 1ª parcela da entrada do imóvel em 19/11/2009, no valor de 1.000,00, tendo pago, posteriormente R$ 2.238,60 em 29/11/2009; R$ 2.562,77 em 29/01/2010; R$ 680,37 em 08/03/2010; R$ 682,72 em 09/06/2010; R$ 706,28 em 06/07/2010; R$ 714,05 em 07/08/2010; R$ 717,21 em 08/09/2010; R$ 718,19 em 11/10/2010 e R$ 719,67 em 10/11/2010. Alega que posteriormente a esses pagamentos foi ao stand da Habitcasa para se informar sobre o andamento da obra e lhe foi informado que a Caixa Econômica não lhe concedeu crédito em função de sua renda. Com isso, a requerente afirma que se dirigiu à Construtora Teda para requerer a devolução da importância paga e lhe foi informado que lhe seria restituído menos de 50% do que havia pago. Sustenta que mesmo após o pedido de devolução do dinheiro, continuou recebendo boletos bancários com a cobrança das parcelas correspondentes à entrada da aquisição do imóvel. Requer a rescisão do contrato de promessa de compra e venda, condenando as requeridas a devolverem as quantias pagas devidamente corrigidas desde o desembolso e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.

Juntou documentos(fls.05/68).

Citada(fls. 96) a Construtora Tenda apresentou Contestação (fls.102/121) alegando, em preliminar ao mérito, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a requerente está inadimplente e a Constituição Federal veda pedido com vinculação em salário mínimo, bem como ilegitimidade passiva, tendo em vista que a comissão da imobiliária que intermediou o negócio, Habitcasa, foi paga diretamente a ela. No mérito, alega que não tem relação jurídica com a requerente quanto às falsas promessas de que as parcelas não seriam corrigidas e que a requerente faz pedido de rescisão contratual sem estar enquadrada em alguma hipótese permissiva de rescisão. Sustenta que em caso de rescisão, a restituição do valor pago não deve ser integral e que a requerente não comprova danos morais.

Citada(fls.97) a requerida Habitcasa apresentou Contestação (fls. 185/206), alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, por não haver especificação dos destinatários das quantias pagas. No mérito, alega que foi responsável pela intermediação da venda do imóvel, sendo que do valor do imóvel de R$ 130.606,68, R$ 4.701,84 correspondiam à corretagem, valor este dividido com os corretores, cabendo à Habitcasa o valor de R$ 2.238,59. Afirma que foi emitido boleto de sinal no valor de R$ 1.000,00 em favor da ré Fit 39 e assinado instrumento de confissão de dívida em favor de Habitcasa e dos corretores para pagamento da comissão da venda. Sustenta que a requerente não demonstra que lhe teriam prometido o financiamento, nem comprova que o financiamento foi reprovado pelo banco. Alega que não pode ser responsabilizada por fatos que não se relacionam com o serviço de intermediação e que era ônus da autora obter financiamento. Esclarece que o serviço de intermediação levou à conclusão do negócio jurídico, fazendo jus ao pagameto da comissão pela venda. Sustenta que a autora não suportou danos morais e que não cometeu ilícito e caso seja condenada, deve apenas responder pelo que recebeu.

Réplica em relação à Contestação da Construtora Tenda (fls.269/273) e em relação à Habitcasa( fls.275/278). 

A requerente protestou pela produção de prova testemunhal(fls. 280) e as requeridas não protestaram pela produção de provas(fls. 282 e 283).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 296).

A requerida Fit 39 Empreendimentos compareceu espontaneamente na Audiência de Conciliação se dando por citada (fls. 296), não tendo porém apresentado Contestação ao pedido da autora (fls.313).

É o relatório.

Decido.


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.  

Trata-se de Ação de Rescisão de Contrato de Compromisso de Compra e Venda do apartamento do empreendimento imobiliário "Fit Bosque de Itaquera" cumulada com Indenização por Danos Morais.

As partes firmaram em 30 de setembro de 2009 "Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda" tendo por objeto o apartamento localizado na Rua Sábado D'Angelo, nº 437, Itaquera, São Paulo-SP (fls. 40/41).

A autora alega que depois de ter firmado o contrato e pago algumas parcelas correspondentes ao valor de entrada foi informada pela imobiliária e pela construtora de que não conseguiria o financiamento bancário para a aquisição do bem.

Diante de tal notícia, a requerente informou que desejava a rescisão contratual com a devolução integral dos valores pagos, o que foi negado pela requerida Construtora Tenda, dizendo que lhe seria devolvido menos de 50%do que havia pago (fls. 03). Fato incontroverso, diante do alegado as fls. 113.

Primeiramente, rejeito as preliminares alegadas em defesa. A inicial é apta e as requeridas são responsáveis solidariamente pelos prejuízos causados à requerente, devendo figurarem no pólo passivo da presente ação.

No mérito, a requerida Fit 39 Empreendimentos, por seu representante legal, compareceu espontaneamente a audiência de tentativa de acordo ( fls. 296), dando-se por citada na forma do art. 214, CPC, porém deixando de apresentar Contestação ao pedido inicial( fls.313).Assim, pela  ausência de contestação ocorreu a revelia dessa ré, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.

Ademais, pelo que se tem das provas produzidas pelas partes, as requeridas  fizeram a requerente acreditar que possuía condições de adquirir o imóvel que estava à venda, mesmo através de financiamento bancário, e assim foram além do que lhes competia, causando prejuízos à cliente que ora devem ser ressarcidos.

Ou seja, a autora não tinha dinheiro seu para comprar o imóvel. Dependia de empréstimo bancário ou da aprovação de financiamento bancário, cujos critérios fogem a alçada dos requeridos.

Ainda assim, "convencendo" a requerente de que tudo daria certo, receberam valores pelo negócio, sinal, comissões, etc que, por fim não se concretizou, porque dependia de terceiro que não fazia parte do acordo ... A instituição bancária, ou o dinheiro para o negócio.

Houve má- prestação do serviço das requeridas, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. A requerente foi enganada, uma vez que as requeridas efetuaram uma venda que não existiu porque não se concretizou  e cobraram comissões sobre ela.

As requeridas sabiam que a cliente não tinha condições para a aquisição do imóvel, tanto que precisaria de empréstimo bancário ou financiamento para a compra, infringindo inclusive o dever de informação correta do serviço que prestavam.

E não compete as requeridas antecipar quem pode ou não obter empréstimo ou financiamento bancário ...

Como ocorre nos países onde as vendas de imóvel são feitas através de financiamentos bancários, o primeiro passo é o cliente obter informações junto a instituição bancária: se tem crédito e, em caso positivo, qual o valor desse empréstimo. Dotado dessas informações, e mais o que eventualmente tenha juntado de recursos seus, buscará o imovel que esteja dentro de seu orçamento.

Já o vendedor, primeiro se assegura do valor que o cliente tem para gastar, depois procura no mercado o que lhe serve.

No caso do financiamento, a concretização do negócio depende da aprovação dele pela instituição financeira.

Não o que aconteceu no caso em tela, onde os requeridos vendedores "venderam" um imóvel para quem não tinha dinheiro para pagar e pela "venda" ficaram com o sinal e as comissões do negócio ...

A autora não desistiu do negócio. O negócio não se concretizou porque dependia de terceiro, não afeto ao trabalho das requeridas.

Quanto à taxa de serviços de corretagem e de assistência técnico- imobiliária, essa se deve à função de intermediação que aproxima as partes para a realização do negócio.

O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário.  A construtora requerida contratou os serviços de corretagem já que posssibilitou que corretores permanecessem em seu stand de vendas e fechassem as propostas de compra e venda para a aquisição das futuras unidades autônomas.

A legislação consumerista está no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No presente caso, a autora, consumidora, não tinha opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade.

Nesse sentido:

"Apelação- Cobrança indevida- Verbas de corretagem- Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em stand próprio- Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados- Serviço de assistência técnico- imobiliária- Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade- Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC- Recurso, nesta parte, improvido- Apelação- Repetição de indébito- Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor- Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC- Recurso, nesta parte, provido".(Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rela. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011)."


Ademais, não houve negócio ( alienação do imóvel) e se não houve negócio não há comissão.

Assim, acolho o pedido de restituição integral do valor pago pela requerente a título de entrada e corretagem.

Além dos danos materiais acima mencionados, o pedido de indenização por danos morais procede, em razão da necessidade de intervenção do Poder Judiciário na solução do litígio, nos termos do disposto no artigo 186 do Código Civil e artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Aqui, sem melhores elementos de prova, fixo o valor da indenização em danos morais em 050 salários mínimos vigentes à época do pagamento, suficiente para desencorajar a repetição desse ato.

Diante do exposto, nos termos dos artigos 186 do Código Civil  e 14, do Código de Defesa do Consumidor, bem como do artigo  269, inciso  I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE a presente ação que NEUSA SILVA VITAL moveu em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes ? fls. 40/41, condenando as requeridas a ressarcir à autora solidariamente os valores por ela pagos ( apurados em liquidação de sentença, se o caso),  atualizados desde a época da propositura dessa ação, com juros de mora contados da citação, bem como  danos morais  fixados em 05 salários mínimos.

Condeno as requeridas no pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
