

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0020755-50.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Leonardo Júlio Silva e outro



Vistos.

Sul América Companhia Nacional de Seguros ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de Leonardo Júlio Silva e Roseli Ramos Lima e Silva, alegando, em síntese, que:

A) o veículo segurado da autora, qual seja HONDA FIT, de placas DQN7315, trafegava pela Rua Presidente Campos Sales quando foi abruptamente interceptado pelo veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pela segunda ré (Chevrolet Omega, placas JTA3368);

B) a ré confessou, no Boletim de Ocorrência, ter invadido a via preferencial, advindo da Avenida Governador Ademar;

C) no local havia placa de sinalização (PARE).

o conserto do veículo segurado atingiu a monta de R$ 13.185,92.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de R$ 13.185,92.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/57.

Contestação do corréu Leonardo às fls. 121/128, com os documentos de fls. 129/146, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em  síntese, que:

A) o veículo foi vendido à corré em 20/01/2009, e o réu entregou o documento de transferência, com firma reconhecida, à Souzacar Automóveis;

B) a instituição financeira que celebrou contrato de alienação fiduciária com a Sra. Roseli incluiu o gravame antes da transferência da propriedade, razão pela qual o bem se encontra em nome do contestante.

C) não há comprovação de culpa da corré Roseli, tratando-se o Boletim de Ocorrência de prova unilateral.

Contestação da corré Roseli às fls. 206/211, alegando, em síntese, ter responsabilidade pelo acidente e ter pagado ao proprietário do veículo  Honda Fit o montante de R$ 990,00, em três parcelas, cujos comprovantes já não possui.

Réplicas às fls. 221/229 e às fls. 231/242.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Leonardo merece acolhimento.

Com efeito, em 20 de janeiro de 2009, o veículo Chevrolet Omega, de placas JTA3368, foi alienado fiduciariamente a Roseli Ramos Lima e Silva, conforme se depreende dos documentos de fls. 130/131 e 138/146.

Todavia, o gravame foi incluído antes da transferência da propriedade, de forma que o bem permaneceu em nome do corréu (fl. 137), fatos esses que não podem ser imputados ao antigo proprietário.

Nos termos da Súmula 132 do STJ: A ausência de registro de transferência não implica a Responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado.

Assim, o feito deve ser extinto, sem julgamento de mérito, em face do corréu Leonardo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é procedente.

Em contestação, a corré confessa que avançou a via preferencial e atingiu o veículo segurado, por não ter observado a sinalização.

As fotos anexadas aos autos dão conta de que o impacto ocorreu na parte dianteira e na lateral direita do veículo (fls. 41/49).

Os danos, de média monta, são facilmente verificáveis pelas fotos anexadas, e são embasados pelas notas fiscais acostadas às fls. 53/55.

Além disso, a autora comprova que ressarciu o segurado do valor dos reparos, no montante de R$ 13.185,92 (fls. 56/57).

Portanto, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta:

a) JULGO EXTINTO O FEITO, sem julgamento de mérito, em face de LEONARDO JÚLIO SILVA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Condeno a autora ao pagamento das custas respectivas e honorários advocatícios da parte excluída que fixo em R$ 700,00.

b) JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de ROSELI RAMOS LIMA E SILVA, para  condenar a demandada ao pagamento de R$ 13.185,92, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10% sobre o valor da condenação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da ré, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
