

SENTENÇA

Processo nº:0020246-16.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cosan S/A Industria e Comercio e outro
Requerido:Armc Indústria e Comércio de Plásticos Ltda.



       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COSAN  S/A  INDÚSTRIA E COMÉRCIO e COSAN S/A AÇÚCAR E ALCÓOL propuseram ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra ARMC INDÙSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA., na qual afirmam que, em data não especificada na inicial, receberam intimação de protesto referente a títulos emitidos pela ré, cujo valor total remonta a R$ 14.617,40. Aduzem as autoras, todavia, desconhecer a origem de tais títulos, porquanto não efetuaram negócio comercial com a ré, sendo, destarte, desautorizada a cobrança extrajudicial. Relatam, ainda, dissabores oriundos de tal comportamento. Nesta ordem de ideias, postulam a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais, dando à petição inicial o valor de R$ 146.174,00, e acostando os documentos de fls. 98/121. 

Uma vez citada (fl. 130), a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (certidão de fl. 214vº). 

As autoras se manifestaram, em réplica, às fls. 215, pugnando pelo julgamento no estado. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

A ré foi citada, e o prazo de resposta começou a correr da data da juntada aos autos do mandado (Código de Processo Civil, artigo 241, inciso I); todavia, a não ofertou resposta aos termos da exordial, tornando-se revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. artigo 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Logo, a conduta da ré, ao enviar à protesto notas fiscais não se revelou escorreita, carente que fosse de justa causa para sua emissão. 

II ? DO DANO MORAL

Ainda que procedente o pedido declaratório, não o é aquele indenizatório já que, da situação descrita pelas autoras não há elementos suficientes para afirmar haver sido ele exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A conduta tomada pela ré foi indevida, constituindo um ilícito de ordem civil que, a despeito de tal, não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelas autoras não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que as autoras tenham sido submetidas a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, declarando-se inexistente o crédito estampado em notas fiscais emitidas pela ré, reconhecendo, todavia, que o fato não enseja reparação de ordem moral; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos. 

Como corolário lógico deste decisum, defiro a expedição de ofício aos cartórios de protesto para levantamento dos mesmos. 

Por força da sucumbência, arcarão as partes solidariamente com as custas e despesas dos autos, cabendo ao autor a responsabilidade da verba honorária devida a seu patrono. 


P. R. I. e C.


São Paulo, 30 de março de 2012.
