

SENTENÇA

Processo nº:0020028-69.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandra da Silva Gonçalves
Requerido:A e C Distribuidora de Biscoitos Ltda - Epp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





Alexandra da Silva Gonçalves promoveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de A e C Distribuidora de Biscoitos Ltda. - EPP., alegando, em suma, que munida de seu informe de rendimentos anual, a autora procedeu a sua declaração e imposto de renda, exercício 2007, ano-calendário 2006. Contudo, foi autuada pela Receita Federal do Brasil tendo em vista ter ocorrido omissão das informações de seus rendimentos por parte da requerida. Afirma que procedeu corretamente ao preenchimento de sua declaração, porém foi constatada omissão de rendimentos sujeitos à tabela progressiva após o confronto do valor de rendimentos tributáveis recebidos de pessoa jurídica. A ré deixou de recolher o imposto de renda devido pela autora, apesar de retê-los. A autora não teve culpa pela sonegação fiscal. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de gratuidade e a inversão do ônus da prova, para que a requerida apresente a declaração de imposto de renda retido na fonte, bem como pagamento de indenização por danos morais no importe de R$9.551,30 e danos materiais equivalentes ao valor atualizado da dívida tributária. Deu à causa o valor de R$10.506,43. Com a inicial vieram documentos (fls.11/29).
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de contestação (fl.53).
A fl.54 foi determinada a remessa dos autos a este Foro Regional.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mais, tendo em vista a revelia verificada, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, razão pela qual merece acolhimento a pretensão deduzida pela autora, sendo verossímil a alegação de falta de retenção do imposto de renda na fonte.
Outrossim, configurado o ato ilícito.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida, ensejando dano a autora, uma vez que sua declaração de imposto de renda foi objeto de notificação de lançamento (fl.18), apurando-se o crédito tributário de R$5.207,71, havendo glosa no imposto de renda na fonte no importe de R$955,13 que não foi recolhido pela requerida.
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir a autuação da autora.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a glosa no imposto de renda em razão de declaração não correspondente à realidade, consiste dano in re ipsa.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Cite-se também o seguinte aresto:
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? REVELIA ? DECLARAÇÃO DO IRPF ? COMPROVANTE DE RENDIMENTOS PAGOS E RETENÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA NA FONTE ? PREENCHIMENTO COM DADOS INCORRETOS ? MALHA FINA ? DANOS MORAIS ? VALOR DA INDENIZAÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- Aplicação dos efeitos da revelia (artigo 319, Código de Processo Civil), visto que a contestação não contém firma, o que a torna apócrifa e, conseqüentemente, inexistente. Irregularidade não sanada em primeiro grau.. 2- Caso em que a demandada não forneceu comprovante de rendimentos pagos e de retenção do imposto de renda na fonte (DIRPF) à autora, nem mesmo referiu corretamente a parte beneficiária em sua declaração de renda, razão pela qual a demandante veio a cair na "malha fina". 3- Matéria devolvida que se limita aos critérios jurídicos para aferição dos danos morais e, subsidiariamente, para o arbitramento do valor da indenização. 4- Danos morais caracterizados, relevado o caráter in re ipsa. Mantido o valor da indenização arbitrado na origem, pois de acordo com as circunstâncias do caso concreto e precedentes. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70047753454 ? 9ª C.Cív. ? Relª Desª Iris Helena Medeiros Nogueira ? J. 28.03.2012)
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no importe de R$5.207,71, correspondente ao crédito tributário apurado após a constatação de que não ocorreu a retenção do imposto de renda na fonte (fl.18), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios a partir da citação..
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, emolumentos para cancelamento definitivo do Protesto, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
