

SENTENÇA

Processo nº:0020532-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Donizeti Domingos
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor informou, no boletim de ocorrência, que funcionário do réu constatou, nas filmagens dos fatos, que o ladrão fugiu em um veículo, passando inclusive a chapa do mesmo.
Ora, nesse contexto deveria o réu haver apresentado em juízo tais gravações, pois assim poderia sustentar com provas a sua tentativa de se isentar de qualquer responsabilidade em relação ao ocorrido em seu estacionamento.
É por isso que, reconhecendo a relação de consumo e a responsabilidade do réu pelo que ocorre no interior da área de estacionamento que oferece a seus clientes como chamariz, é que não se pode acolher a alegação de que o autor sequer provou que os bens se encontravam no interior do veículo.
O valor pretendido pelo autor não é exorbitante e serve à recomposição daquilo que perdeu pela falta de segurança no estacionamento do réu.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.055,00 (um e cinquenta e cinco reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
