

SENTENÇA

Processo nº:0020406-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edison Parra Moreno Filho





Vistos, etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO em face de EDISON PARRA MORENO FILHO, alegando, em síntese, que efetuou pagamento de indenização de seguro do veículo modelo ?Celta?, placas DME 3126, o qual, no dia 26/11/2011, quando se encontrava estacionado na rua Francisco Bautista, em frente ao numeral 163, foi colidido na dianteira pelo veículo modelo ?Corsa?, placas EBQ 5864, sendo projetado contra outro veículo estacionado, modelo ?Corsa?, placas IAB 4661, e por culpa do réu nos termos da CF, CC,  artigos 349 e 786, 186 e 927, Súmula 188 do C. STF, CTB, artigos 26, I, 28, 29, II e 192, requereu recebimento do valor de R$ 10.215,00 da diferença entre o valor de R$ 16.715,00 da indenização e o de R$ 6.500,00 dos salvados, que atualizado para 06/08/2012 importa em R$ 11.368,38.
O réu contestou (fls.61/77) denunciando à lide Bradesco AutoRé; arguindo ilegitimidade passiva por não ter desencadeado o acidente, pois trafegava regularmente pela rua Francisco Bautista quando seu carro foi colidido pelo veículo modelo ?Corsa?, placas IAB 4661, dirigido por terceiro ?Anderson-, o qual foi o culpado, sendo seu conduzido arremessado contra o carro segurado; negou culpa e nexo de causalidade; impugnou os danos por falta de provas do estado do veículo e de três orçamentos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.96/106.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contestou (fls.153/162) admitindo a denunciação e invocando limites de reembolso; negou culpa do denunciante; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.231/236, também replicando o autor (fls.238/241).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É fato incontroverso que o veículo do réu colidiu contra o veículo segurado pelo autor quando este se encontrava estacionado na via pública.
E se o réu colidiu com o veículo segurado pela autora em virtude de ter colidido com terceiro veículo, o ?Corsa? de placas IAB 4661, cujo condutor segundo ele seria o culpado pelo início do evento, é questão fática que não elide sua responsabilidade perante o autor, pois responde por sua posição de proprietário do veículo causador da colisão, tal qual teria em relação ao segurado, só lhe estando assegurado exercício de direito de regresso em ação própria em face daquele que acusa de culpado.
Rejeita-se, portanto, a ilegitimidade passiva arguida pelo réu, bem como a excludente do fato de terceiro, e acolhe-se o pedido de reparação de danos formulado pelo autor, ?Porto Seguro?, cujo valor é o do pedido do principal de R$ 10.543,38 (fls.50), pois cabia ao réu apresentar elementos em contraprova da documentação apresentada na exordial, mas além de contestação genérica não apresentou nenhum orçamento seu a contradizer o orçado pela seguradora.
O valor de R$ 10.543,38 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, pois cuida de ação de regresso.
DENUNCIAÇÃO À LIDE
É incontroversa a cobertura contratual, e por fixada responsabilidade do segurado em indenizar resulta enquadrada obrigação de sua seguradora de reembolsar o valor que pagar até o limite contratado, descabendo, contudo, sucumbência na aceitação da denunciação, não elidida no enfoque probatório de sua defesa.
Faculta-se, como forma de celeridade e utilidade do processo, pagamento direto do autor da parte financeira da denunciada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar o valor de R$ 10.543,38, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO À LIDE e condeno a denunciada a pagar para o denunciante o valor da indenização que este pagar, facultado pagamento direto à autora; e, descabe sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
                         (assinatura eletrônica)
