

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020948-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Roberto da Silva Lima
Réu(é)s:Felicio Vigorito e Filhos Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Daniel Zenito de Almeida, OAB/SP nº 172.407.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Leandro Pires de Arruda, RG nº 27.712.452 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Luiz Fernando Acquesta Perdigão, OAB/SP nº 186.184.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).


Foi dispensada, pelo autor, a oitiva da testemunha trazida por ele. 
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os dois primeiros patronos indicados na contestação da ré.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O quanto se aduz na defesa, a título de ?carência da ação?, atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de laudos, os quais se constituiriam em elementos probatórios necessários. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, os documentos que acompanham a contestação não bastam para tanto. Demais disso, a ré não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, sendo certo que o preposto da ré aduziu ter conhecimentos técnicos apenas superficiais, mas de qualquer forma, sequer examinou o automóvel do autor.
O pedido de indenização por danos materiais procede em parte.
Ainda que o automóvel tivesse já alguns anos de uso, quando foi adquirido da parte ré, isso não arreda a responsabilidade desta.
A propósito, também não arreda a responsabilidade da ré o fato de no ?termo de garantia? ter constado que a garantia se referia a motor e câmbio, bem como que haveria alguns itens excluídos da garantia, tais quais fluidos em geral.
É que, no caso em apreço, não se pode ignorar que o autor, consumidor, relatou que mais de uma vez levou o veículo para ser reparado pela parte ré, dentro do prazo de garantia.
E a ré chegou a realizar serviços no veículo do autor, como se  denota de documentos juntados aos autos (fls. 13/14).
Ora, se a ré assim procedeu, de fato não se há de conceber que, estivesse o veículo em perfeitas condições de uso, e não tivesse a ré responsabilidade em sanar os vícios listados, ainda assim a ré o tivesse feito.
No mais, o preposto ouvido nesta audiência relatou que, por volta de fevereiro de 2012, o autor tornou a procurar a ré para novo reparo, mas o veículo sequer foi examinado, por estar ?fora da garantia?.
Contudo, isso, de fato, não se poderia admitir, na medida em que, ao que consta, os vícios atrelavam-se aos problemas anteriores, que teriam perdurado, mesmo depois das tentativas de saná-los, por parte da ré.
E quanto ao acima exposto, a alegação do autor, consumidor, é mais do que verossímil, pois destoaria muito do ordinário que determinado consumidor, sem razão para tanto, depois, fosse a mais de um estabelecimento, que fizeram orçamentos em que constaram itens relacionados àqueles que, antes, motivaram reclamação do postulante, junto á ré (fls. 18/20).
Por outro lado, como já dito, a ré não trouxe pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico e, no mais, sua derradeira recusa em examinar o veículo do autor pesa decisivamente em seu desfavor, de maneira que, se foi desidiosa na ocasião, evidenciou-se o defeito no serviço por ela prestado.
Assim, a ré deve ser responsabilizada a indenizar os danos materiais sofridos pelo autor.
Porém, quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 2.117,00.
Tal é o valor encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 18), consignando-se, ademais, que tal orçamento contempla gastos com peças e mão-de-obra, de sorte que não se vislumbra valor a se adicionar ao montante referido no documento de fls. 18, emitido em tal importância.
Por oportuno, mencione-se que ainda que tal documento aluda a itens como óleo de motor, bomba de óleo e filtro de óleo, tais itens não hão de ser excluídos do montante da indenização, pois, ainda que o termo de garantia excluísse, por exemplo, fluidos, certo é que, como visto, extrai-se dos autos, que foi necessário gasto correlato do autor com tais itens diante da desídia da ré no escorreito reparo do bem.
Outrossim, não se dessume, de algum modo, mau uso do bem pelo postulante, sendo que, a este respeito, o ônus da prova também era da ré, do qual não se desincumbiu.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento.
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.117,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
