

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020870-02.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Carlos Santos de Sousa
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MARIA CRISTINA BARROS CAMINHA CAVALIERE, OAB/SP nº 129.784 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. FLAVIO HENRIQUE RODRIGUES FILONZI, RG nº 16.775.491 (SSP/SP) e assistido pela Dra. CARLA DE MORAES FERNANDES, OAB/SP nº 243.688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois o interesse de agir decorre da resistência oferecida pelo réu à pretensão do autor.
Passo ao mérito.
O réu atribui conduta ilícita ao autor, mas não produz a respectiva prova, mesmo se tratando de relação de consumo na qual se presume a boa fé do consumidor.
Além disso, o pressuposto da defesa do réu é que o cartão não seja clonado, o que não é verdade, tendo em vista as constantes notícias publicadas na imprensa sobre clonagem de cartão.
Nesse contexto, não pode pretender o réu transferir ao autor, enquanto consumidor, o risco do negócio, na medida em que a segurança do sistema de cartão de débito é obrigação do réu.
Acrescente-se que o réu foi informado pelo autor de todo o ocorrido e pressupõe-se que tenha realizado uma apuração, da qual sequer cópia dignou a trazer no processo, o que poderia servir a trazer alguma informação ao Juízo.
O mais é mera retórica do banco, que deve,portanto, devolver ao autor em dobro o que foi indevidamente retirado de sua conta, diante do que expressamente prevê o artigo 42, parágrafo único, do CDC.
E não há como deixar de reconhecer que o autor sofreu dano moral: teve que fazer empréstimo para comprar passagens de ônibus para chegar a Salvador, teve a luz de sua casa cortada, cheques devolvidos, e isso tudo quando sua mulher estava grávida. Não foi um aborrecimento qualquer. Além do mais, o réu não podia permitir o avanço no dinheiro do autor, pois pelo contrato de abertura de conta corrente o autor remunera o réu para tomar conta de seu dinheiro, já que o réu não é entidade de beneficência.
Assim, dado o limite de valor imposto ao JEC, arbitro em R$ 4.200,00 a indenização por dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.800,78 (dez mil, oitocentos reais e setenta e oito centavos ), sendo R$ 6.600,78 (seis mil, seiscentos reais e setenta e oito centavos), pela repetição em dobro do indébito danos materiais, com correção monetária desde a data de cada débito e R$ 4.200,00 ( quatro mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
