

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020815-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aecio Teixeira de Almeida
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. CAROLINA SOARES JOÃO BATISTA, OAB/SP nº 268.515.

Réu representado pela Sra. ROSANGELA DO NASCIMENTO AGUILERA OLIVARES MARTINS, RG nº 26.240.519-2 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. TIAGO ALVES COELHO, OAB/SP nº 214.009.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Amanda da Rocha Teixeira de Almeida e Paula Correa Clemente.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O que existe de concreto neste processo é uma carta enviada ao autor por um parente seu, na qual constam algumas informações referentes a transações financeiras entre o autor e o banco réu. De concreto é isso, pois o mais limita-se à palavra da esposa do autor e de uma testemunha que soube dos fatos por ouvir dizer.
Em resumo: dispensada a testemunha que soube por ouvir dizer, pois seu depoimento, além de ferir o contraditório por não permitir contraprova, nada acrescenta de útil, ficam o depoimento da esposa do autor e a carta feita por seu parente.
Ora, a esposa do autor tem interesse na solução da lide, tanto que foi ouvida como mera informante. Portanto, seu depoimento não pode ser decisivo para o julgamento.
Resta, portanto, a carta feita pelo parente do autor.
E é justamente a circunstância de ter sido escrita por um parente dele que, de início, já coloca ma nuvem em relação a credibilidade que deva merecer, pois estar-se-ia gerar um perigoso precedente ao atribuir a somente um documento feito por um parente do interessado a possibilidade de produzir o efeito de dar ensejo a uma indenização por dano moral.
Em suma: essa carta é muito pouco para o efeito pretendido pelo autor.
N]ao se está a duvidar da palavra do autor, mas se deve considerar o perigo de se acreditar em  documento como aquele acima referido para a partir daí se estabelecer a consequência pretendida pelo autor, pois pessoas que não tenham a boa fé do autor poderiam se utilizar desse expediente e do precedente judicial criado para obter uma indevida vantagem.
Para concluir, era necessário um conjunto probatório mais consistente em favor da versão do autor, o que não se satisfaz nem mesmo com a inversão do ônus da prova neste caso concreto, na medida em que se estaria a criar um vácuo no qual o réu teria que descobrir como extrair dele uma prova que não teria como produzir, tal seja a de que não prestou indevidamente informação da conta do autor a um terceiro.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
