

SENTENÇA

Processo nº:0020027-75.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Matos Gonçalves
Requerido:Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu uma promoção junto ao Mc Donalds, e que, no momento do consumo, encontrou um fio de cabelo dentro da embalagem, que continha as batatas fritas, o que lhe causou prejuízos de ordem moral.
A ação deve ser julgada improcedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu o produto da ré, que o produto estava dentro da validade e que houve reclamação junto à empresa.
Não há, contudo, prova inequívoca de que deu a ré causa ao evento, ou seja, de que o fio de cabelo veio originalmente no produto.
Muito embora o autor tenha juntado fotografias da embalagem, não pode ser descartada a hipótese de ter caído o fio após a entrega da bandeja.
A ré, em defesa, comprovou de forma satisfatória que os métodos de fabricação por ela adotados tornam praticamente nula a chance de existencia do fio dentro da embalagem. 
Importante, ainda, salientar que a inicial sequer descreve quais seriam os danos morais sofridos pela autora. Ora, evidente o aborrecimento pelo encontro de um fio no cabelo no produto. No entanto, era dever do autor descrever, ao menos, os danos morais que lhe foram acarretados, de forma, inclusive, a possibilitar o seu arbitramento no caso de procedência da demanda.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.




São Paulo, 03 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
