

Vistos etc.

ABILIO CESAR MARTINS RODRIGUES, já qualificado, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AQUANEW COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, aduzindo que contratou a ré para proceder à reforma da piscina de seu apartamento, fazendo a troca de azulejos por vinil para por fim a infiltrações existentes; a ré fez a reforma, as a infiltrações continuaram, não conseguindo a ré reparar os defeitos decorrentes de sua própria instalação, abandonando a obra. Citada, a ré apresentou contestação intempestivamente, sendo determinado seu desentranhamento dos autos. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em razão de má prestação de serviços em reforma de piscina. 

Incontroverso que autor e ré estabeleceram contrato para reforma de piscina, fls. 20/21. 

O autor aduziu em sua inicial que o serviço não foi prestado adequadamente, sofrendo prejuízos materiais e morais, que devem ser indenizados.


A ré, devidamente citada, não apresentou contestação, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

Devida a indenização por dano moral no valor de R$4.500,00, referente aos gastos do autor. Devida ainda indenização por danos morais. No entanto, o valor pretendido na inicial é desproporcional ao dano sofrido, cabendo sua fixação em 20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, ou seja, R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais). Tal valor deverá ser acrescido de atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 12 % ao ano da citação.

Isto posto julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido, para se condenar a ré a pagar a favor do autor o valor de R$4.500,00, a título de indenização por dano material, atualizado monetariamente desde a data do desembolso e juros de mora da citação, e ainda a condená-la ao pagamento do valor de R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais) a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento do pedido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, da citação, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Sem condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência em razão de aplicação do princípio da causalidade.
P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 24 de maio de 2012. 


RILTON JOSÉ DOMINGUES
              Juiz de Direito
