

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020432-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Martins Ortiz Alexandrino, CPF 060.215.408-16
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto(a) Sr(a):Gualter Henrique Dias Martins
RG:2.037.182
Adv. Dr(a).:Tattiany Martins Monzon, OAB/SP: 300.178
Data da audiência:30/05/2011 às 15:30h


Em 30 de maio de 2011, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já juntada aos autos de fls. 69/83 restou prejudicada. Foi apresentada nova contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de indébito, em dobro, cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Alegou a autora que nunca solicitou o produto denominado vale saúde que foi cobrado pelo réu, assim como não concordou com a cobrança de tarifa de emissão de boleto, totalizando as cobranças mensais os valores de R$ 25,00 e de R$ 4,90.  Pleiteia a autora a restituição em dobro dos valores pagos (R$ 358,80 x 2) e indenização por danos morais.  O réu contestou nesta audiência e impugnou as pretensões da autora.  Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora.  Embora o réu argumente que a autora tenha aderido ao serviço denominado vale saúde, não há nenhuma comprovação nos autos neste sentido.  A autora negou veementemente que tenha solicitado tal serviço e nunca concordou com a sua cobrança, tanto em relação ao valor principal de R$ 25,00 como em relação ao valor do boleto relativo a esta cobrança (R$ 4,90).  Em função da negativa da autora, cabia ao réu a prova de que a autora tenha efetivamente solicitado o serviço/produto, mas o réu  nada comprovou.  Entendo, portanto, que deva ser declarada a nulidade da contratação e das cobranças pelo réu pois o réu violou o art. 51 do CDC ao efetuar cobranças de serviços não solicitados pelo consumidor.  Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem a autora direito à restituição em dobro, o que totaliza R$ 717,60.  A autora, ainda, pleiteia indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida tendo em vista que o réu injustamente ameaçou negativar o  nome da autora (fls. 9), o que, como mencionou a autora nesta audiência, lhe causou grande nervosismo e preocupação.  A autora passou a ter a necessidade de tomar providências para que o réu corrigisse seu erro e não negativasse o seu nome em decorrência de produto não solicitado pela autora.  A autora compareceu ao PROCON (fls. 5) e ainda foi obrigada a ajuizar esta ação judicial para solucionar os problemas causados exclusivamente pelo réu.  Ainda que, como mencionado pelo réu, não tenha o nome da autora ao final permanecido negativado, é justa a pretensão da autora de receber indenização correspondente a todos os transtornos, preocupações e aflições provocados na autora.  Por outro lado, não se pode esquecer que o réu praticou grave violação do CDC ao enviar à autora produto não solicitado e ao cobrar desta os valores correspondentes, de forma que a indenização por danos morais também deve ser acolhida a fim de servir de desestímulo para o requerido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em dez salários mínimos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTGE PROCEDENTE esta ação que Neusa Martins Ortiz Alexandrino ajuizou contra Banco Panamericano S/A e condeno o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 717,60 e indenização por danos morais de R$ 5.450,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do cartão de crédito em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
