

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020724-84.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Pereira Pimentel
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa










Vistos.

MARIA DAS DORES PEREIRA PIMENTEL ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos contra CAIXA CONSÓRCIOS S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS. Alegou a autora que seu falecido marido celebrou contrato de consórcio com a ré visando à obtenção de carta de crédito. Sustentou que a parcela mensal do consórcio englobava prêmio de seguro com cobertura para o caso de morte do consorciado. Disse que seu marido, após pagar onze parcelas do consórcio, veio a falecer em 23 de janeiro de 2011, mas a ré se negou a pagar a indenização, alegando preexistência da doença. Asseverou que não há justificativa para se negar a cobertura. Assim, pediu o pagamento do valor da carata de crédito (R$60.000,00) mais perdas e danos (R$6.000,00). Subsidiariamente, pleiteou a declaração da nulidade de uma das cláusulas do contrato e a devolução das onze parcelas pagas pelo falecido.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 14/59.
Devidamente citada (fls. 79), a ré apresentou contestação (fls. 81/90). Sustentou, em resumo, que o sinistro foi analisado e constatou-se que a morte do consorciado decorreu de doença preexistente à assinatura do contrato; que a autora parou de pagar o consórcio após ser informada sobre a negativa do seguro; e que o seguro apenas quita a carta de crédito, não sendo disponibilizada nenhuma quantia diretamente ao consorciado ou seus herdeiros.
Réplica a fls. 134/136.
A ré requereu o julgamento antecipado (fls. 141) e a autora deixou a designação de perícia a critério deste magistrado (fls. 139).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Alegando que há contrato de seguro em vigor para o caso de morte do consorciado, pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de R$60.000,00, valor da carta de crédito objeto de consórcio, mais perdas e danos a serem fixados em R$6.000,00.
A ré, por sua vez, sustenta que o pagamento é indevido, uma vez que o consorciado, marido da autora, teria falecido em decorrência de doença preexistente.
A contratação do consórcio, a existência de seguro (cláusula 44 ? fls. 39/40) e o pagamento de onze parcelas por parte do marido da autora são fatos incontroversos.
O âmago da questão diz respeito à plicabilidade da cláusula 44.4 do contrato de consórcio (fls. 40), que tem a seguinte redação:
?Não haverá cobertura do seguro habitacional para morte causada por doença adquirida ou acidente ocorrido antes data do ingresso do CONSORCIADO na apólice, que venha a ocasionar o óbito nos 12 (doze) primeiros meses de vigência do seguro, bem como não contará com cobertura do seguro por invalidez, ainda que total e permanente, causada por doença adquirida ou acidente ocorrido antes da data do ingresso do consorciado na apólice, mantendo-se a taxa de prêmio, em virtude do agravamento do risco de morte?.
O não pagamento da indenização depende de duas condições cumulativas: a) morte nos doze primeiros meses da vigência do seguro; e b) morte causada por doença adquirida ou acidente ocorrido antes data do ingresso do consorciado na apólice.
É fato incontroverso que a morte do marido da autora ocorreu dentro do prazo estipulado na cláusula, ou seja, nos doze primeiros meses de vigência do seguro. 
Resta saber se o marido da autora faleceu em decorrência de doença adquirida antes data de seu ingresso na apólice.
Nesse caso, a resposta é negativa.
Embora a ré tenha afirmado que os documentos enviados pela autora foram objeto de análise e que, ao final, a cobertura foi negada em virtude da constatação de preexistência da doença que levou o consorciado a óbito (fls. 83/84), nada nesse sentido restou comprovado nos autos.
A ré não juntou um único documento que indique que o falecido marido da requerente tenha adquirido a doença que lhe foi fatal antes de seu ingresso na apólice.  
Note-se que a preexistência da doença que levou o consorciado à morte, por ser fato constitutivo de seu direito, deveria ser comprovado pela ré.
De acordo com a certidão de óbito do consorciado, acostada pela autora (fls. 18), a morte foi multifatorial, causada por ?embolia pulmonar intensa, dilatação câmaras cardíacas, insuficiência cardíaca, obesidade, diabetes?. No entanto, a análise desse único documento não pode embasar a conclusão de que havia doença preexistente.  
Ademais, a ré, ao invés de requerer a produção de prova pericial para análise do prontuário médico do falecido a fim de comprovar a preexistência da doença, optou por informar que não possuía outras provas a serem produzidas (fls. 141).
Inviável, assim, a manutenção da negativa do seguro.
No entanto, tendo em vista que o contrato de consórcio envolve o interesse de todos os consorciados e que as decisões proferidas contra o grupo afetarão o interesse de todos, o pagamento da indenização deve observar os termos do que foi avençado
Conforme cláusula 44.3 do contrato (fls. 40), ?em caso de ocorrência de sinistro com o CONSORCIADO não contemplado, em que haja indenização de seguro habitacional, quitando o saldo devedor da COTA, a contemplação deste somente se dará quando do sorteio da cota, conforme previsto na cláusula 21. Neste caso a CARTA DE CRÉDITO será emitida de acordo com alvará judicial ou formal de partilha, apresentado pelos herdeiros/sucessores do CONSORCIADO?.
Não se justifica, desse modo, o pagamento pleiteado na inicial do valor da carta de crédito (R$60.000,00), mas sim a quitação do saldo devedor da cota (R$60.000, descontados os pagamento das onze parcelas já quitadas).  
Inaplicável, todavia, a contemplação quando do sorteio da cota como prevê a cláusula mencionada. Com efeito, a contemplação ocorre mensalmente (cláusula 21.2 ? fls. 29) e a autora, ao que parece, está sem participar dos sorteios do consórcio desde março de 2011, data do aviso de sinistro (fls. 55).
Ora, constatado, como foi nesta sentença, que a cobertura do seguro era devida, a ré, após o aviso de sinistro, deveria ter quitado o saldo devedor da cota, a fim de possibilitar que a autora participasse do sorteio seguinte. Como isso não ocorreu e a autora deixou de participar de mais de vinte sorteios, justo que a carta de crédito lhe seja oferecida imediatamente.  
A fixação de indenização por perdas e danos somente seria viável se a autora justificasse o pedido, explicando quais prejuízos sofreu. Como isso não ocorreu, improcede o pedido. 
Os pedidos subsidiários deixam de ser analisados, em razão do acolhimento parcial do pedido principal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a emitir a carta de crédito objeto do contrato (R$60.000,00 ? fls. 54) em favor da autora, única herdeira do consorciado (fls. 22/23). 
Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e repartirão igualmente as custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.
