

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020576-64.2012.8.26.0011
Requerente:Patricia Moretti Bittar, CPF 326.752.228-52
Adv. Dr.:Clovis Simoni Morgado, OAB/SP: 173.603
Requerido:Arthur Amorim Moreira Comercial de Móveis, CNPJ 11.146.709/0001-16 (AUSENTE)
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A
Preposto Sr.:Douglas Schiavolin dos Santos, RG. 32.085.203
Adv. Dr.:Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP: 268.399
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 13:30h


Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a primeira preliminar aduzida em defesa, pois as provas carreadas aos autos bastam para que o feito possa ser julgado. No tocante à preliminar de ilegitimidade, ao que consta a ré contestante tem como representante a demandada MODE DESIGN, revel neste caso, o que significa que ambas são partes legítimas para figurarem em ações nas quais se discutem as consequencias de descumprimento de contratos desta natureza. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Pelo que consta da inicial, a autora adquiriu produtos das rés, mas parte deles não lhe foi entregue. Por este motivo, ela requer a devolução parcial dos valores pagos e ainda a indenização por danos morais. Observando a contestação apresentada pela empresa Unicasa, verifico que ela não nos demonstra que os produtos adquiridos por esta autora foram realmente confeccionados e entregues no endereço indicado. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada e que decorre de relação de consumo na qual figura como interessado consumidor hipossuficiente. Nestes termos, razoável que não se possa questionar a versão aduzida na inicial, pois não há provas neste feito de que aquilo que foi adquirido pela autora foi por ela recebido. As rés são parceiras e têm responsabilidade quanto aos vícios decorrentes dos produtos e serviços oferecidos no mercado (art. 34 do CDC), o que significa que o pleito aduzido na inicial é justo e merece acolhimento. Passo a analisar a indenização por danos materiais requerida. Observando a nota de fls. 20/21, verifico que nem todos os itens que seriam confeccionados e colocados nos ambientes ali mencionados tem seu valor ali discriminado. Esta foi a razão pela qual a autora elaborou a tabela de fls. 65, mensurando percentuais correspondentes a cada item não confeccionado e entregue. As rés, como já dito, não nos comprovaram nestes autos o valor de cada produto não entregue, o que era essencial para que pudéssemos afastar a possibilidade de acolhimento do pleito aduzido pela autora. Por consequência, não é possível questionar o resultado descrito na tabela citada. Ademais, em relação ao ambiente que se denomina de Home Office nada que foi contratado foi entregue à autora, o que justifica o resultado elevado do valor que ela pleiteia como abatimento. Assim, hei de acolher o valor requerido na inicial a título de indenização por danos materiais, que na verdade, nada mais é que um abatimento do valor pago, em razão dos itens não entregues à demandante (art. 20, III, CDC). No tocante à indenização por danos morais, reputo-a também devida, pois não se ignora o fato de que essa autora sofreu inúmeros transtornos para tentar receber os produtos adquiridos. Porém, quanto ao valor considero elevado o pedido aqui aduzido, pois não há provas nos autos das conseqüências graves de este evento tenha trazido à autora, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu importe, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 11.009,57, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 508,99* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
