

SENTENÇA

Processo nº:0020337-38.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Cordeiro Sobrinho
Requerido:Eugenia Gomes de Sa Cordeiro

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Paulo Cordeiro Sobrinho ajuizou a presente ação, em rito especial, contra Eugênia Gomes de Sá Cordeiro, pretendendo a reintegração na posse do imóvel situado na Rua das Oliveiras, nº 42, CEP 08382-120, Terceira Divisão, São Paulo, além da condenação da ré pelo tempo que se utilizou indevidamente do imóvel, afirmando que adquiriu o bem com seu patrimônio exclusivo, e que se divorciou da ré em agosto de 2012, não havendo bens a partilhar, mas a ré permaneceria no imóvel do autor, agredindo-se fisicamente, inclusive. 
Trouxe os documentos de f. 13/42.
A liminar foi deferida (f. 43).
Citada (f. 48), a ré deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial quanto à aquisição do imóvel com patrimônio exclusivo do autor.
Os pedidos são procedentes em parte.
As partes divorciaram-se, sendo que da sentença constou expressamente a inexistência de bens a partilhar, porquanto a ré não invocou qualquer direito patrimonial que tivesse (f. 18/19).
Anote-se que as partes foram casadas pelo regime da comunhão parcial de 26.03.1996 até 15.08.2012 (f. 18/20).
Ocorre que o autor, como solteiro, havia adquirido e quitado o imóvel objeto da matrícula nº 18.620 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (f. 21/22), especificamente em 23.04.1986, e o vendeu por R$45.000,00 em 02.08.2006, vindo, logo após, em 10.05.2007 a adquirir o imóvel objeto do presente litígio (f. 23/24), já construído quando da aquisição.
Assim, o bem é de sua propriedade exclusiva, porque sub-rogado de bem adquirido antes do casamento (art. 1.659, inc. I, do Código Civil).
Por outro lado, a perpetuação da ré na posse do imóvel, em conjunto com o autor, é de todo indesejada, o que é demonstrado pelos boletins de ocorrência de f. 26/31, servindo estes como manifestação de vontade prévia do autor quanto à sua intenção de que a ré saísse do imóvel.
Daí a inequívoca prática de esbulho por parte da requerida.
Quanto ao pedido indenizatório, tem-se que a ré não ocupava exclusivamente o imóvel, e não privou o autor do uso deste. Impossível, destarte, o arbitramento de aluguel ou de valor indenizatório material ao caso.
No âmbito dos danos materiais, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte do pedido para reintegrar o autor na posse do imóvel situado Rua das Oliveiras, nº 42, CEP 08382-120, Terceira Divisão, São Paulo. 
Para o caso de novo esbulho, após o cumprimento da reintegração, fixo multa diária de R$300,00 (art. 921, inc. II, do Código de Processo Civil).
Considerando a liminar deferida (f. 43) e a notícia de descumprimento da ordem (f. 50/51 e 52/53), expeça-se mandado de reintegração coercitiva.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos materiais.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
