

SENTENÇA

Processo nº:0020230-40.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Deborah Kimie Okano Morotomi
Requerido:Omar Móveis Planejados Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro os fatos narrados em inicial.

Nessa oportunidade, o exame do mérito cinge-se apenas à rescisão contratual, a declarar desconstituído a relação contratual travada entre as partes, figurantes do presente feito e ao valor relativo ao pagamento dos móveis contratados.

Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte requerida ressarcir-la da quantia apontada na inicial, relativo valor de R$ R$1.300,00 (mil e trezentos reais).

No entanto, no que tange o dano moral não merece acolhimento. O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vítima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para reconhecer a rescisão contratual entre as partes e para condenar a parte requerida, na devolução da quantia de R$1.300,00 (mil e trezentos reais), atualizada monetariamente pela T. P. T. J., a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Preparo recursal é de R$184, 40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
 P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
