

SENTENÇA

Processo nº:0020241-88.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Mateus da Silva
Requerido:Panificadora Tres Ltda e outros



CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada que MARIA CRISTINA MATEUS DA SILVA move contra PANIFICADORA TRÊS LTDA., ANTONIO LUIS CAPELAS FERNANDES, MANUEL JORGE CAPELAS FERNANDES e MARIA DE LURDES CAPELAS FERNANDES.
Diz a inicial que em 17/07/1999 a autora foi vítima de roubo, ocasião em que seus documentos pessoais foram subtraídos, tendo registrado Boletim de Ocorrência nº 4494/2009 no 30º Distrito Policial e que, após dez anos, ela foi surpreendida com a penhora de valores existentes em sua conta corrente, no montante de R$ 2.833,37, determinada pelo Juízo da 74ª Vara do Trabalho de São Paulo, nos autos da reclamação trabalhista nº 01619.2000.074.02.005, constando no pólo passivo da referida ação a corré Panificadora Três Ltda. e figurando a autora como sócia desta, o que motivou a formalização de outro boletim de ocorrência junto ao 2º Distrito Policial de Santo André. Relata-se que de acordo com a ficha de breve relato da empresa arquivada junto à JUCESP, o nome da autora foi incluído no contrato social, à sua revelia, em 04.10.2000, e que a perícia grafotécnica realizada em sede de inquérito policial concluiu não ser sua a assinatura aposta no referido contrato. Consta da exordial que os réus teriam admitido, na fase policial, que efetuaram a transferência de suas cotas sociais para uma pessoa de prenome Milton, cientes de que este se utilizaria de nomes de estranhos para a compra da empresa, provavelmente com o objetivo de se eximir das dívidas que recaiam sobre ela. Aduz-se que os réus agiram com desídia e causaram à autora danos morais e materiais. 
Ao final, requer a autora o deferimento de tutela antecipada visando a imediata declaração de nulidade absoluta do negócio jurídico celebrado de maneira ilegal, providência esta requerida também no mérito, com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Não apreciado o pedido de tutela antecipada, houve a citação da corré Panificadora Três Ltda., mas esta não apresentou defesa.
Os corréus pessoas físicas também foram citados e ofertaram contestação, alegando, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva, atribuindo a qualidade de parte legítima somente à pessoa jurídica e a Jefferson Douglas Batista Paz, que figura como sócio da autora no contrato social, já que esta postula a nulidade do negócio jurídico. No mérito, sustentaram a improcedência da ação, aduzindo que Milton Borges era cliente assíduo da panificadora e intermediou a transferência das cotas sociais da empresa para o nome da autora e de Jefferson, tendo apresentado os documentos pessoais destes, colhido a assinatura dos adquirentes/compradores e se encarregado de encaminhar a alteração social à Junta Comercial para as averbações necessárias, sendo, portanto, o único responsável pela inserção do nome da autora no contrato social; que são pessoas simples e humildes e, portanto, não tinham como apurar a falsidade dos documentos e das assinaturas, tanto que a própria JUCESP autorizou a transferência, tendo confiado na palavra de Milton; que no inquérito policial não foram responsabilizados pela falsificação, sendo vítimas tanto quanto a autora; que após a averbação da alteração contratual na JUCESP, a transferência passou a ser ato jurídico perfeito, não havendo nulidade a ser reconhecida; que a penhora on line efetuada na conta da autora é de responsabilidade desta, porque o contrato social lhe atribui a responsabilidade pelos débitos da pessoa jurídica e que, mesmo na ausência da alteração contratual, ficariam responsáveis pelos débitos da panificadora até 2002; que não houve comprovação dos danos materiais e morais e, finalmente, que se estes forem arbitrados, pedem que se faça com moderação. Por derradeiro, requerem a denunciação da lide a Milton Borges e o deferimento de justiça gratuita.
Registre-se réplica.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, ante o silêncio dos réus. 
Antes, porém, de analisar o mérito, afasto a alegação de ilegitimidade passiva sustentada pelos corréus, porquanto a matéria suscitada a este título confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 
Desde já, porém, registro a desnecessidade de inclusão no polo passivo de Jefferson Douglas Batista Paz, que também figura como sócio da autora no contrato social, já que não se postula a nulidade do negócio jurídico como um todo, como pretendem fazer crer os réus, mas sim a nulidade da alteração do contrato social que incluiu a autora como sócia.
Quanto à denunciação da lide requerida pelos corréus ao Sr. Milton Borges, fica esta indeferida, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil e que justificam esta forma de intervenção de terceiros. 
Na verdade, o que pretendem os corréus com a denunciação é eximir-se da responsabilidade que lhes é dirigida, atribuindo responsabilidade exclusiva a terceiro. Ora, acolhidas as alegações dos corréus, a ação deverá ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Logo, o caso não é de denunciação, pois conforme já se decidiu, ?A denunciação da lide não é forma de correção da legitimidade passiva? (STJ ? 4ª Turma, REsp. nº 526.524-AM, Rel. Min. Cesar Rocha, j. 21.08.03, não conheceram, v.u., DJU 13.10.03). No mesmo sentido: RJTAMG 24/217, JTJ 297/437.

No mais, declaro a revelia da corré Panificadora Três Ltda. que, citada, deixou escoar o prazo legal sem apresentação de contestação. Contudo, deixo de aplicar-lhe os efeitos da revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
A autora ajuizou a presente demanda argüindo, basicamente, ter sido vítima de furto em 17/07/1999, ocasião em que seus documentos pessoais foram subtraídos, descobrindo, anos depois, após penhora de valores em sua conta corrente, o uso irregular de seu nome como sócia, no contrato social da corré Panificadora Três Ltda., anteriormente de propriedade dos corréus pessoas físicas, motivo pelo qual passou a figurar como executada em demandas que se encontram nessa fase.
Em sua defesa, os corréus alegam que, diante das dificuldades financeiras enfrentadas pela panificadora da qual eram sócios, resolveram transferir a sociedade, confiando a Milton Borges o encargo de selecionar novos sócios para assumirem a sociedade. Assim é que, além da autora, foi admitido como sócio o Sr. Jefferson Douglas Batista Paz, em 04/10/2000.
Pois bem. A autora se deparou com a inclusão de seu nome no quadro societário da corré pessoa jurídica após seus recursos financeiros serem bloqueados em conta, o que a motivou a procurar a Autoridade Policial para as medidas pertinentes, instaurando-se, em consequência, inquérito policial para apuração dos fatos, onde foram ouvidos todos os envolvidos.
Das provas coligidas durante a fase policial, é possível extrair alguns elementos que auxiliam este Juízo no esclarecimento dos fatos e apuração das responsabilidades.
É incontroverso nos autos que os corréus Antonio, Manuel e Maria eram sócios proprietários da corré Panificadora Três Ltda., e tudo levar a crer que Milton Borges assumiu o negócio, porém, de maneira informal. 
Das declarações dos corréus na fase policial, verifica-se a mesma justificativa lançada em contestação, no sentido de que a transferência das cotas sociais à autora e ao Sr. Jefferson se deu à revelia dos mesmos, sem que tivessem qualquer conhecimento do ato, sendo que todos atribuíram a Milton Borges a autoria do fato. 
Já Milton Borges, quando ouvido, confirmou em parte a versão dos corréus, especialmente quanto ao fato de ter adquirido o estabelecimento de maneira verbal em janeiro de 2000, vendendo-o após sete meses aos irmãos Odair, Daniel e Ederaldo. Contudo, afirmou desconhecer a transferência da sociedade à autora, mostrando-se surpreso com este ato, pois a empresa tinha muitas dívidas, inclusive trabalhistas, as quais eram de responsabilidade dos antigos proprietários, os únicos interessados na transferência.
Por oportuno, verifico que a fls.102/105 está comprovada a compra e venda do ponto comercial entre Milton e Ederaldo e que a fls.106/114 há comprovação de que este último e seu irmão José Daniel constituíram nova pessoa jurídica para exploração da panificadora. 
Prosseguindo, a contadora dos réus, Sra. Virginia Maria Mendes, afirmou ter sido comunicada da transferência pelos corréus Antonio e Jorge, que se encarregaram de apresentar os documentos dos novos sócios e de colher a assinatura dos mesmos. 
O laudo pericial grafotécnico é claro ao constatar a falsidade das assinaturas atribuídas à autora e constantes do contrato social (fls.195), bem como a veracidade das assinaturas dos corréus pessoas físicas (fls.196).
Em remate, das contestações e das declarações feitas extrajudicialmente, depreende-se que os réus não chegaram sequer a conhecer as pessoas que firmaram a alteração do contrato social no lugar de Maria Cristina e Jefferson que, à evidência, desconheciam a alteração. 
Desse apanhado, pode-se concluir que a alienação da pessoa jurídica pelos corréus não se deu com a autora e com o outro "sócio", mas sim com o Sr. Milton, de maneira informal e irregular, sendo a autora incluída de forma indevida e à sua revelia no contrato social, posteriormente à celebração do negócio com Milton, em julho de 2000, possivelmente com vistas a isentar os antigos proprietários da responsabilidade sobre os inúmeros débitos que recaiam sobre a empresa.  
Desta feita, a autora figurou como verdadeira "laranja", não tendo participado de qualquer negócio, tampouco anuído com a condição de sócia da empresa que lhe foi atribuída através de alteração fraudulentamente levada a efeito em contrato social. 
Assim comprovada a inclusão irregular da autora como sócia da corré Panificadora Três Ltda., resta apurar a responsabilidade dos corréus pelo ocorrido. 


Com efeito, a conduta adotada pelos corréus evidencia a negligência de cada qual com os cuidados mínimos necessários à realização das alterações do quadro societário de uma sociedade regular, e acabou por causar incontestáveis prejuízos à autora. 
A prevalecer a tese defensiva dos réus de que o Sr. Milton Borges foi o responsável por intermediar a transferência das cotas sociais da empresa para o nome da autora e de Jefferson, tendo apresentado os documentos pessoais destes, colhido a assinatura dos adquirentes/compradores e se encarregado de encaminhar a alteração social à Junta Comercial para as averbações, não há como isentá-los da responsabilidade pelos danos causados à autora. 
Isso porque, nesta hipótese os réus teriam anuído à alteração societária sem ao menos manter contato pessoal com os sócios admitidos, ou conferir-lhe diretamente a qualificação ou os documentos.
Com tal conduta culposa, negligente, incompatível com a cautela ordinária que se exige nos negócios, os réus contribuíram decisivamente para o sucesso do golpe com o qual a autora, cujos documentos pessoais haviam sido subtraídos, restou indevidamente incluída na sociedade.  
O mesmo pode ser dito, por óbvio, na hipótese de prevalecer a tese que emerge do inquérito policial, amparada pelas declarações de Milton e da contadora Virginia, no sentido de que os próprios réus se encarregaram de apresentar os documentos dos novos sócios, tendo colhido as assinaturas dos mesmos. 
A culpa, como bem se vê, não é exclusiva de terceiro, a ponto de romper completamente o nexo de causalidade, podendo os réus, em tese, ajuizar ação de regresso contra quem, no seu entender, estivesse envolvido diretamente na fraude.
Pouco importa para o deslinde desta demanda as conclusões do inquérito policial, haja vista a independência das instâncias, de sorte que o arquivamento do inquérito com fundamento no artigo 18 do Código de Processo Penal não tem qualquer repercussão na seara cível.
Diante de tal quadro, estou convencida de que a alteração contratual que incluiu a autora como sócia da empresa-ré contém vício de origem, ou seja, ausência de sua vontade, e por isso deve ser declarada nula, de modo a não produzir nenhum efeito jurídico, em especial para a própria autora. 



Em consequência, deverá ser oficiada a Junta Comercial do Estado de São Paulo para que proceda o cancelamento do registro da alteração do contrato social da Panificadora Três Ltda., documento arquivado sob o número 185.361/00-6, em 04/10/2000 (fls. 248), porque não há necessidade de a autora continuar na amarga espera do desfecho da lide para se desonerar do ônus que pesa sobre ela na qualidade de sócia.
Por assim ser, razoável deferir a exclusão imediata de seu nome do quadro societário da empresa-ré, o que deve ser providenciado independentemente do trânsito em julgado, a título de tutela antecipada, expedindo-se o ofício para a Junta Comercial do Estado nos termos acima determinados. 
Prosseguindo, agora na análise dos danos alegados pela autora e que sustentam os pleitos indenizatórios, força é convir que a mera fraude de que a autora foi vítima e para qual os corréus concorreram, ao negligenciarem os cuidados básicos necessários à alteração do contrato social, bastou para causar a ela danos morais.
Com efeito, o dano moral deve ser entendido como uma lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Assim, tem caráter in re ipsa, de modo que, para surgir a responsabilidade civil, basta a comprovação de comportamento, culposo ou não (conforme o regime jurídico aplicável), lesivo a um bem jurídico extrapatrimonial, como a honra, a imagem e a integridade. 
No caso em apreço, a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém descobrir ter sido vítima de fraude, alçada ilicitamente à condição de sócia de empresa desconhecida. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, sendo a autora obrigada, no caso, a ajuizar a presente ação, pronunciar-se em outras, requerer a abertura de inquérito policial e de providências junto à JUCESP. Além disso, a autora sofreu com ordem de penhora sobre valores existentes em sua conta corrente, por débito que desconhecia e sobre o qual não tinha qualquer responsabilidade.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor.
Há de se ter em vista todas as especificidades do caso concreto, na medida em que o evento foi de dimensões incalculáveis para a autora, haja vista todo o desgaste, preocupação e desconforto por se encontrar atrelada a contrato social que não anuiu, necessitar demandar perante o Poder Judiciário a fim de esclarecer e comprovar sua real condição, o que poderia ser evitado acaso os réus adotassem conduta, no mínimo, cautelosa, além dos vários impactos consideráveis na vida financeira da autora, que se viu tolhida de utilizar seus recursos ante as várias ações movidas contra a corré pessoa jurídica, o que sem dúvida, gerou abalo permanente. 
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, arbitro a quantia de R$ 20.000,00, como indenização à autora pelo dano moral suportado, sendo esta simbolicamente suficiente para reparar todo o constrangimento. 
O valor da indenização deverá ser monetariamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento, consoante a Súmula nº 362/STJ, e acrescido de juros moratórios contados a partir do fato ilícito, de acordo com a Súmula nº 54/STJ.
No que toca ao dano material, não há nos autos especificação dos valores dos prejuízos concretamente verificados, em decorrência da conduta dos réus. 
Apesar de notório que as providências que necessitou adotar tiveram um custo, a autora não indicou especificamente quais suportou, sequer mencionou se o valor  de R$ 2.833,37 (fls. 03) foi transferido à conta do reclamante ou lhe foi liberado após manifestação ante o Juízo da 74ª Vara do Trabalho de São Paulo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar nula a alteração contratual que incluiu a autora como sócia da empresa Panificadora Três Ltda., determinando o cancelamento do registro da referida alteração do contrato ocorrida em 04/10/2000, o que deve ser providenciado pela JUCESP de imediato, independentemente do trânsito em julgado, providência esta ora concedida a título de tutela antecipada, expedindo a serventia ofício para tal finalidade, bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Cálculos Judiciais desde a data do arbitramento e juros de mora legais de 1% ao mês, desde 04/10/2000, quando ocorreu a inclusão do nome da autora no contrato social.
Como decorrência da menor sucumbência da autora, responderá ela pelo pagamento de 1/3 das custas processuais, afetos os outros 2/3 e honorários, já compensados, de 6,6% do total sobre o valor da condenação aos réus, maiores sucumbentes, observada a gratuidade processual concedida aos corréus pessoas físicas (artigo 12 da Lei nº 1060/50). 

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
