

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020008-69.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina da Silva, CPF 189.016.968-43  RG 13.243.641-3
Advogado:Gilvania Guedes Tanaka   OAB/SP 147.025 (PAJ)
Requerido:Braspress
Preposto:Ana Luiza Borges Costa   CPF 169.197.868-00  RG 24.514.044-X
Advogado:Ana Maria de Andrade Pina Cabral   OAB/SP 31.514
Data da audiência:30/04/2013 às 14:30h


Aos 30 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM Juiz foi dito que incluía a empresa MC TRANS SERVIÇOS DE TRANSPORTE LTDA ME no polo passivo da demanda. Pelo MM Juiz foi feito constar o comparecimento da pessoa de nome Marcelo Ubiratan da Costa, RG 21.451.480, CPF 114.041.808-42, com endereço à Rua Morato de Oliveira, nº 123, Parque Itaberaba, CEP 02764-010, o qual estava conduzindo o caminhão envolvido no acidente e também é o sócio proprietário da empresa acima mencionada em nome de quem se encontra o caminhão. Também informou que só presta serviços para a Braspress, possui subordinação e possui horário de trabalho recebendo através de frete. Em razão de tais fatos, a empresa e a pessoa de Marcelo são incluídos no polo passivo da demanda, ficando ciente do processo e se dando por citado nesta audiência em nome próprio e da empresa, mantendo-se a empresa Braspress no polo passivo, uma vez que o réu é preposto de fato da empresa e o caminhão, embora sob nome de empresa diversa, trabalha com exclusividade para a Braspress. Feita nova proposta de acordo, a conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: as  partes requereram a exclusão da empresa Braspress do polo passivo da demanda. Assim, o réu Marcelo Ubiratan da Costa  pagará para o(a) autor(a) a importância de R$500,00, em pacela única, a ser paga até o dia 30/05/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 6327, conta-corrente 09205-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento até o vencimento ensejará de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):                                                               Adv. Requerente(s):




Requerido(s) MARCELO:
