

SENTENÇA
Processo nº:0020606-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Serra Morena Comercial Importação e Exportação Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, __________ ( Marilani ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por SERRA MORENA COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora foi informada no dia 8/9/10 sobre restrição ao crédito lançada em seu nome pelo réu, e ao entrar em contato com a instituição financeira soube que se tratava de inadimplemento de financiamento contraído pela empresa Porto Franco Brasil Comercial Importação e Exportação Ltda, por meio da conta corrente número 211966-7, agência 0104 do Banco Unibanco, migrada para o Banco Itaú, conta corrente número 01695-2 da agência 9104, e que apesar de ter questionado o réu sobre não ser possível o inadimplemento de terceiro implicar na restrição de seu nome, este manteve-se inerte.

Sustenta que a conduta do réu configurou dano moral indenizável pelos prejuízos decorrentes do abalo do crédito sofrido. 

Pede a antecipação da tutela, para a exclusão da restrição e a procedência da ação, para que seja confirmada a antecipação da tutela, para que seja declarada a inexistência do débito, e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/51).

A antecipação da tutela foi indeferida, consoante decisão de fls.52, porém, por força de recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor, ao qual foi dado provimento, foi determinada a exclusão da anotação, mediante prestação de caução (fls.77/80, 81 e 86/87).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.91/105 na qual, tanto em preliminar de ilegitimidade passiva quanto no mérito, alega que agiu como mero mandatário em contrato de cobrança simples de título de crédito, no caso em tela, de duplicatas, pela empresa corré Porto Franco.

Discorre sobre esta modalidade de prestação de serviço e que por não fazer parte da relação jurídica e que agiu estritamente nos limites dos poderes outorgados. Menciona doutrina e jurisprudência.
Alega que não deu causa à demanda e que não deve responder pela sucumbência

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.112/118.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autora e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Afasto a preliminar arguida em contestação, porque a autora insurge-se contra a restrição inscrita em seu nome a pedido do banco réu e imputa a este a responsabilidade por esta conduta indevida e irregular, o que configura a sua legitimidade para responder por esta ação. O mais é referente ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede.

A autora alegou e comprovou pelos documentos instruídos com a inicial, notadamente a troca de correspondência eletrônica com o gerente, o que não foi impugnado, que a anotação feita em nome da autora estava relacionada ao débito contraído pela empresa Porto Franco e à migração da conta mantida junto ao Unibanco ao Banco Itaú (fls.25).

Assim sendo, o débito ora discutido nada tem a ver com o alegado e não comprovado contrato de cobrança simples de título de crédito (duplicatas) pela empresa corré Porto Franco, e que agiu como mero mandatário e dentro dos limites dos poderes outorgados pela mandante.

Ainda que assim não fosse e estivesse comprovado que o débito decorreu deste tipo de operação, o réu deveria ser responsabilizado e se buscar o ressarcimento em ação regressiva, porque ao contratar com terceiro qualquer serviço, o faz para obter lucro, e, nesta condição, tem o dever de ser diligente e averiguar a regularidade da operação, ou correr o risco inerente e responder por eventual dano causado a terceiro.

Este fato por si só gera o dever de indenizar, conforme prevê o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido.

É cediço o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.


Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Na Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, há menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente 15 salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 9.330,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e determinar o cancelamento da restrição do débito em nome da autora, para declarar inexistente o débito em relação à autora, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes e que resulta em R$ 9.330,00, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença. 



Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de abril de 2012

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
