

SENTENÇA

Processo nº:0020791-70.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria de Lourdes Rocha
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos    26 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria de Lourdes Rocha ajuizou a presente ação em  face de Banco Itaú BBA S/A.   Alega, em síntese,   que firmou contrato de  arrendamento mercantil para o fim de aquisição do veículo descrito na inicial, com previsão de juros abusivos e capitalizados, multa moratória superior da 2%  cumulada com comissão de permanência,  adoção de sistemática  abusiva de amortização do saldo devedor, determinantes de lesão e desvantagem exagerada. Invocou as disposições protetivas  previstas no Código de Defesa do Consumidor.   Requereu, pois, a revisão contratual com expurgo dos excessos apontados e retição do indébito pelo dobro. Requereu, ainda, indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls.   79/112). 

A  tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls.  113.

Citado (fls. 124), o requerido apresentou defesa (fls.  131/152). Em  preliminar, alegou carência de ação em razão da dedução de pedidos genéricos. No mérito, invocou a inexistência de encargos abusivos no contrato livremente firmado pelas partes. Sustentou a legalidade  da cobrança dos juros acima de 12% e da capitalização de juros com peridiocidade inferior a um ano à luz da Medida Provisória nº 2.170/01.  Sustentou a legalidade da cobrança de comissão de permanência. Impugnou o pedido de  consignação em pagamento e repetição de indébito. Invocou o princípio pacta sunt servanda e requereu,  a final, o decreto de improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls.   153/160). 

Réplica às fls.   166/172.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A preliminar de carência da ação não merece acolhimento. A autora bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito, deduzindo pedido certo e determinado, o que permitiu o exercício amplo do direito de defesa. 

Afastada a preliminar, passa-se ao mérito. 
A autora pretende revisão de contrato de  arrendamento mercantil financeiro  firmado para aquisição de veículo  em 48 (quarenta e oito) parcelas fixas, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros  abusivos e capitalizados e, ainda,  na  exigibilidade de multa superior a 2% cumulada com comissão de permanência, além de indenização por danos morais. 

Os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato de financiamento (taxa mensal ? 2,28%; taxa anual ? 31,61%), não revelando qualquer abusividade. Com efeito,  com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

A propósito da capitalização,   a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001. 
 
No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

A   comissão de permanência   prevista para a hipótese de atraso de pagamento à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de mercado?),   não se revela abusiva, vedada apenas a cumulação com  outros encargos moratórios, inclusive  com a multa moratória de 2%,  o que deverá ser observado pela instituição financeira.  
 
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais  não merece acolhimento porquanto a condução do vínculo mantido entre as partes deu-se em sintonia com as previsões contratuais,  subsistentes, sem qualquer abuso capaz de causar padecimento  psíquico à autora, abalada, na verdade, pela precariedade de sua situação  financeira, lamenta-se. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de declarar a abusividade da exigibilidade cumulada da comissão de permanência com outros encargos moratórios, expurgando-a na forma da fundamentação supra.  Em razão da sucumbência mínima do réu, a autora arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios, fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2012.
