

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0020303-49.2011.8.26.0002 - Controle nº 2194
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Douglas Estevam Castro, RG:18.229.280, CPF: 121.829.178-88
Advogado do autor: Maria Aparecida Fleming Mota OAB/SP nº 173723

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Carla dos Santos Souza RG: 27233022-x - CPF: 205.859.828-80
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254650

Data da audiência: 20/06/2011 às 13:30h

Aos 20 de junho de 2011, às 13:34 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Net São Paulo LTDA. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 12 de julho de 2011 . 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) , em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 12 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária  autor(a), - CPF nº 121.829.178-88, Banco Caixa  , Agência nº 0330, conta nº 1434-5 O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)A empresa ré declara cancelado o contrato nº 003/30859315-0, e as ligações pertinentes à Embratel continuam vigentes.
7)O Autor retira neste ato, os ofícios encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito.
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 











TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
