

SENTENÇA

Processo nº:0020467-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Salvador Ribeiro de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




SALVADOR RIBEIRO DE SOUZA ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) a despeito de ter solicitado em 06.07.2009 o encerramento de sua conta corrente mantida com o réu, bem como dos cartões a ela vinculados, continuou a receber faturas de cobrança dos cartões de crédito, chegando o valor cobrado a R$509,81; b) a ré cobra taxas de anuidade e seguro do cartão, situação que causa abalo moral ao autor.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para cessarem as cobranças, bem como para o fim de serem cancelados os cartões e a conta corrente. Ao final, requereu indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 18/67).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fl. 68), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 75/85), na qual admitiu que a conta bancária e os cartões foram cancelados,  mas afirmou não ter havido desídia de sua conduta, nem danos ao autor.

Sobreveio réplica e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Resulta incontroverso pelo teor da contestação que, a despeito de solicitado o cancelamento da conta corrente e dos cartões a ela vinculados e de quitados os valores em aberto, o réu, por uma falha sistêmica, continuou a emitir faturas cobrando seguro e taxa de anuidade.

Nessa conformidade, procedem as pretensões de cancelamento definitivo da conta corrente e dos cartões a ela vinculados, declarando-se a inexigibilidade de eventuais débitos.

Por fim, os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que cobranças indevidas geram abalo psíquico e intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) cancelar definitivamente a conta corrente apontada na inicial e cartões a ela vinculados, declarando-se a inexigibilidade de eventuais débitos; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
