

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0020309-10.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Cruz de Souza
Requerido:Carfrance Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O autor JOSÉ CRUZ DE SOUZA ajuizou ?ação de obrigação de fazer cumulada com ressarcimento de danos morais e materiais?, relatando que realizou contrato de compra e venda de seu veículo em fevereiro de 2011 - Citroen/C3 ? XTR 14 Flex ? ano 2007/modelo 2008 - cor vermelha, placas EAS 7511, com a requerida CARFRANCE LTDA que é agência vendedora e ETOLE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS que é a distribuidora de veículos. 
Ressaltou que requerida vendedora Carfrance Ltda não transferiu o veículo para o nome do autor. Relata que sofreu nove multas e que devido ao fato do veículo não ter condutor identificado teve mais cinco multas que dobraram de valor. Requer dano moral e no mérito pugna pela procedência da ação.
Em contestação, os réus alegam que a transferência do veículo para o nome do autor não foi realizada em virtude de existirem débitos que oneram o veículo.
Réplica às fls. 98/103.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, os réus manifestaram-se nos termos da contestação e o autor não se manifestou.
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado da demanda, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito a demanda é improcedente.
Pretende o autor a cominação aos requeridos da obrigação de transferência do veículo para o nome do autor, contudo, como se vê nos autos, o próprio autor se comprometeu a pagar a 2ª  e 3ª parcela do IPVA de 2011 e ao que tudo indica ficou em aberto a 3ª parcela.
No que se refere às multas não há que se negar que foi o próprio autor que lhes deu causa, na medida em que tinha a posse do veículo, não sendo razoável, também, imputar-lhes às rés os valores dobrados das multas em consequência da não identificação do condutor.
O autor não prova de modo satisfatório se houve excesso de demora para a transferência do veículo, limitando-se apenas a dizer que as rés não realizaram a transferência da propriedade do veículo para o nome do autor junto ao Detran.
Portanto, não há como imputar exclusivamente aos réus a responsabilidade pela transferência da propriedade do veículo para seu nome, uma vez que tal ato não depende exclusivamente deles, mas também da total quitação dos débitos existentes por parte do autor, o que não ocorreu, pois existia a 3ª parcela do IPVA de 2011 em aberto.
Assim, como disciplina o artigo 476 do Código Civil: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. Nessa esteira, caberia ao autor quitar os débitos existentes em relação ao veículo e depois exigir que as rés fizessem a transferência do veículo para o seu nome. 
Em relação ao dano moral ele só se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CRUZ DE SOUZA em face de CARFRANCE LTDA e ETOLE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que o autor somente poderá exigir que as rés providenciem a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor após a devida quitação de todos os débitos de responsabilidade do autor, bem como a prática de qualquer ato que somente possa ser praticado exclusivamente pelo autor, como por exemplo, assinar ou entregar determinado documento pessoal etc.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
