

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO





Processo nº:0020764-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto Fernandes Mellaci, CPF 649.663.137-91
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:05/10/2011 às 16:30h



Aos 05 de outubro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente  Carlos Alberto Fernandes Mellaci ? RG nº 9.974.414, acompanhada de seu defensor nomeado/constituído - Dr. Renato Souza Santos ? OAB nº  104.347, a ré TAM ? Linhas Aéreas S/A por seu preposto por seu preposto  Vanderlei Avelino dos Santos,  conforme carta de preposição e procuração nos autos. Iniciados os trabalhos, frustada a conciliação, foi apresentada defesa escrita. Dispensada a dilação probatória oral, pelo douto patrono do autor foram apresentadas duas cópias de notícias de casos análogos, colhidas na internet, juntadas sem objeções. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado que: ?VISTOS, dispensado relatório nos termos da Lei nº 9.099/95. Carlos  Alberto  Fernandes Mellaci com a obrigação de fazer em face de TAM Linhas Aéreas S/A, referente a baixa indevida de pontos no programa de milhagem. Nesse contexto, nota-se que a ré limita-se a fazer empenho nas circunstância de que o resgate de pontos só é possível mediante uso da senha fornecida ao cliente. Não consta tenha se dado ao trabalho de qualquer verificação em seus sistemas para auditar a integridade do programa. Aliás, nem mesmo se deu ao trabalho de esclarecer quais as pessoas favorecidas com os bilhetes em questão. Como o libelo é centrado na negativa de resgate, não por inversão mas, sim, por natural distribuição do ônus da prova competia à ré a do fato contraposto, isto é, que tais resgates foram, de fato, efetivado pelo autor. No mais, não se entende a que título a ré apresentou defesa de dano moral, não requerido. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao extorno das milhas resgatadas, no equivalente a setenta e cinco mil, no prazo de dez dias, pena dem ulta diária que arbitro em mil reais. Sem custas e honorários nesta fase. Publicada neste ato, registre-se e arquive-se oportunamente, com as cautelas de estilo". Ciente os presentes. Nada mais, eu, ________ (Nelson Rosa)



MM. JUIZ:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
