

SENTENÇA

Processo nº:0020894-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Keyla Laudelina de Oliveira
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

KEYLA LAUDELINA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de GRUPO MAIS  MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e IZI VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em apertadíssima síntese, que adquiriu uma motocicleta cuja compra e venda foi desfeita, arcando o autor com o pagamento de R$ 191,53. Ao contratar um serviço de telefonia a cabo, soube que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito já pago. Diante deste fato, pretende a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação das rés ao pagamento dos danos morais causados pela anotação indevida. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/22).
Cautelarmente foi deferida a retirada das anotações (fls. 29).
As rés, devidamente citadas, contestaram a ação (fls. 56/62), alegando em apertada síntese que o apontamento nos órgãos de crédito decorre da conduta do consumidor, pois não recebeu a informação quanto ao efetivo pagamento. Insurgem-se ainda contra o constrangimento alegado, bem como quanto à extensão danos morais alegados e montante pleiteado.
Houve réplica (fls. 88/109).
É o relatório. 

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo a decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os documentos apresentados pelo autor, mormente os de fls. 19/22, comprovam que de fato o autor pagou a importância destinada ao desfazimento do negócio jurídico, tendo por objeto uma motocicleta; mas,  as rés insistiram na anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21). 
Em que pesem os esforços de seu(s) patrono(s),  a anotação indevida do débito é  fato incontroverso, restando, apenas, a análise de tais fatos, bem como de suas conseqüências, frente as normas que disciplinam a presente relação de direito material. 
É certo que o artigo 43 do Cod .Proc. Civil dá guarida às instituições no tocante a inclusão do nome dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito, tais como SERASA e SPC, mas a mantença destes dados após regular quitação do devido, afastando a inadimplência que deles emerge, impõe ao consumidor indevida acusação, expondo-os ao ridículo desnecessariamente, até porque a restrição perdeu o seu objeto primordial que se justifica na idéia de se resguardar o mercado dos consumidores faltosos. 
Na presente demanda, a declaração de inexigibilidade se impõe, e, os danos devem ser analisados no seu aspecto puramente moral, até porque melhor se coadunam com a análise de sua pequena publicidade e capacidade econômica das rés. 
Fixo os danos morais em R$ 5.000,00, o que é suficiente para a reprovação da conduta das rés e recomposição dos danos morais sofridos.  
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I  do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade da dívida, e, CONDENAR as rés ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00 por danos morais. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil) .

PRI

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
