

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de Julho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                          

Processo nº:0020492-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CCDA Educacional Ltda
Requerido:Nivaldo Pisos Industrias Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

CCDA Educacional LTDA ajuizou ação de indenização contra Nivaldo Pisos Industriais LTDA ? ME.
Alega, em suma, que é instituição de ensino  e que, após anos de utilização do piso, no final de 2010, decidiu substituí-lo, contratando a empresa ré para tanto, sendo o valor pactuado em R$47.543,00. Narra que a ré iniciou a empreitada em 21 de dezembro de 2010, recebendo os valores. No entanto, alega que, em março de 2011, o piso começou a apresentar rachaduras, não solucionando o réu o problema.  
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 47.543,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, a titulo de danos materiais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 07/33.
A ré foi regularmente citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/61), sustentando que os serviços prestados foram realizados de forma adequada e que a autora não seguiu as orientações dadas. Impugnou o pedido indenizatório. Requer indenização por danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 63/68.
Não houve réplica (fls. 73).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls.76).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide ante a não especificação de provas pelas partes.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que o réu prestou serviços para autora e que houve pagamento do valor pactuado.
Nada há nos autos que ateste vício na prestação do serviço.
A inicial não veio acompanhada de fotografias ou de avaliação do local.
Não há como se presumir a má prestação do serviço, sendo que a autora sequer rebateu os fatos alegados em defesa.
Por fim, afasto o pedido de indenização formulado pela ré.
Primeiro porque a reconvenção não foi apresentada da forma adequada.
Segundo porque não há dano moral pela propositura de ação pela autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2013.
