

SENTENÇA

Processo nº:002.10.020648-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Monteiro de Oliveira
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A - Banco Citroen

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por LUIS MONTEIRO DE OLIVEIRA em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S.A.
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil. Apesar de todas as parcelas terem sido pagas nos vencimentos, a ré encaminhou ao autor sucessivas e indevidas cobranças e, mesmo depois de alertada sobre a quitação dos débitos, acabou por inscrever o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu o autor dor moral e abalo de crédito, razão pela qual postula a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados.
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 37/45, na qual sustenta que o autor não comprovou a quitação das parcelas; que os fatos foram causados pela digitação incorreta do número do código de barras; que a inscrição foi devida, pois o autor não pagou as parcelas subsequentes; que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação da ré de que o autor não comprovou a quitação das parcelas vai de encontro à prova documental produzida. 
Com efeito, os documentos de fls. 14/16, todos com a chancela do Banco Itaú, demonstram, de forma incontestável, a quitação das parcelas nos respectivos vencimentos. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta do arrendamento mercantil, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que não teria contribuído a ré com culpa para o evento, uma vez que a manutenção do nome do autor no SERASA somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
De fato, mesmo admitida a alegação defensiva de que houve equívoco quando da digitação dos dados do código de barras, o fato é que o autor, após as cobranças indevidas, encaminhou à ré os comprovantes dos pagamentos, inclusive mediante a intervenção do PROCON. 
A ré, entretanto, não deu ao autor qualquer resposta e permaneceu na cômoda posição de manter o nome do consumidor indevidamente em cadastro de inadimplentes. 
Ora, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente, se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que os pagamentos quitados ainda constam em aberto -, tal fato não pode ser oposto ao autor, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita ser provado, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o tempo razoável pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, sem gerar, por outro lado, o enriquecimento ilícito, o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento da anotação efetivada pela ré contra o autor em cadastros de inadimplentes;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
