

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020636-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ADRIANA SANCHES THOMAS
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/11/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autora em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOICY MIKELLY AKVES DE TOLEDO, RG nº 44.226.763-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FABÍOLA MOREIRA, OAB/SP nº 295.386.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este é mais um dos inúmeros casos de relação de consumo que chegam a este Juizado nos quais os fornecedores oferecem interessantes vantagens a seus clientes, mas criam regras para a ativação e/ou utilização desses benefícios que acabam fazendo com que muitos clientes não desfrutem deles.
São exemplos constante aqueles anúncios na televisão seguidos de um monte de regras exibidas em tempo insuficiente para a sua leitura ou com uma letra tão pequena que é inferior à definição da televisão. Publicidade de automóvel e de algumas grandes redes populares fazem isso o tempo todo.
No caso presente, se observa que a ré ofereceu determinados serviços à autora, de início não cumpriu e modificou a proposta, tendo a autora aceito essa modificação e a ré, então, vem afirmar que foi a autora que não cumpriu o contrato porque deixou de atender a algumas regras de ativação que não foram informadas à autora.
Se a contratação se deu em atendimento pessoal, tudo deveria ser resolvido nesse atendimento pessoal. Se a modificação da contratação se deu por telefone, por esse mesmo meio também deveria ocorrer toda essa ativação. No mínimo, por essas formas, deveria ter sido dada toda a informação á autora de como exercer os direitos decorrentes das ofertas por ela aceitas, não sendo razoável remeter o consumidor à leitura de site, por exemplo, pois a contratação não se deu pela internet.
Basta ver que no documento de fls. 10 não há nenhuma referência à utilização necessária de URA, SMS ou Site para uso de qualquer benefício.
Ao lado de tudo isso, se deve observar que a autora, de uma maneira ou outra, solicitou o cancelamento da linha e, ainda assim, continuou recebendo cobranças por um serviço que não foi mais utilizado. A ré menciona que a autora deveria observar um prazo de fidelidade para a rescisão contratual, mas a ré não apresenta nenhum documento que comprove que foi informado à autora o valor da multa respectiva, já que esse valor não se encontra nos documentos de fls. 09 e 10.
Assim, por qualquer prisma que se veja o caso narrado pela autora, o certo é que as cobranças feitas pela ré são indevidas, pois inexigíveis quaisquer valores decorrente do contrato cujo cancelamento foi pedido pela autora.
E a situação narrada pela autora na inicial com o risco concreto de mácula de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, como concretamente se observa a fls. 38, caracteriza dano moral, cuja indenização arbitro para o caso presente em R$ 2.500,00.
Por fim, os valores cobrados posteriormente ao pedido de rescisão contratual devem ser devolvido, tais sejam, R$ 80,01 referente a 07/05/2010, sendo que o valor de 15/06/2010 está depositado a fls. 52 e deve ser levantado pela autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato entre as partes; 
b.)declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente deste contrato;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.580,01 (dois mil, quinhentos e oitenta reais e um centavo), sendo R$ 80,01 (oitenta reais e um centavo), por danos materiais, com correção monetária desde 07/05/2010  pela Tabela do TJSP e R$ 2.500,00 ( dois mil e quinhentos reais ), por danos morais, com correção desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
