

SENTENÇA

Processo nº:0020443-31.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Leda Rita Garcia Saru

coNCLUSAO
Aos 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

BANCO ITAÚ BBA S.A., qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra LEDA RITA GARCIA SARU alegando, em síntese, que, em 08/12/2009, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil em relação ao veículo Meriva FP EXPRESSINO, placa EMK 9642, deixando a requerida de pagar a parcela vencida em 08/05/2012.
Pediu a liminar de reintegração de posse.
Ao final, a citação e procedência da ação para tornar definitiva a liminar, consolidando-se a posse do bem em mãos do requerente.
A inicial veio instruída com documentos.
A liminar foi concedida e o veículo apreendido.
Citada, a requerida ofereceu contestação e reconvenção.
Em contestação, defendeu a ausência de notificação pessoal; inexistência de mora e nulidade de cláusulas contratuais.
Apresentou pedido contraposto de devolução do VRG.
Pediu a purgação da mora.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Na reconvenção, pediu a condenação do reconvindo na devolução do VRG.
Réplica a fls. 85/115 e contestação a fls. 117/130.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, consolidando-se a posse do bem em mãos do requerente.
Ao contrário do alegado em defesa, a notificação foi entregue, conforme documento de fls. 16.
O leasing financeiro, que constitui negócio jurídico bilateral pelo qual uma das partes,  necessitando utilizar um determinado bem, procura uma instituição financeira para que promova a compra do mesmo para si e, posteriormente, lhe entregue em locação, mediante uma remuneração periódica, em geral, no seu somatório, superior a seu preço de aquisição. 
O arrendamento mercantil deve reger-se pelas cláusulas pactuadas.  
O valor residual garantido, consoante esclarece Arnaldo Rizzardo, "é uma quantia mínima que deve receber o arrendador", ou conforme definição citada e de autoria de Jorge G. Cardoso, "uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado" (cf. "Leasing", pág. 80).
Caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado.
Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para à arrendatária do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral. 
O que importa é que, extinto o contrato por resolução decorrente de culpa da arrendatária, cabe a apuração do saldo devido, eis que o credor não é comerciante de veículo, mas instituição financeira, que vive dos frutos do dinheiro aplicado, tendo, assim, direito de ver recuperado todo o investimento feito e com os acréscimos contratuais.
Como cediço, na hipótese de resolução do contrato fundada no inadimplemento do arrendatário com a apreensão do bem arrendado, cabe a restituição dos valores pagos antecipadamente a titulo de VRG, pois a resolução impede o exercício da opção de compra.
Esta, também a orientação dominante no STJ: ? Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do referido valor pago por antecipação, devendo ser restituída ao arrendatário a quantia paga a título de VRG? (AREsp 093722, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 07/02/2012). Neste mesmo sentido: AREsp 068755, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 25/11/2011; REsp 1285333, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 07/11/2011.
Desta forma, fará jus a requerida à restituição dos valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido, caso sobrevenha um saldo credor com o requerente.
A requerida é responsável pelo pagamento dos valores relativos ao aluguel do bem, desde o inadimplemento até a retomada do bem pelo Banco.
Contudo, há dúvida quanto ao valor a ser devido, motivo pelo qual, deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Para tanto, o requerido deverá apresentar documento de venda do veículo e demonstrativo do débito, indicando eventual saldo em favor da requerida.
Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação e reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO ITAÚ BBA S.A. contra LEDA RITA GARCIA SARU. para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e consolidar a posse definitiva do bem em favor do banco, condenando o requerente a devolver para a requerida os valores pagos a título de Valor Residual Garantido, apurando-se em liquidação de sentença, devendo o requerido apresentar documento de venda do veículo e demonstrativo do débito, indicando eventual saldo em favor da  requerida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas, ficando indeferido o pedido de Justiça Gratuita apresentado pela requerida.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
