

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020306-15.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Fabrizio de Menezes Freitas, CPF 170.214.938-27
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:06/05/2014 às 17:00h



Aos 06 de maio de 2014, às 17:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Wanderlei Franco da Silva ? OAB 257549, e a ré, representada Sra. Fernanda Herondina Rodrigues Alves ? RG: 44.493.166-1, assistida de advogada, a Dra. Mayara Cristina Neves de Paula ? OAB 333.843. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.  Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. Relata o autor que contratou pacote de  roaming internacional  de 40 mega pelo valor de R$ 89,90. Porém, recebeu faturas nos valores de R$ 5.709,63, R$ 3.299,45 e R$ 6.138,43. Por haver relação de consumo entre as partes, a ré tem a obrigação, na qualidade de fornecedora, de cumprir o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. De igual forma, os artigos 31 e 37 do Código de Defesa do Consumidor dispõem que as informações devem ser transmitidas aos consumidores de forma clara e precisa, de sorte que eles não sejam induzidos em erro. Confira-se: ?Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?;?Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.§ 1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.(...)? Feitas estas considerações, observo que é fato incontroverso que o autor se cadastrou em promoção veiculada pela ré. Todavia, as partes não celebraram contrato escrito discriminando as condições de contratação do pacote promocional. Dentro desse contexto, afirma o consumidor que lhe foi oferecido um plano de dados de roaming internacional por R$ 89,90; a ré, por sua vez, infirma a tese e sustenta que referido valor seria restrito a determinadas áreas e que no site da companhia há a distinção entre  "Roaming amigo" e "Roaming não amigo",  razão pela qual a cobrança efetuada contra o autor estaria correta. Ora, se o serviço contratado era entitulado ?Roaming Internacional Mundo", é razoável que o consumidor concluísse que  durante o período de vigência de referido serviço poderia utilizar serviço de dados pelo mundo sem custo adicional. Não há qualquer publicidade ou campanha veiculada pela empresa ré explicando as distinções entre "Roaming amigo" e "Roaming não amigo" e muito menos qualquer advertência ao consumidor de que poderá receber cobranças de mais de R$ 5.000,00 caso utilize a internet em países do "roaming não amigo". Ademais, se a empresa oferece planos a seus clientes sem a assinatura de um contrato escrito pormenorizando as obrigações avençadas, assume o risco de ter o seu cumprimento questionado. Eventuais informações contidas no website da ré não a exoneram de sua responsabilidade, pois a contratação efetuada pelo autor não foi feita por meio virtual. Assim, analisando os elementos contidos nos autos, concluo que a ré veiculou oferta e publicidade enganosas, induzindo em erro o consumidor. Por fim, nas faturas juntadas com a  petição inicial, verifica-se que tampouco foi fornecido ao consumidor o detalhamento dos serviços que teriam embasado a exorbitante cobrança. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pelo autor como forma de reparação da violação da ré a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. É de se observar, ainda, os inúmeros transtornos gerados ao autor, que tentou incessantemente fazer com que a ré parasse com as cobranças indevidas, inclusive procurando o Procon (fls. 24/25) e a desídia da ré, que motivou a propositura de ação judicial ante a sua negativa de resolver a questão amigavelmente.  Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?). Por fim, é de se reconhecer como devidos os valores de R$ 89,90 referentes às faturas com vencimento em 15/01/2013 e 02/02/2013, sendo indevidos os demais valores cobrados a título de uso de plano de dados no exterior. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos na ação movida por Marcos Fabrizio de Menezes Freitas em face de Claro S/A, confirmando a antecipação de tutela concedida, para o fim de reconhecer como devidos pelo autor, a título de uso de plano de dados da ré, apenas os valores de R$ 89,90 referentes às faturas com vencimento em 15/01/2013 e 02/02/2013, sendo indevidos os demais valores cobrados a título de uso de plano de dados no exterior, declarando, pois, nulas referidas cobranças, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais o montante de R$ 15.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 564,78 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
