

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020596-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Coelho Botececo
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que venceu demanda proposta contra a instituição financeira ré na qual foi reconhecida a inexistência de dívida. Contudo, a instituição financeira cedeu o crédito para a segunda ré que, agora, está lhe cobrando a dívida já reconhecida inexistente em decisão de primeiro grau. Pleiteia que as rés se abstenham de praticar atos de cobrança e que sejam condenadas a pagar indenização por dano moral. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. O Banco do Brasil alega, em preliminar, que é parte ilegítima para a causa, porque não praticou os atos de cobrança mencionados na inicial. No mérito, afirma que não tem responsabilidade no evento. Agiu no exercício regular de direito. Já foi condenada pela negativação. Nega a existência dos danos. A Ativos S/A afirma que adquiriu o crédito de boa fé. Houve culpa exclusiva de terceiro. Sustenta a validade do crédito. Não foi informado da discussão sobre a existência da dívida pelo Banco do Brasil. Não chegou a negativar o nome da autora. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pelo Banco do Brasil. A instituição financeira cedeu o crédito e deu ensejo a que a corré iniciasse atos de cobrança de uma dívida cuja inexistência já havia sido reconhecida judicialmente. Essa circunstância já é suficiente para a caracterização da legitimidade da ré, pois ao menos em tese, ela teria contribuído para a ocorrência do suposto dano moral.

Está demonstrado nos autos que a autora venceu em primeira instância ação proposta contra o Banco do Brasil. Do texto integral da sentença juntada com a inicial verifica-se que a dívida que a instituição financeira afirmava ter foi considerada inexistente e houve, ainda, condenação em danos morais pela inscrição do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

Mesmo depois da sentença, a instituição financeira cedeu o crédito considerado inexistente para a Ativos S/A. Essa última empresa iniciou os atos de cobrança notificando a autora da cessão (fls. 31) e convidando-a, outrossim, para pagar a dívida (fls. 30).

A cessão desse crédito, efetivamente, não pode ser aceita na medida em que já havia decisão judicial considerando a dívida inexistente. 

Mesmo nestes autos, não há qualquer demonstração da existência da relação jurídica. Aliás, não há qualquer coincidência  entre as assinaturas atribuídas à autora e a constante da procuração de fls. 13.

Assim, houve a realização de negócio jurídico sobre o crédito considerável inexigível por decisão judicial anterior. Tal negócio jurídico é nulo. A ré Ativos deverá, em consequência, abster-se de promover atos de cobrança, o que já foi determinado, em sede de antecipação da tutela. 

Não houve, contudo, dano moral. A negativação indevida foi feita pelo Banco do Brasil e a instituição financeira já foi condenada por esse ato ilícito, pendendo recurso de apelação interposto pela autora com o objetivo de elevar a indenização fixada em primeiro grau.

A Ativos não chegou a negativar o nome da autora. Apenas comunicou a existência da cessão e encaminhou notificação convidando-a a efetuar o pagamento. Só esses atos embora possam ter aborrecido a autora não são suficientes para caracterizar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser arbitrada para atos que por sua gravidade mereçam a tutela do direito. 

Em síntese, e, conclusivamente, fica reconhecido que as rés não poderiam ter celebrado negócio jurídico sobre o crédito em que a autora figurava como devedora, pelas razões apontadas acima, afastada a indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, considerar nulo a cessão do crédito em que a autora figura como devedora.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
