

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera  Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0020383-24.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Peres Tavares
Requerido:Car System Alarmes LTDA

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos. 
DANIEL PERES TAVARES, qualificado nos autos, move ação de cobrança e indenização contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Alega o autor, em suma, contratou os serviços do réu em 22 de junho de 2011. Nos termos do contrato, caberia ao réu a emissão de sinais para bloqueio de moto em caso de furto ou roubo, com previsão, ainda, de pacto de compra sobre documentos. Em 25 de julho transferiu o sistema da moto original para a moto Honda XRE 300 de placas ESR-4972. Pagou regularmente as mensalidades. Em 07 de outubro de 2012 referida moto foi roubada. Acionou a requerida e procurou a delegacia de polícia. No entanto, o veículo não foi localizado. Após 15 dias sem retorno, foi informado de que o valor da moto não seria restituído, por suposta quebra de contrato, consistente na não realização dos testes mensais desde abril de 2012. Sempre realizou o procedimento orientado pelo réu no ato de ligar a moto. Foi cobrado de todas as mensalidades sem qualquer aviso de suspensão do contrato. Dos fatos lhe decorreu dano moral. Requer seja o réu condenado a lhe pagar R$12.804,00, correspondente ao valor de tabela do veículo na data do roubo, mais indenização por danos morais no valor de 24 salários mínimos (fls. 2/11). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/38

O autor recolheu as custas (fls. 45/48).

Citado (fl. 52), o réu apresentou a contestação de fls. 71/82, instruída com os documentos de fls. 83/95, alegando, em síntese, que: a obrigação contratualmente assumida é de tentar evitar o roubo, e não necessariamente evitá-lo; não é companhia seguradora; o autor descumpriu o contrato, à medida que não realizou os testes mensais de funcionamento do sistema; em razão do descumprimento imputável ao autor, ficou autorizada a suspensão da prestação dos serviços, de maneira que não está obrigado a cumprir a promessa de compra sobre documentos; não há dano moral a indenizar; não praticou ato ilícito; o valor reclamado pelo autor ultrapassa o teto contratual de R$10.000,00. Requereu a improcedência, ou, subsidiariamente, a limitação da indenização ao valor do contrato, bem como a condenação do autor à entrega do Documento Único de Transferência do bem.

Não houve réplica (fls. 98).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Segundo é incontroverso,  as partes celebraram contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de moto com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, arcando o autor com as mensalidades (fls. 15/27). É também incontroverso que o bem objeto do contrato, a saber, a motocicleta Honda XRE 300 de placas ESR4972 foi objeto de roubo no dia 07 de outubro de 2012. É incontroverso, finalmente, que o autor estava em dia com o pagamento das mensalidades devidas ao requerido até a data do roubo.

Nos termos da cláusula 11.4 do contrato, não localizado o veículo 15 dias após o roubo, cabe ao requerido dar cumprimento ao pacto de compra sobre documentos, pagando ao consumidor, contra a apresentação do documento de transferência, o valor do veículo conforme tabela MOLICAR, limitado ao teto previsto na cláusula 11.9.

Pois bem. Afirma o requerido que o contrato estaria resolvido, e que estaria exonerado do dever de compra sobre documentos, ante o suposto inadimplemento contratual imputável ao autor. Diz que este não teria realizado os testes mensais de funcionamento do sistema, desde abril de 2012.

A afirmação não lhe aproveita. Em primeiro lugar vale anotar que o procedimento do referido teste sequer consta do contrato, estando descrito somente no manual copiado à fl. 95, do qual não consta tenha sido dada prévia ciência ao consumidor.

Considerando a consequência extremamente gravosa prevista em contrato para a hipótese de omissão dos testes, era dever da requerida prever o procedimento no corpo do contrato, e com destaque, desincumbindo-se, assim, de seu dever de informação.

De qualquer maneira, ainda que assim não fosse, é manifesta a abusividade das cláusulas 1.6, 6.2 e 8.4 do contrato, que estabelecem a obrigatoriedade do teste mensal gratuito, como condição para o exercício do pacto adjeto de compra sobre documentos.  Ora, referidas cláusulas colocam o consumidor em desvantagem exagerada, à medida que isentam o fornecedor de obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu próprio objeto. Sendo a emissão de sinais de bloqueio o próprio objeto da prestação de serviços, não cabe ao fornecedor transferir ao consumidor a responsabilidade pela conferência da qualidade desse mesmo serviço, sob pena de, não o fazendo, perder o direito à indenização contratualmente prevista. A conduta do réu equivale à auto-isenção de responsabilidade pela eficiência do serviço,  agravada pela transferência ao consumidor do ônus de checagem periódica dessa eficiência.

A obrigação é evidentemente iníqua e abusiva, e portanto nula na forma do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. É do fornecedor a obrigação de garantir a prestação de um serviço eficiente, e de manter, por sua conta risco, mecanismos próprios de conferência do funcionamento de seus próprios equipamentos. 

Ademais, é manifestamente reprovável e contraditória a conduta do requerido, o qual, ao mesmo tempo em que invoca o direito à suspensão unilateral e desavisada do serviço (cláusula 12.4), segue cobrando normalmente as mensalidades subsequentes: ora, se a causa do rompimento contratual (falta dos testes) eclodiu em abril de 2012, nada justificava a normal cobrança e recebimento das mensalidades vencidas dessa data em diante.

Em suma, o exercício da compra sobre documentos é imperioso, fazendo o autor jus ao recebimento dos valores previstos na cláusula 11.9 do contrato.
 
Nesse sentido:

"AÇÃO INDENIZATÓRIA - SISTEMA DE ALARME DE BLOQUEIO E RASTREAMENTO DE VEÍCULO À DISTÂNCIA - PACTO ADJETO DE PROMESSA DE COMPRA DE DOCUMENTOS MOTOCICLETA ROUBADA - Relação de consumo - Autor que teve a motocicleta roubada, acionando imediatamente o sistema da empresa ré - Veículo não localizado - Abusividade da cláusula do contrato que impõe ao consumidor a realização de testes mensais no veículo - Autor que quitou as parcelas do sistema de alarme adquirido, pleiteando a reparação por perdas e danos - Cláusula contratual que prevê pacto adjeto de promessa de compra dos documentos, caso o veículo não seja localizado - Responsabilidade civil - Ré que deve reparar os danos materiais causados - Danos morais não verificados - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO."  (TJSP, Apelação 0008514-61.2011.8.26.0161 , Des. Rel. Sérgio Shimura, j. Em 12/03/14)

 De rigor, assim, o cumprimento do contato, com o pagamento do valor previsto na tabela Molicar, que era de conhecimento do autor quando da contratação, conforme cláusula 11.9. Não se justifica, portanto, o montante R$12.804,00 reclamado na inicial, devendo a indenização ficar restrita aos R$10.000,00 conforme estabelecido na cláusula contratual. 

Finalmente, os danos morais não se verificaram: trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, cuja solução se esgota no exercício e satisfação da pretensão de cobrança. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária desde outubro de 2012, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Para recebimento dos valores, o autor deverá entregar ao réu o documento do veículo (DUT), com quitação de eventual financiamento, ficando o réu autorizado a descontar da condenação os eventuais tributos e multas incidentes sobre o veículo, referentes a fatos geradores anteriores ao roubo e pendentes de pagamento ao órgão competente. Fica afastada a pretensão de indenização por danos morais. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,15 de julho de 2014.
