

SENTENÇA

Processo nº:0020779-72.2011.8.26.0007 - Monitória


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ÉDER PASCOAL PETINELI ajuizou ação monitória em face de JAQUES DOUGLAS NOGUEIRA e CLEUZA MARIA BUSCILI NOGUEIRA.  Alegou o autor, em síntese, que vendeu aos réus o veículo Kia Bongo K2700, placa CRY-6142. Entretanto, não houve pagamento de parte do valor acordado, no montante de R$ 7.500,00, representando por dois cheques. Embora os réus tivessem-se obrigado a  realizar a transferência do veículo depois da quitação do contrato, já o fizeram, ocasionando danos morais ao autor. Requereu a procedência do pedido monitório e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/14).
A petição inicial foi emendada (fls. 21/23 e 32), prosseguindo-se como ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, e excluindo-se do polo passivo CLEUZA MARIA BUSCILI NOGUEIRA.
O réu foi citado com hora certa (fls. 57), tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 70/72). Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 75/76).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia o pagamento de débito de contrato de venda e compra de veículo e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
O requerido foi devidamente citado com hora certa e apresentou contestação por negativa geral.
A citação foi válida, pois foram cumpridos os requisitos do artigo 227, do CPC (fls. 57).
Em que pese a não incidência dos efeitos da revelia, nada há nos autos que infirme a pretensão do autor no tocante à cobrança, o qual demonstrou a existência de realização de acordo para pagamento de saldo remanescente de contrato de venda e compra de veículo (fls. 11) e o inadimplemento do réu, mediante juntada de cártulas emitidas por ele (fls. 12/13).
No entanto, não se fazem presentes os danos morais, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo. 
A mera ausência de pagamento de saldo do contrato e a transferência do registro do veículo antes de sua quitação, ainda que cause pequeno dissabor ao autor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu até mesmo pela ausência de produção de qualquer prova. 
 O autor não produziu qualquer prova de que a ausência de pagamento e transferência prematura da titularidade do veículo tivesse ocasionado constrangimentos passíveis de reparação, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.  E mera prova oral sequer teria o condão de alterar tal conclusão.
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa. O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555-556). 
Por conseguinte, ausente o dano, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar.
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por ÉDER PASCOAL PETINELI em face de JAQUES DOUGLAS NOGUEIRA, condenando o requerido a pagar ao requerente o valor de R$ 8.772,85 (oito mil, setecentos e setenta e dois reais e oitenta e cinco centavos), incidindo atualização monetária pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça e juros de um por cento ao mês a partir de junho de 2011 (fls. 08). 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
