

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0020515-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Barbassa
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.

MARCIO BARBASSA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu o serviço NET Combo, pelos seguintes valores mensais: TV ? R$ 70,00; internet (Virtua) ? R$ 30,10 nos três primeiros meses e R$ 59,90 a partir de então e telefone ? R$ 49,90;

B) em 22/02/2012 foi informada pela ré acerca da impossibilidade da prestação dos serviços de internet e telefone;

C) todavia, houve cobrança pela ré dos valores correspondentes a todo o pacote NET Combo, de forma que pagou a maior o importe de R$ 200,83, o qual deve ser ressarcido em dobro;

D) tentou cancelar os serviços de telefone e internet, mas a ré lhe cobra multa no valor de R$ 539,10;

E) encontra-se sem os serviços supramencionados tendo em vista o cancelamento junto à prestadora anterior.

Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de cobrar pelos serviços de internet e telefone, bem como a procedência dos pedidos, confirmando-se a tutela antecipada e condenando-se a demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 401,66, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/31.

Aditamento à inicial à fl. 35, com os documentos de fls. 36/41.

A antecipação de tutela foi deferida para que a ré se abstenha de cobrar pelos serviços de internet e telefone e de proceder à inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito.

Contestação às fls. 53/72, com os documentos de fls. 73/102, aduzindo, em síntese, que:

A) o serviço de TV a cabo foi contratado por R$ 80,00 mensais e instalado em 16/02/2012;

B) coletou dados antes da assinatura do contrato de prestação de serviços de internet e telefone;

C) todavia, constatada a impossibilidade da prestação dos aludidos serviços, informou o autor a respeito;

D) agiu em exercício regular de direito, tendo em vista o contrato celebrado entre as partes;

E) conta com sistema automatizado para registrar pedidos de contratação, cancelamentos etc., contudo, passível de erros, os quais procura sanar.

Réplica às fls. 107/111.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 118, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito atinente aos serviços "Net Virtua" e "Net Fone", no período a partir de fevereiro 2012, bem como a devolução em dobro dos valores pagos a maior e indenização pelos danos morais sofridos.

Com efeito, a ré não nega a indisponibilidade dos serviços, tampouco a cobrança indevida dos correspondentes valores, admitindo inclusive que conta com sistema de contratação e cancelamento passível de erros.

Ora, não se pode admitir que a requerida celebre contrato de prestação de serviços, deixando o consumidor na expectativa de recebê-los, e posteriormente, a despeito de constatar a impossibilidade da sua prestação por questões técnicas, cobre os correspondentes valores de forma indevida e ainda atribua ao consumidor o ônus de pagamento da multa por cancelamento antecipado do contrato.

Nesse contexto, a declaração de inexigibilidade do débito e da multa por cancelamento é de rigor.

Cumpre observar que não cabe o pagamento de multa no presente caso, já que não se trata de pedido de rescisão contratual imotivada, por parte do autor, mas sim do reconhecimento da inexigibilidade do débito em decorrência da ausência de prestação de serviços e da própria impossibilidade de prestá-los reconhecida pela ré.

Ora, não se pode atribuir ao consumidor que este disponha de conhecimentos técnicos específicos sobre a possibilidade de instalação de banda larga e serviços de telefonia.

A operacionalidade do serviço e sua prévia análise é de responsabilidade da ré, que dispõe de condições de avaliar cada caso e uma vez reconhecido que o serviço não poderá ser disponibilizado ao consumidor caberia exclusivamente à ré cancelar cobranças indevidas e efetuar o cancelamento do contrato.

Quanto ao pedido atinente a danos materiais, verifica-se que houve cobrança relativa a serviços que sequer foram instalados na residência do autor (telefone e internet), nas faturas vencidas entre 15/03/2012 e 15/07/2012 (fls. 29/31 e 36/41).

Ademais, o demandante demonstrou o pagamento das parcelas com vencimentos nesse período, sendo que de fls. 29/30 (faturas com vencimentos em 15/03/2012 e 15/04/2012) depreende-se o pagamento em débito automático na conta corrente do autor, e às fls. 31, 38 e 41 constam comprovantes de pagamento.

Ressalte-se que a proposta apresentada pela ré era de prestação dos serviços de TV a cabo pelo valor mensal de R$ 70,00 (fls. 26), de sorte que assiste razão ao autor ao abater o importe de R$ 10,00 por fatura no tocante a tal serviço.

Portanto, há de se acolher o pedido atinente à devolução em dobro dos importes pagos a maior, correspondentes aos serviços de internet e telefone, cobrados indevidamente.

No mais, a pretensão do autor é obter indenização por danos morais por conta da ausência de prestação dos serviços de internet e telefone por certo período, tendo em vista que cancelou os serviços junto à prestadora anterior, na expectativa de recebê-los junto à requerida.

De fato, restou incontroverso nos autos que a ré ofereceu ao autor serviços que não poderia prestar, o que gerou falsa expectativa e prejuízos pela impossibilidade de usufruir dos serviços de internet e telefone.

Não bastasse isso, o descontrole interno da ré gerou a cobrança indevida do débito, de forma que o autor efetuou pagamentos a maior, temendo a sua inclusão no rol de inadimplentes, por uma dívida sem origem causal.

Todos estes fatores indicam que o demandante não sofreu um mero aborrecimento.

Nesse sentido:

Responsabilidade civil. Danos morais. Habilitação de serviço de internet turbo feita sem o conhecimento da parte autora. Dificuldades impostas pela ré para cancelamento do serviço, perdurando os transtornos e cobrança do serviço por 4 meses, caracterizam os danos morais. Adotando as operadoras de telefonia serviço falho no que respeita às habilitações de terminais e serviços via telefone, possibilitando que, através de mero pedido telefônico, sejam fornecidos serviços não solicitados ou autorizados pelos titulares das linhas telefônicas, não há lugar para prevalecer o débito assim gerado. Não logrou êxito a ré na comprovação da contratação do serviço feita pelo autor. 'Quantum' indenizatório condizente com o conferido em casos análogos. Sentença mantida. Negado provimento ao recurso. (Recurso cível nº 71001012038, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Mylene Maria Michel, julgado em 02/08/2006-TJRS).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Cobrança de serviço não solicitado. Conexão de banda larga à internet br turbo. Persistência na cobrança mesmo após a reclamação. Inúmeras tentativas infrutíferas de cancelamento da cobrança indevida. Bloqueio do telefone fixo. Danos morais evidenciados. Indenização arbitrada em quantia elevada. Redução. Recurso parcialmente provido. (Recurso Cível nº 71000902056, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Ricardo Torres Hermann, julgado em 22/06/2006- TJRS).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCIO BARBASSA em face de Net São Paulo LTDA, para declarar a inexigibilidade de todos os débitos relativos aos serviços de internet e telefone em nome do autor ("NET Virtua" e "NET Fone"), constantes das faturas emitidas pela ré após 16 de fevereiro de 2012, bem como a inexigibilidade da multa por cancelamento contratual, prosseguindo o contrato tão somente com relação à TV a cabo, pelo valor mensal de R$ 70,00. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, condeno a ré à devolução em dobro dos valores efetivamente pagos pelo autor, referentes às faturas emitidas e pagas após 16/02/2012, mediante correção monetária desde o desembolso e juros de 1% desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela antecipada para determinar a eventual exclusão definitiva dos registros apontados pela ré nos bancos de dados de inadimplentes.

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
