

Vistos.

RITA DE CASSIA FEIJO DE MORAES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. 
A Autora, noticiando ter sido surpreendida ao tomar conhecimento de anotação cadastral negativa em seu nome promovida pela Ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, nega a existência de justa causa para tanto e sustenta que fato que lhe teria causado constrangimentos e abalo em sua reputação. Requer, em razão disso, o acolhimento de sua pretensão para o fim de ver declarada a inexistência da dívida, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 45.000,00.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual informa que o débito guerreado decorre do não pagamento de faturas do cartão de crédito que especifica. Sustentando que em razão do inadimplemento dessa obrigação seria legítima a comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito, nega a existência de dano indenizável e requer a rejeição da pretensão inaugural.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A pretensão reparatória é de fragorosa inconsistência.
Em prática que acabou por evidenciar a má-fé de Advogados que patrocinam dezenas de ações fundadas na mesma e única alegação de desconhecimento da origem de débitos constantes dos serviços de proteção ao crédito, a presente demanda se alinha a tantas outras em que o credor comparece aos autos e comprova com documentos hábeis que o autor figura como devedor em razão de inadimplemento de obrigação assumida em contrato.
Daí que não se pode, com as provas e a causa de pedir invocada nestes autos, considerar que a Ré tenha agido com qualquer espécie de ilegalidade ao promover a negativação do nome da Autora.
Nunca é demais lembrar que a comunicação de um débito vencido e não pago aos órgãos de proteção ao crédito constitui legítimo exercício de direito do credor, que não pode ser obrigado a aguardar indefinidamente que o devedor o procure para celebrar acordo para pagamento da dívida.
Daí na haver ilicitude na conduta da Ré que possa amparar a pretensão reparatória.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 21).
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
