

SENTENÇA

Processo nº:0020104-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Centro Automotivo Cartagena Ltda
Requerido:Jose Arrabal Fernandes e outro

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por CENTRO AUTOMOTIVO CARTAGENA LTDA. contra JOSÉ ARRABAL FERNANDEZ.

O autor firmou com os réus em 1º de abril de 2002 compromisso de compra e venda do imóvel situado na confluência da Avenida Professor Abrão de Moraes com a Rua General Chagas Santos, pelo preço de R$ 150.000,00, e a posse do bem foi transferida no ato da assinatura do contrato.

Afirma que a área total objeto da compra e venda é composta por parte de terreno de propriedade da Municipalidade de São Paulo, e os vendedores réus se comprometeram a adquiri-la junto aos órgãos competentes, conforme processo nº 2001-0.244.914-3.

Alega que o referido contrato chegou ao conhecimento recentemente da atual administração da autora, razão pela qual os réus foram notificados a outorgar escritura definitiva dos imóveis e a apresentar os documentos relativos à aquisição do bem junto à Municipalidade, contudo, nada providenciaram.

Invoca os artigos 632 e 461 do Código de Processo Civil.

Pede a antecipação da tutela para determinar aos réus que promovam a regularização do imóvel e outorguem a escritura pública, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e a procedência da ação, com a condenação dos réus ao cumprimento do contrato, nos termos da antecipação da tutela.


A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/17) e foi emendada a fls.21/33.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.34/34 verso).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.45/138).

Mencionam acerca da má-fé do autor, que omitiu a propositura de ação renovatória de locação do imóvel, distribuída à 4ª Vara Cível deste Foro Regional, julgada improcedente, com determinação de despejo, o qual já foi efetivado.

Informam que no ano de 1996 o réu firmou contrato de locação não residencial com a Petrobrás Distribuidora S.A., pelo prazo de 5 anos, renováveis por igual período, o qual foi exatamente o prazo da sublocação firmado com a autora.

Relatam que houve interposição de recurso de apelação, recebido apenas no efeito devolutivo, e que tão logo determinada em execução provisória a expedição do mandado de despejo, esta ação foi proposta com o fim de tentar obstar o despejo, mediante apresentação de cópia ao juízo da ação renovatória, cujo pedido foi indeferido.

Alegam inexistência do contrato no qual a autora fundamenta seu pedido, que o autor era locatário do imóvel, porque o compromisso de compra e venda foi distratado.

Aduzem que os atuais sócios do autor ingressaram na sociedade em 23 de junho de 2005 e em 5 de junho de 2006 e somente agora deram conta da existência de tal contrato, de modo que ou se trata de omissão maliciosa ou não deram conta de que este contrato foi distratado.

Informam que não ocorreu a condição suspensiva positiva prevista no compromisso de compra e venda, e que mesmo que inexistisse o distrato, o compromisso nunca foi aperfeiçoado, o que dispensaria a formalização do distrato, e que em conformidade com os termos da avença, a obrigação de outorgar escritura pública somente surgiria na hipótese de êxito no processo administrativo de compra e venda da área pública, portanto, evento futuro e incerto que nunca ocorreu, razão pela qual se aplica o artigo 125 do Código Civil.

Mencionam os termos da decisão do agravo de instrumento interposto pelo autor na ação renovatória e no qual lhe foi aplicada pena de litigância de má-fé.

Pede a aplicação de multa por litigância de má-fé também em relação à esta demanda e a improcedência da ação.
Réplica instruída com documentos a fls.140/226 seguida da juntada de outros documentos a fls.231/235.

Manifestação dos réus quanto à réplica e indicação das provas a produzir a fls.241/250.

O autor especificou prova a fls.251 e 254/283 e requereu expedição de ofício ao 14ª Registro de Imóveis para que conste nas transcrições especificadas a citação nesta demanda, em razão de suspeita de que os réus pretendem vender os referidos imóveis, com o fim de evitar prejuízos a terceiros.

É o relatório.

Decido.

Incialmente, defiro o pedido de fls.285/286.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente. 

Esta ação tem por objeto condenar os réus a cumprirem obrigação decorrente do compromisso de compra e venda de imóvel firmado com a autora, juntado a fls.9/11.

Da leitura do referido contrato, celebrado na época em que os sócios do autor e que o representaram eram José Carlos Espinosa e Odair Gianotti, foi estabelecida condição suspensiva, de modo que a eficácia do contrato estava condicionada a evento futuro e incerto, qual seja, a aquisição do imóvel objeto da compromisso de compra e venda por parte dos vendedores réus perante a titular do domínio ? a Municipalidade de São Paulo, o que era objeto de processo administrativo em tramitação.

O autor ajuizou esta ação e pediu o cumprimento do contrato, o qual foi celebrado no ano de 2002, inclusive mediante antecipação da tutela e sob a alegação de que ?...referido contrato chegou ao conhecimento recentemente a atual administração da sociedade do autor, razão pela qual, em virtude dos direitos advindos do referido contrato, os réus foram notificados a outorgar escritura definitiva dos imóveis...? e, para justificar a medida de urgência, alegou que a inércia dos réu ?...está causando enormes prejuízos ao Autor, pois afeta inclusive a segurança financeira deste, que necessitam promover mais investimento no imóvel?.

Este juízo, sem saber acerca da existência de relação de sublocação do imóvel na qual o autor é sublocatário, e de que este ajuizou ação renovatória de locação contra os réus locadores do bem à Petrobrás, julgada improcedente ao tempo do ajuizamento desta demanda e com determinação de despejo do autor, indeferiu o pedido de antecipação da tutela, em razão da evidente inexistência dos requisitos legais para tanto.

A presente ação foi ajuizada em 8 de agosto de 2012, logo em seguida ao início da execução provisória da referida ação renovatória com a consequente determinação de expedição de mandado de despejo contra o autor, o que se deu por despacho datado de 23 de julho de 2012 (fls.93).

Naquela ação renovatória, o autor tratou de informar imediatamente o ajuizamento desta ação com o fim de obter a extinção ou a suspensão daquela, o que foi indeferido, cuja decisão de primeiro grau foi mantida no julgamento do recurso de agravo de instrumento, inclusive sob a aplicação de litigância de má-fé, sob o fundamento de que o recurso era protelatório e tinha por fim evitar o despejo que estava na iminência de ocorrer (fls.129/134).

Nesta ação, o pedido de antecipação da tutela formulado e que na realidade não apresentava nenhuma urgência de acordo com a fundamentação da inicial, teve por objetivo obter decisão que se fosse deferida implicaria no reconhecimento implícito de que o autor tinha o direito de obter a outorga de escritura pública, ou seja, tinha direito de se tornar titular do domínio do bem, situação incompatível com a de quem mantém relação locatícia e que não foi informada ao juízo.

Além desta, outras questões previamente conhecidas pelo autor foram também omitidas na inicial e reveladas somente na réplica. 

Com efeito, o autor na réplica explicitou como havia obtido a mencionada informação "recente" acerca da existência do compromisso de compra e venda objeto desta ação, discorreu acerca do histórico referente às áreas de titularidade do domínio dos réus e da área pública, e dos contratos de locação e sublocação realizados, além de ter alegado nulidade e arguido incidente de falsidade do distrato apresentado pelos réus, por não existir a assinatura do sócio Odair, não estarem identificadas as testemunhas que assinaram, e sob a alegação de que o referido sócio informou ter sido recentemente procurado pelo réu, com o fim de obter a assinatura dele no distrato. 

Imputou ao réu prática de condutas criminosas, noticiou a lavratura de boletim de ocorrência e defendeu a vigência do compromisso de compra e venda, ainda que apenas em relação às demais áreas vendidas e que são de propriedade do réu, e, em relação à área pública, pediu, na impossibilidade de regularização, a resolução por perdas e danos.

Ocorre que ao tempo do ajuizamento da ação e notadamente ao tempo da emenda apresentada pelo autor a fls.21/22, em 3 de setembro de 2012, o autor já tinha conhecimento ao menos da maior parte dos fatos que foram narrados somente na réplica, na medida em que ele próprio afirma que em maio de 2012 soube por meio do antigo sócio Odair acerca da existência do compromisso de compra e venda objeto desta ação (item 31 e seguintes ? fls.151).

Portanto, foi proposital e indevida sua conduta de omitir tais fatos na inicial e apresentá-los somente na fase da réplica.

Além do mais, é estranho que os sócios atuais do autor tenham tomado conhecimento da existência do compromisso de compra e venda justamente e coincidentemente apenas recentemente, na mesma ocasião do julgamento de improcedência do pedido renovatório e do despejo decretado, sob a justificativa de que o atual sócio do autor Alessio teve dificuldades financeiras de recolher o preparo do recurso de apelação interposto na ação contra ele ajuizada pelo antigo sócio Odair, e que o procurou para tratar deste assunto, quando este lhe revelou acerca da existência do contrato, e a prova documental  trazida mostra o contrário.

Com efeito, a cópia do depoimento prestado pelo contador Reinaldo Alcides Friedrich, na ação promovida por Odair contra Alessio, sócio do autor, em 16 de junho de 2011, bem mostra pleno conhecimento deste acerca das questões referentes à área do posto de propriedade da Prefeitura, pois, conforme consta do referido depoimento, a testemunha, que providenciou a alteração do contrato social do autor na ocasião da venda das cotas de Odair a Alessio, disse que ? ?À época presenciou conversas entre as partes em que se falavam sobre a existência de problemas sobre a aprovação do ?posto? junto à prefeitura. Os problemas diziam respeito à ocupação pelo posto de uma área remanescente de desapropriação? e, um pouco adiante, afirmou que ?O réu tinha conhecimento sobre a necessidade de regularização junto à prefeitura, pois havia um engenheiro cuidando disso.? (fls.486).

O referido contador, em conformidade com o que declarou em seu depoimento, consta como testemunha na alteração contratual pelas quais as cotas do sócio José Carlos Espinosa foram transferidas à sócia atual Milena (fls.203/208). 

Este depoimento, por si só, é suficiente para fazer cair por terra a versão pouco convincente apresentada na réplica de que somente em maio de 2012, a partir da revelação feita pelo antigo sócio Odair ao atual sócio Alessio, este tomou conhecimento de todo o longo histórico descrito, inclusive, o engenheiro que estava cuidando da questão da regularização da área do posto da qual Alessio tinha pleno conhecimento, provavelmente é o mesmo que elaborou o laudo juntado pelo autor fls.190/199, e, mesmo que não seja, o que importa é que referido laudo, em conformidade com o mencionado depoimento, mostra que havia efetivamente um engenheiro cuidando da questão, o que era de conhecimento dos atuais sócios do autor.

E, como bem consignaram os réus na manifestação posterior à réplica, o histórico apresentado é irrelevante ao deslinde desta demanda.
De fato, o que importa é que de acordo com o contexto apresentado e comprovado, quer se considere o primitivo contrato de locação celebrado entre o réu e o autor, quando sua denominação era ?Auto Posto Águia I Ltda.? e que faz menção à área total onde o posto está instalado, de aproximadamente 1.530,40 metros quadrados (fls.173-182), quer se considere o contrato realizado com a Petrobrás, no qual há menção apenas do imóvel número 975 (fls.57/62), quer se considere a sublocação pela Petrobrás ao autor, na qual há referência ao imóvel número 961 (fls.64/71), é o fato de que o posto ocupa toda a área que é de aproximadamente 1.254,46 e que abrange não apenas os imóveis de titularidade do domínio dos réus mas também a área pública, pois, em razão dos contratos de locação e de sublocação, o autor ocupava toda a área, onde o posto foi construído, e nela como um todo desenvolvia sua atividade comercial, incluída, portanto a área pública, conforme afirmado no item 16 da réplica (fls.146) e que é a mesma objeto do compromisso de compra e venda.

Assim sendo, a condição suspensiva mencionada no aludido contrato considerou a área como um todo e abrangeu todos os imóveis e não apenas a área pública, como condição de outorga da escritura pública.

Está demonstrado também, por se tratar de fato alegado na contestação e que não foi impugnado na réplica e que portanto se tornou incontroverso, que o processo administrativo destinado à regularização da área pública com a compra por parte dos réus, foi julgado improcedente, o que, evidentemente, tornou inviável o implemento da condição suspensiva estabelecida no contrato.

Por fim, consigno que se o compromisso de compra e venda objeto desta ação tivesse mesmo desde a sua celebração a eficácia de transferir a propriedade da área nele descrita e na sua integralidade, ou seja, tanto a privada quanto a pública, cuja posse já era exercida pelo autor na condição de sublocatário, este não mais pagaria aluguel a partir do negócio celebrado no ano de 2002, quando os sócios antigos estavam à frente da sociedade e a administravam, porém,  estes continuaram a pagar aluguel, e, nestas mesmas condições transferiram suas cotas aos atuais sócios, nos anos de 2005 e 2006, os quais, do mesmo modo, prosseguiram pagando o valor do aluguel e propuseram ação renovatória, em conduta inequívoca de que a eficácia do ato do compromisso de compra e venda dependia do implemento de condição suspensiva abrangente de toda a área.

Assim sendo, independentemente do distrato do compromisso, datado do ano de 2004, único documento que realmente foi de recente conhecimento do autor, os antigos sócios deste transmitiram as suas cotas aos atuais sob as mesmas condições, ou seja, mediante o pagamento de aluguel, porque a cessação da relação jurídica de locação e sublocação somente seria extinta com o implemento da condição suspensiva que daria plena eficácia ao compromisso de compra e venda, e, consequentemente, faria cessar a obrigação de pagar aluguel, porque a partir do acontecimento do evento de compra da área pública, surgiria a obrigação dos réus de outorgar escritura pública ao autor em relação ao imóvel como um todo, o qual passaria a exercer posse na condição de adquirente do imóvel e consequentemente deixaria de pagar aluguel.


Contudo, não foi o que ocorreu, e se fosse considerado, apenas a título de argumentação, que a condição suspensiva era exclusiva à área pública e não ao restante da área de propriedade dos réus, o autor, desde a época da celebração do compromisso, pagaria aluguel proporcional, somente em relação à área pública, excluída as áreas dos demais imóveis de titularidade do domínio dos réus.

À vista dos fatos deliberadamente omitidos pelo autor, nos termos da fundamentação desta sentença, está configurada a litigância de má-fé, nos termos do inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão pela qual aplico a multa de 1% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 18, "caput", do mesmo Código. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento da multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos da fundamentação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
