

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020508-76.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Enxovais Ltda
Requerido:Lucano Editores Associados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MARLENE ENXOVAIS LTDA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULOS DE CRÉDITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS EM FACE de LUCANO EDITORES ASSOCIADOS LTDA, qualificada nos autos, alegando que firmou com a ré contrato de prestação de serviço de publicação e inserção de anúncio publicitário na revista "Wedding Noivas", nas edições de abril e maio de 2005, no importe total de R$ 5.200,00, sendo cada edição no montante de 3 parcelas de R$ 866,66, com vencimento da primeira parcela 30 dias após o lançamento da revista. Afirma que o lançamento da revista não ocorreu, mas recebeu, em 19/08/2005,  intimação do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos sobre o protesto da duplicata nº 08-17861, com vencimento em 30/07/2005, no valor de R$ 867,00. Sustenta que a duplicata não poderia ter sido levada a protesto, uma vez a publicação da revista que daria origem à duplicata  não ocorreu, sequer houve o lançamento da revista. Informa que entrou em contato com a requerida solicitando esclarecimentos, sem êxito. Requer a procedência da ação para anular a duplicata, sustando-se definitivamente o protesto e condenando a requerida ao pagamento de danos morais de 100 vezes ao valor do título já pago.

Juntou documentos (fls.08/11 dos autos principais e 06/10 dos autos em apenso).

Foi deferida a antecipação de tutela, nos autos da Medida Cautelar nº 583.06.2005.018718-1, para determinar a suspensão dos efeitos do protesto anotado no 9º Tabelionato de Protestos, mediante prévia caução  (fls.16 dos autos em apenso).

A requerida foi citada por edital (fls.169), posto que não localizada,  sendo-lhe nomeado  Defensor Público (fls.177), que apresentou Contestação por negação geral (fls.178).

Réplica(fls. 182).

A requerente não protestou pela produção de provas(fls.197) e a requerida, por meio da Defensoria Pública protestou pela produção de todos meios de provas em direito admitidas(fls. 178 e 184).


É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Foram expedidos vários ofícios na tentativa de localização da ré, tudo em vão. Ao final,  foi ela  citada por edital, sendo-lhe nomeado Defensor Público para defesa.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que não houve o lançamento da revista prometida, nem a publicação do anúncio contratado junto a revista, serviço esse que daria fundamentaria a  duplicata em questão.

Entendo que era dever da requerida provar a existência do negócio jurídico, através de prova documental ou testemunhal.

Tratando-se de duplicata mercantil por indicação emitida pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega da mercadoria ou dos serviços prestados.

A autora não pode fazer prova de fato negativo. Cabia à ré fazer prova de fato positivo contrário, o que, contudo, deixou de fazê-lo.

Assim, não restou comprovado nos autos a origem do crédito.

Por tais razões é que a ação procede, para que seja a sustação do protesto confirmada em caráter definitivo.

A requerida não trouxe aos autos provas que pudessem confirmar a causa de envio das duplicatas em questão a protesto.

Nesse sentido, já ensinou João Eunápio Borges:

" Distingue-se, porém, fundamentalmente a duplicata da letra de câmbio. Sobretudo porque, enquanto esta é um título abstrato, no sentido examinado em o nº10, "supra", a duplicata é título causal que, para ser regular, só pode ser emitida para cobrança do preço de mercadorias vendidas ou de serviços prestados. Advirta-se, porém, que- título formal, ao qual se aplicam subsidiariamente as normas da lei cambial- a duplicata pode ser irregular, sem deixar de ser válida, de ser formalmente uma duplicata. É o que acontece com o cheque sem fundos, é no entanto válido, como cheque, acarretando para seus signatários- emitente, endossadores, avalistas- a mesma responsabilidade cambial que assumiriam em título regular. Não se confundam, pois os requisitos de sua regularidade com os da validade formal da duplicata. E é, "data venia", erro grave- embora patrocinado pela alta autoridade de Valdemar Ferreira- dizer-se que, constituindo crime a emissão de duplicata simulada, não se aplicam a ela as normas aplicáveis à verdadeira duplicata e que,' sem o contrato de compra e venda, a duplicata é incompreensível e, mais do que isso, inexistente".

E finaliza o pensamento asseverando:

" Não, sem contrato de compra e venda( e hoje, o de prestação de serviços) será simulada, será irregular, será criminosa a duplicata. Mas, se contiver os requisitos legais, será uma duplicata perfeitamente válida, assegurando ao portador de boa-fé, a plenitude dos direitos que teria, se perfeitamente regular fosse tal título"( Títulos de Crédito, Forense, 2º edição, 1975, p. 200/210).

Parece relevante à colação, neste momento, a lição do mencionado mestre João Eunápio Borges:

" Reconheça ou deixe de reconhecer o comprador a sua obrigação de pagá-la, seja ou não aceita a duplicata, não perde esta a sua natureza de título de crédito circulante. Do mesmo modo que a letra de câmbio, a declaração principal, essencial e indispensável, a que dá origem ao título é o saque e não o aceite; é a ordem de pagar, firmada pelo vendedor, e não a promessa de pagar feita pelo comprador. Esta pode faltar, sem que a duplicata deixe de existir: repita-se, pois, que a feição caraterística da duplicata não é de ser a promessa de pagamento do preço, mas a de ser 'o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador'. Não se assemelha a duplicata à nota promissória, mas à letra de câmbio".

O dano moral decorrente do protesto indevido é evidente e se consuma de maneira objetiva, de tal sorte que não necessita o prejudicado demonstra-lo através de outras provas. A documentação trazida é suficiente para tanto.

Por fim, após ler atentamente ao processo, o curador especial nomeado não encontrou nenhuma irregularidade que pudesse viciar o pedido inicial.
Fixo os danos morais em 05 vezes o valor do protesto, suficiente para desencorajar o requerido a reiterar atos da mesma natureza.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE a Ação Principal ( Processo n. 0020508-76.2005)e a Medida Cautelar anexa ( Processo n.006.05.018718-5), confirmando a antecipação da tutela anteriormente deferida, para declarar a nulidade da duplicata levada a protesto,  bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, no acima mencionado, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pela autora não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Oficie-se ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls.10 dos autos em apenso) comunicando esta decisão, noticiando a confirmação da antecipação da tutela, para cancelamento do titulo cambial e protesto.

Expeça-se mandado de levantamento, em favor da requerente ,do depósito de fls.23 dos autos da Medida Cautelar, devendo o interessado retirar em cinco dias, a partir da publicação no DJE.

Translade cópia da presente decisão aos autos em apenso para devida baixa ( Processo 583.06.2005.018718-1).

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
