

SENTENÇA

Processo nº:0020455-75.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maciel Silveira Sanchez
Requerido:Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento. Decido.

O pedido é improcedente.

Cabe dizer que se o prejuízo adveio de uma omissão da administração pública, invoca-se a teoria da responsabilidade subjetiva.

As pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, segundo o que expressa o artigo 37, § 6°, da Constituição Federal de 88.

Entretanto, a teoria do risco administrativo, como ensina Hely Lopes Meirelles, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa apenas e tão somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros, 29ª Ed., 2004, pág. 627)

Para a obtenção de indenização, suficiente a demonstração do nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu valor. Se esses dois elementos são comprovados, surge a obrigação de indenizar pelo Poder Público ? ante a sua responsabilidade objetiva ? salvo se comprovar ter a vítima concorrido com culpa ou dolo (HELY LOPES MEIRELLES,  Direito Administrativo Brasileiro, pág. 631, Ed. RT, 8ª ed., 1981).

Assim, o prejuizo de que se queixa o particular tem que ser conseqüência da atividade ou omissão administrativa: A responsabilidade da Administração Pública, desvinculada de qualquer fato subjetivo, pode, por isso, ser afirmada independentemente de demonstração da culpa ? mas está sempre submetida à demonstração de que foi o serviço público que causou o dano sofrido pelo autor, pois não está o Estado obrigado a indenizar se inexistir vínculo entre a omissão ou falha e o dano causado( YUSSEF SAID CAHALI in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, citando julgados incertos na TJSP 68/145 e JTJ 190/94, pág. 74).

No caso vertente, não há certeza quanto às condições do local do acidente apontado pelo apelante. São vagas as alegações do autor, pois não logrou demonstrar a má conservação da via pública, a fim de imputar à acionada a culpa pelo acidente.

Inviável a argumentação da lavratura do Boletim de Ocorrência Policial como prova circunstancial do evento, pois se trata de declaração unilateral e desprovida de contraditório.

As condições em que se deram os fatos permanecem ignoradas.

Incumbiria ao requerente a tarefa única de fazer prova do dano em virtude da má conservação da via pública, porém não houve perícia no local para aferir se havia de fato o defeito alegado. Essa diligência foi preterida pela própria vítima, que não a solicitou, ao comunicar o fato à polícia. Não se pode afastar, assim, a hipótese de que o acidente tenha sido a conseqüência de uma distração do motorista, pois não se desincumbiu o autor em demonstrar por prova testemunhal ou outro documento hábil a comprovação entre a ocorrência do acidente e o ato praticado pela Administração.

 O exame do nexo de causalidade, portanto, fica comprometido pela carência probatória.

Do exposto julgo improcedente o pedido. Não há custas ou despesas ou honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
