

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020162-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivânia Caetano Alves
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de devolução de valores pagos. A autora adquiriu passagem aérea da corré "VRG" através do site da corré "B2W", optando pelo pagamento através de cartão de crédito. Contudo, houve a cobrança em duplicidade do valor da passagem, situação que parecia resolvida quando do estorno dos valores na fatura do cartão. No entanto, novamente, os valores foram incluídos na fatura seguinte.

Ambos os réus têm legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda.

Embora os réus queiram afastar a responsabilidade que têm pelos fatos narrados pela autora, é certo afirmar não terem eles produzido prova no sentido de que a autora realizou duas compras e, da mesma forma, não demonstraram que a falha possa ser imputada a terceiros.

Houve falha de ambas as empresas, motivo pelo qual devem ser responsabilizadas pela devolução do valor cobrado em duplicidade da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, à devolução de R$473,04, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
