

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020222-39.2012.8.26.0011
Requerente:Maria de Fátima Costa dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de ter havido o pagamento regular da fatura, imputando a terceiro o equívoco.
 Porém, esta afirmação não afasta a sua responsabilidade quando ao evento, pois lhe cabia verificar o pagamento do débito junto às empresas que o auxiliam em suas atividades antes de realizar apontamento desabonador em desfavor de sue cliente.
Assim, como tal não ocorreu,  há de se concluir que o sistema de cobrança do réu no é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que tais cobranças e danos ocorram. 
Passo a analisar o pedido da autora.
Há de se declarar a inexigibilidade dos débitos já pagos e demais encargos. Além disso, será concedida a indenização por danos morais, uma vez que o réu não negou a realização do apontamento desabonador.
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a dez vezes o valor do apontamento de fls. 11, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigível o valor de R$327,69, cobrado na fatura vencida em dezembro de 2012, declarando-a quitada, a fim de que o réu se abstenha de cobrá-lo da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de eventual cobrança indevida após essa sentença. Condeno ainda o réu a  pagar à autora a quantia de R$ 3.276,90, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
