

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020343-25.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laura Mendes Teixeira, CPF 138.996.868-53
Advogado:Benedicto Fernandes Filho, OAB 58894
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Diego Susigan Peixoto, RG 27.321.003-8
Data da audiência:13/09/2012 às 15:00h




Aos 13 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré indique quais são as contas que estavam em abeto e motivaram o desligamento da linha, bem como que esclareça os documentos juntados pela autora com a inicial apontando pagamentos. A ré não fez tal demonstração e sequer impugnou os documentos juntados pela autora. Inclusive, não demonstrou que procurou verificar as alegações da autora e os documentos por ela juntados com indicativo de pagamento. Não obstante, supensdeu os serviços telefônicos, causando problemas para a autora, mormente pela sua condição etária e familiar com filho doente. Em razão do exposto, sem me olvidar dos documentos juntados, e atento as peculiaridades do caso declaro que as contas da autora estavam em dia até a data da propostitura da ação. Torno a tutela antecipada definitiva e condeno a ré por danos morais que arbitro em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data pela exposição e outros problemas ocasionados. Adefesa da ré resta vencida nos autos, não sendo devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
