

SENTENÇA

Processo nº:0020288-14.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Elaine Aparecida de Oliveira
Requerido:Ricardo D B Y Santana e outro




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo ser impertinente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para cancelar definitivamente os protestos apontados no documento de folhas 07, nos valores de R$ 35,00 e R$ 51,00.

Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2011.
