

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020216-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Evandro Cesar de Santana, CPF 348.260.588-29
Réu:Mauricio Fonseca de Santana, RG 53.678.949-6; CPF 033.619.575-32
Ré:Leal Center Car Ltda.
Data da audiência:19/11/2013 às 14:15h



Aos 19 de novembro de 2013, às 14:31 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido de afirmou que gastou cerca de R$ 4.100,00 para o conserto de sua motocicleta, enquanto o réu disse que o veículo de passeio lhe pertencia, uma vez havia adquirido da empresa "Leal Center" o veículo em questão, mas que a transferência ainda não havia sido efetuada. O réu disse, ainda, que a Polícia Militar registrou a ocorrência. No dia, trafegava pela Rodovia Anchieta, com destino a Santos ? SP, quando, de repente, o carro que conduzia abriu o capô, estando por volta de 100km/h. Reduziu a velocidade e logo percebeu a colisão de uma motocicleta em sua traseira. Seu veículo foi apreendido porque segundo a Polícia Militar o seu veículo estava sem condições para circular, com os pneus carecas e sem o licenciamento. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Via de regra, aquele que colide na traseira do automóvel que segue à sua frente deve ser responsabilizado pelo acidente, mas o caso concreto infirma essa presunção de culpa. Isso porque não é comum, nem previsível esperar que o automóvel que está à sua frente venha a levantar o capô em plena rodovia de tráfego intenso e rápido, fazendo com que seu condutor, instintivamente, reduzisse bruscamente a velocidade, pois estava com a visão encoberta. E por conta exatamente disso houve a colisão traseira. Assim, não há como responsabilizar o autor pelo acidente, e sim, exclusivamente, o réu que, inadvertidamente, trafegava com o veículo em rodovia sem as mínimas condições de uso e segurança, dando causa  à colisão. Portanto, nada mais justo que venha a reparar o dano que causou, na ordem de R$ 4.131,83. Nada obstante a isso, quanto aos lucros cessantes, o autor não comprovou suas alegações, não havendo nos autos qualquer prova documental ou testemunhal a respeito da importância que deixou de auferir, prova essa que sempre estive ao seu alcance. Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e deste encargo o autor não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.131,83 (quatro mil cento e trinta um reais e oitenta e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:
