

SENTENÇA

Processo nº:0020549-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Aparecida dos Santos
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROSÂNGELA APARECIDA DOS SANTOS em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que a autora, alegando não ter celebrado qualquer contrato com a ré e que esta lhe causou dano moral ao incluir indevidamente o seu nome no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, apontando-a como devedora de despesas geradas pela utilização de cartão de crédito indevidamente emitido em seu nome, postula a declaração de inexigibilidade do respectivo débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a imediata suspensão dos apontamentos vinculados ao seu nome (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/30.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32), a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que o débito dele cobrado resultou de despesas realizadas com utilização de cartão de crédito emitido em seu nome, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 64/75). Com a contestação foi juntado o documento de fls. 76.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 79/85).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A inexistência de relação contratual entre as partes é incontroversa, pois a ré não comprovou sua existência, ônus que lhe competia, a teor do art. 333, II, do CPC.

3.- O fato de terceiro ter se passado pela autora para a contratação com a ré não elide a responsabilidade desta, já que a referida contratação não decorreu de culpa de terceiro, mas de manifesta desídia da ré, que, sem atentar para o risco de sua atividade, não adotou cautelas mínimas de segurança, exigindo do contratante documentos que confirmassem sua identidade e de seu vínculo com o endereço declarado. Tanto é assim que, ao apresentar contestação, a ré não juntou aos autos qualquer documento referente ao contrato.

Ao se decidir por essa forma de contratação, que visa à maximização do lucro em detrimento da segurança do consumidor, a ré assumiu o risco de contratar com falsário, daí porque é responsável pelo dano resultante da contratação com pessoa que falsamente se passou pela autora, até porque a responsabilidade por dano decorrente do risco da atividade é objetiva.

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico, telefônico ou sem a efetiva exigência de prova de identidade do contratante constitui prática rotineira e conhecida dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados a essa atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima a ré foi praticada contra ele e não contra a autora, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração de contrato em nome da autora por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pela ré, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

Embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. É por essa razão que o Código Civil vigente, ao incorporar o entendimento cristalizado na Súmula 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal, só previu a força maior como causa excludente de responsabilidade do transportador pelos danos causados a seus passageiros (art. 735, CC/2002).

Nesse contexto, a participação de terceiro na contratação que vitimou a autora não exclui a responsabilidade da ré por se tratar de fortuito interno. Nesse sentido, aliás, é o teor da Súmula nº. 479 do STJ.

Inexigível, portanto, o débito resultante do cartão de crédito nº. 5324 7300 0313 6553, emitido irregularmente em nome da autora.

4.- Entretanto, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, afora o débito resultante da utilização do cartão de crédito indevidamente emitido pela ré em seu nome não ter sido apontado aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29/30) ? e o mero encaminhamento de faturas de cobrança para seu endereço não é suficiente à configuração do dano moral indenizável -, é certo que ela registra vários apontamentos anteriores à cobrança que lhe foi dirigida (fls. 29/30), daí a incidência da Súmula 385 do STJ.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROSÂNGELA APARECIDA DOS SANTOS em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,  a fim de declarar inexigível da autora o débito resultante da utilização do cartão de crédito nº. 5324 7300 0313 6553.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
