

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020791-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCA ARAUJO DE SOUSA CASTRO, CPF 187.194.408-20
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA.
Preposto: Diogo Souza Santos, RG 25.588.153-8
Adv.: Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:26/09/2013 às 15:00h

Em São Paulo, aos 26 de setembro de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato 003/33580928-8, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo eventuais apontamentos negativos inseridos em órgãos de proteção ao crédito, e ainda, ao pagamento da quantia de R$ 500,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 187.194.408-20 , junto ao banco Bradesco S/A, agência 113, c/poupança 1022416-0, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
