

SENTENÇA

Processo nº:0020585-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Elisabete Decaris Pereira
Requerido:Banco Santander S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n 0020585-47.2012.8.26.0004





Vistos.



ELISABETE DECARIS PEREIRA ingressou com ação sob o rito ordinário em face do BANCO SANTANDER  pretendendo a revisão do contrato entabulado com este, assim como indenização por danos morais porque este praticou juros extorsivos no contrato de mútuo que com ela celebrou; impedindo-a de quitar o saldo devedor, e obrigando-a a renegociá-lo - do contrário levaria seu nome ao rol dos devedores. Alega que o Banco se apropriou dos valores depositados em sua conta corrente que seriam destinados ao pagamento de suas despesas pessoais. Pugnou pela revisão do contrato, afastando-se os juros abusivos e superiores a 12% ao ano, assim como os derivados da mora, porquanto esta não ocorreu por culpa da autora. Ao final pugnou pela procedência da ação com a condenação, inclusive, a indenização por danos morais.

De rigor salientar que a ação foi antecedida pela ação cautelar apenada aos presentes autos.

Citado, o Banco apresentou contestação às fls. 35 e seguintes  invocando preliminar de falta de interesse jurídico entre as partes pois, concordou , a autora, com os termos e condições do contrato que livremente assinou. No mérito aduziu ter fixado de forma clara e objetiva as condições do pacto, não dando margem a dúvidas. Quanto aos juros, invocou a Súmula 596 a qual dispõe sobre a não aplicação do Decreto 22.626/33 às operações bancárias, assim como o disposto na Medida Provisória n. 1963/00 que admite a capitalização dos juros na forma mensal. No que toca ao dano moral, insurgiu-se contra sua pretensão porque não ocorreu nenhum dano de forma a autorizar eventual condenação nesse sentido.

Não obstante instada, a autora não se manifestou sobre a contestação, revelando-se omissa também quando intimada a especificar provas.

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória razão pela qual  julgo-o no estado atual, e também porque a autora não manifestou interesse, quando instada, a produzir outras provas.

Alega a autora que o banco réu teria dado azo à sua mora ao praticar juros extorsivos.

Contudo, não é o que se extrai dos autos.

De efeito  como a própria autora afirmou na inicial,  dificuldades financeiras  levaram-na contratar empréstimos junto ao réu, cuja quitação foi postergada por meio de sucessivas renegociações.

Ora, a autora não provou nos autos ter sido alvo de coação por parte do banco ao firmar com este  contratos de empréstimo. Também não provou não ter utilizado os valores que o banco lhe emprestou.

De onde se conclui que não somente  utilizou-os, como também não quitou a obrigação assumida, o que a levou a renegociar a dívida, e na medida de seu interesse. Até porque uma vez não saldada, ao credor competiria no exercício regular de seu direito, tomar todas as providências cabíveis nos sentido de compelir o devedor a quitá-la; revelando-se a remessa do nome do devedor aos órgãos de proteção ao crédito, uma medida lícita. 


Evidentemente que se o contrato estivesse eivado de nulidades, a autora, como advogada que é, se recusaria a firmá-lo e lançaria mão da ação judicial competente para, uma vez consignado o valor devido segundo sua ótica, discutir eventual cláusula írrita.

Contudo, assim, não agiu, insurgindo-se, após consumir o bem que lhe foi colocado à disposição, contra as condições que antes concordou observar, sem quaisquer indícios apontando ter sido sua vontade maculada por algum vício de  consentimento.

No que toca à limitação dos juros, há de se registrar que a Emenda Constitucional 40/2003 suprimiu o par. 3º. Do art. 192 da Constituição Federal; não tendo a autora, por outro vértice, demonstrado que os juros remuneratórios cobrados pelo banco se encontram dissonantes dos praticados no mercado.

Todavia, há de se consignar não existir no contrato nenhuma menção à capitalização dos juros, motivo pelo qual deverá ser afastada, vingando apenas, a capitalização anual, e isto a teor do previsto na própria Medida Provisória aludida pelo Banco.

Por derradeiro, nula a cláusula contratual que permite ao banco retirar, em favor de seu crédito, o saldo disponível em conta corrente do devedor, pois, tal medida além de  engessar as finanças deste último, prejudica os demais credores que concorrem com o banco, e não possuem o acesso às contas do devedor.

Vale dizer: nosso direito disponibiliza ao credor uma série de medidas judiciais capazes de satisfazerem sua pretensão creditícia, sem que tal implique expropriação privilegiada em prol de alguns em detrimento de outros.

Nesse passo, há de se decretar a nulidade da cláusula mandato assim como determinar o afastamento da capitalização mensal dos juros relativamente ao contrato entabulado entre as partes.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, e PROCEDENTE a ação cautelar ? mantendo-se a liminar concedida -,  nos termos do art. 269, I, do CPC para afastar a capitalização mensal dos juros ? mantida a anual -, assim como decretar a nulidade da cláusula que permite ao banco debitar valores da conta corrente da autora.

Em razão da sucumbência experimentada por ambas as partes, cada qual suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas do processo.
PRIC.
São Paulo, 24 de Junho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
