

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020524-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana de Freitas, CPF 265.224.828-60
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:02/04/2014 às 15:00h



Aos 02 de abril de 2014, às 14:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Andressa Aldren de Oliveira ? OAB 185.446, e a ré, representada pelo Sr. Eduardo Gomes Ferreira ? RG: 17.967.625, assistida de advogada, a Dra. Juliana Ramiro Bachega -OAB 272.455. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o representante do réu disse que: até a Resolução 414/2010 a transferência de titularidade era feita por telefone. Atualmente, o locatário que desocupa o imóvel tem de pedir o encerramento do contrato mediante protocolo. O protocolo é armazenado por cinco anos. O sistema de armazenamentos de dados da ré mudou em 2008 e não há protocolos anteriores a esse período. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não se recorda a data em que desocupou o imóvel e a imobiliária que o administrava fechou. Desocupou o imóvel descrito na inicial em aproximadamente em 2006. Continuou morando na mesma rua, mas só conheceu a locatária do imóvel no dia da gravação ouvida em audiência. Quando soube que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito, foi até o imóvel para questionar a nova inquilina. Ao desocupar o imóvel solicitou o desligamento da energia elétrica por telefone. Informaram-se que seria desligada em 24 ou 48 horas e que não havia outro procedimento. O desligamento importava o encerramento do contrato. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza)  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiana de Freitas em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito pela ré em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito referente a instalação de imóvel por ela desocupado anteriormente. A ré afirma que o pedido de desvinculação do nome da autora da instalação somente ocorreu em 28.12.2011, após o vencimento das faturas inscritas em órgãos de proteção ao crédito. A hipótese é típica de inversão do ônus da prova. Foi demonstrado em audiência que o procedimento para transferência de titularidade de instalação e de encerramento de contrato, até 2010, era realizado por meio de ligação telefônica. Logo, apenas a ré tinha em seus arquivos a data de realização de eventual pedido desta espécie, bem como a gravação da ligação telefônica. Prova desta espécie é impossível à autora. Porém, conforme depoimento pessoal do representante da ré, somente existem protocolos arquivados a partir de 2008, época em que o sistema da ré foi modificado. Consequentemente, nem mesmo a ré pode afirmar com certeza a existência de qualquer ocorrência até 2008. Considerando-se que a alegação da autora de que requereu por telefone o encerramento do contrato com a ré ao desocupar o imóvel é perfeitamente verossímil, uma vez que se trata de conduta comum ao homem médio, há que se presumir como verdadeira sua alegação, consoante o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC. Desta feita, conclui-se que houve falha do serviço da ré em manter o nome da autora vinculado à instalação elétrica do imóvel e, consequentemente, a inscrição do débito em seu nome foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00. O documento as fls. 13, que não foi impugnado pela ré, indica o pagamento das faturas indevidas pela autora, razão pela qual o pedido de restituição destas quantias é devido. Contudo, tal restituição não deve ser em dobro, pois não há indício de má-fé do fornecedor, elemento fundamental para a aplicação do disposto no artigo 42, § único do CDC. Nesse sentido, veja-se a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiana de Freitas em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$141,45, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 248,33 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
