

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020067-14.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Anunciada Rodrigues Nobrega
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto aos pleitos da autora, no sentido de compelir a ré ao ?cumprimento integral do serviço supracitado?, referido na inicial, bem como de determinar que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças em relação aos débitos impugnados na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na medida em que, ao que consta, antes do ajuizamento da ação, a ré já havia procedido ao cancelamento do ?pacote? (New Sky Fit), como a ré havia informado ao PROCON e reiterou em sua derradeira manifestação, tendo ainda relatado a ré que procedeu a migração para o pacote ?Sky Livre?, de sorte que, a este respeito, não exsurge necessária correlata deliberação jurisdicional.
Se a ré, fornecedora, não nega que a autora pagou os valores referidos na inicial (que, somados, correspondem a R$ 123,23), bem como não nega que tais valores atrelavam-se a determinado pacote, denominado ?New Sky Fit ?, era ônus da ré ter demonstrado cabalmente que, quando da contratação, deu à autora plena ciência, no sentido de que isso implicaria necessidade de pagamento, pela autora, não somente do valor atinente ao equipamento adquirido, mas também atinente a certa assinatura mensal.
Mas isso a ré não demonstrou cabalmente, consignando-se que, conquanto no documento de fls. 8 conste a expressão ?New Sky Fit 11?, isso não basta para comprovar, de modo cristalino, que o quanto contido no parágrafo anterior foi explicitado de forma clara e precisa à autora.
Nesse passo, tem-se que foi vulnerado direito básico da autora, consumidora, à informação (art. 6º, III, do CDC), de modo que, atrelando-se às cobranças por ela impugnadas à inobservância de tal dever, pela fornecedora, não se dessume escorreito lastro para tais cobranças.
Forçoso, pois, que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 246,46 (dobro de R$ 123,23), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Consigne-se que quadra a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não verte hipótese de engano justificável por parte da ré.
Forçoso, ainda, que se declare a inexigibilidade dos débitos referido neste feito, atinente ao ?pacote? New Sky Fit, da autora para com a ré, não se olvidando que a própria relatou que a ?assinatura convencional está cancelada e não possui pendências financeiras? (fls. 42).
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, quanto aos pleitos da autora, no sentido de compelir a ré ao ?cumprimento integral do serviço supracitado?, referido na inicial, bem como de determinar que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças em relação aos débitos impugnados na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 246,46, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado a contar do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); b) declarar inexigíveis os débitos referidos neste feito, atinentes ao ?pacote? New Sky Fit, da autora para com a ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso (correspondente a 10 UFESP) quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95), ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
