

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0020739-15.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Ramos do Prado
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

OSCAR RAMOS DO PRADO, qualificado nos autos, propôs ação de reparação em face BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando em síntese que ao consultar sua conta corrente verificou que havia sido apresentado um cheque que não era de seu conhecimento ou emissão.  Sustentou que se dirigiu ao banco-réu e fez pedido verbal de devolução do valor indevidamente debitado. Argüiu que ao analisar o cheque depositado, constatou que foram cheques emitidos pelo autos que ficariam em custodia de entidade até que os resgatou mediante o pagamento do empréstimo. Disse que quando resgatou o cheque, rasgou em oito pedaços e que por alguém foi remendado. Mencionou que mesmo sem a dilaceração do cheque, seria impossível o banco pagasse, pois o cheque passou a ter como favorecido Jacson Silva dos Santos. Tal pessoa seria inexistente no mundo físico ou jurídico. A atitude do banco estaria gerando encargos financeiros sobre o saldo devedor. Requereu a nulidade das operações de desconto dos cheques e a restituição do valor no montante de R$ 6.586,11, além do estorno dos encargos financeiros no valor de R$ 1.000,00. Por fim, requereu pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 42.000,00.
Contestou o requerido argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito disse que não haveria nexo de causalidade e a culpa seria exclusiva de terceiro. Disse que não caberia indenização por danos morais já que o autor não demonstrara os prejuízos que o banco supostamente proporcionara. Não haveria prova dos danos morais.
Este é em síntese o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a questão em aberto é de direito e a matéria fática está demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.
1. Rejeito a preliminar ilegitimidade passiva. Se o banco é ou não responsável em ressarcir, é questão de mérito. Logo, mesmo não se atribuindo culpa ao Banco, é perfeitamente capaz de figurar no pólo passivo diante da responsabilidade objetiva prevista na Lei 8078/90. Mas não é só. Ainda que terceiro tivesse sacado o dinheiro no caixa ou depositado o cheque em conta, quem paga cheque visivelmente remendado após a junção dos vários pedaços em que foi rasgado, sem sequer consultar o cliente responde pelos danos que tal atitude causar.
2. Há entre autora e réu relação de consumo. O serviço bancário está sendo objeto de exame e a consumidora paga por ele, fazendo jus à obtenção de uma contraprestação eficiente e segura. É dever do banco, de conformidade com o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prestar um serviço eficiente e seguro, cabendo-lhe o dever de indenizar danos derivados de uma prestação incorreta.
Os contratos bancários são regulados pela norma que disciplina as relações de consumo. De acordo com NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, todas as operações e contratos bancários se encontram sob o regime jurídico do CDC. Não só os serviços bancários, expressamente previstos no CDC, artigo 3º, § 2º, mas qualquer outra atividade, dado que o banco é sociedade anônima, reconhecida sua atividade como sendo de comércio, por expressa determinação do CCom, artigo 119. Assim, as atividades bancárias são de comércio e o comerciante é fornecedor, conforme prevê o caput do CDC, artigo 3º. Por ser comerciante, o banco é, sempre, fornecedor de produtos e serviços... A preocupação atual dos países ocidentais é dotar as leis de melhor proteção contra as atividades bancarias e creditícias. Acolhendo sugestão do Prof. Newton de Lucca, no Congresso Internacional de Direito do Consumidor (Brasília, Abril de 1994), o plenário aprovou conclusão unânime no sentido de que os bancos e as atividades bancárias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor (V. Nery, CDC Comentado, página 311 e ss.). 
É certo que no caso em exame ocorreu hipótese tratada como vício do serviço, sendo que o requerido responde pelos riscos de seu próprio negócio, mormente em hipótese em que não restaram demonstrados cuidados suficientes a evitar o saque de um cheque que claramente esta rasgado em vários pedaços (fls. 42). Além disso, nada foi juntado pelo banco que demonstrasse consulta ou autorização do correntista para pagar título em tais condições.
É norma de direito consuetudinário brasileiro que alguém, quando pica um cheque em vários pedaços, destrói a cártula para que não possa mais ser exigida ou circular.. 
Assim, é induvidoso que o banco-réu responde pela devolução do dinheiro para o correntista no tocante aos saques indevidos R$ 6.586,11 corrigido da data do saque indevido e com juros da data da primeira reclamação, desde quando se reputa constituído em mora.
Além disso, em consequência, os encargos financeiros decorrentes do decréscimo do valor dos cheques na conta do demandante devem ser estornados
3. No que toca ao dano moral, não lhe assiste razão. Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie.
Da narrativa dos fatos não é possível extrair dano moral algum, pois não ficou comprovado que prejuízo que não a indisponibilidade do dinheiro, cuja devolução com juros e correção já engloba o prejuízo pelo tempo em que foi retirado da esfera de disponibilidade da demandante. Só cabe indenização por dano moral em caso de abalo de crédito que aqui não ocorreu.
Basta que receba o que perdeu, não constando que seu nome tenha sido incluído em rol de devedores por conta disso.
Ademais, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.
Ante ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de $ 6.586,11 corrigido da data do saque indevido pela tabela prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês contados da data da primeira reclamação, desde quando se reputa constituído em mora, a título de dano material e que fiquem estornados os encargos financeiros
Sucumbentes ambas as partes, cada qual arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
  
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
