

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0020807-21.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Armando de Sousa Lima Nogueira,RG 95754685 IFP/RJ,CPF008546817-79
ADV.:Raquel Nassif Machado ? OAB/SP 173.491
RÉ(U): Samar Com.Var. de Assoalhos e Piso de Madeira Ltda- Assoalhos Monet PN
PREPOSTO(A): Emerson Rodrigues dos Santos ? RG. 26.612.946-8 SSP/SP
ADV.: Ricardo Moro ? OAB/SP 221.287
Data da Audiência: 03/09/2012 às 16:10h

Aos 03 de setembro de 2012, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato, a ré restitui ao requerente os cheques n.º 00530, 00528 e 00529, todos no valor de R$ 1.952,57. Caso o cheque de n.º 00527 não tenha sido compensado, a empresa-ré o restituirá ao autor. Caso tenha sido compensado, o autor nada terá a reclamar em relação à ele; 2) O autor, neste ato, efetua o pagamento da quantia de R$ 1.952,00 à ré, mediante cheque do Banco Itaú, n.º 00561, que será dado por quitado após a efetiva compensação; 3) a empresa requerida se compromete a efetuar a baixa do protesto junto ao 5º Tabelião desta Capital, no prazo de 10 dias a contar desta data. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
