

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0020748-96.2013.8.26.0002



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação de ressarcimento de danos contra CRISTIONEI VIEIRA SILVA alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de seguro com Meire Luci Duarte Icibaci, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial; b) a segurada  conduzia o mencionado veículo  pela SP 98 - Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro, sentido Mogi -Bertioga, quando na altura do Km 82, diminuiu a marca e parou em decorrência da morosidade do trânsito, momento em que foi abruptamente abalroado na parte traseira pelo veículo de propriedade do réu e conduzido por Roger Amorim Cardoso, o qual seguia pela mesma via e sentido e não observou as regras de velocidade  e de  distância de segurança; c)  cumprido o contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto a importância de R$3.786,65, já descontada a franquia.

Por essas razões pleiteia o ressarcimento da quantia  de R$3.786,65,  atualizada desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros e correção monetária, bem como a condenação da requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/41).

Citado (fls.49), o réu não ofertou resposta.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o ré deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, cuidando-se de colisão traseira, há presunção relativa de culpa daquele que colide por trás. Acrescente-se que o pedido veio instruído com Boletim de Ocorrência, Apólice de Seguro, nota fiscal, fotos e demais documentos, donde se conclui, à falta de prova em contrário, que a autora experimentou os danos apontados na inicial e deve ser ressarcida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.786,65, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então (Súmula 54 do STJ).

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/08/2013 (publ. 74). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
