

SENTENÇA

Processo nº:0020289-56.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DAS DORES ARRAES DA SILVA e outro
Requerido:AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria das Dores Arraes da Silva e José Gutemberg Pereira Silva ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra Azul Companhia de Seguros Gerais, aduzindo ser a autora Maria proprietária do veículo Fiat/Strada, de placas ERG-6245; que o veículo está segurado em nome do autor José; que em 17.04.2011 o veículo foi roubado; que a requerida não pagou o seguro pelo valor de veículo novo; que foi utilizada a tabela para veículos usados; que, na tabela para veículos novos, o valor era de R$ 53.000,00; que, na tabela para veículos usados, o valor era de R$ 46.120,00; que receberam o último valor; que sofreram perda de R$ 6.880,00; que precisaram acionar o seguro em 07.03.2011 em razão de colisão da roda esquerda na guia e que o autor José sofreu perdas materiais e morais no período de conserto do veículo de 07.03.2011 a 12.04.2011.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 6.880,00 e no pagamento de indenização por danos morais e materiais pelo período em que o autor José permaneceu sem o veículo.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 17), sendo atendida (fls. 21-A/23) e recebida (fls. 24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. No mérito, mencionou que o autor José assinou recibo dando quitação da dívida; que o valor de zero km é pago desde que se trate de primeiro sinistro com o veículo segurado; que o veículo sofreu avarias em 07.03.3011 e não poderia ser caracterizado como zero km; que o veículo estava alienado, sendo que R$ 37.077,89 foi repassado ao Banco HSBC S/A, quitando-se o saldo devedor do contrato de alienação fiduciária; que, da diferença de R$ 8.658,11, foi descontado o prêmio pendente de R$ 1.077,66 e pela não instalação do dispositivo DAF-V no valor de R$ 314,71, restando saldo de R$ 7.265,64; que a indenização foi paga corretamente; que o contrato prevê não ser objeto de cobertura os danos decorrentes da paralisação do veículo segurado; que não foram identificados valores e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/54). Juntou documentos (fls. 55/125).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da autora Maria, uma vez ser ela proprietária do veículo e beneficiária também no pagamento do seguro.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a ausência de pedido expresso e determinado acerca dos danos morais e materiais causados durante a paralisação do veículo para conserto não impede a análise da matéria.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Conforme documento de fls. 23, a autora Maria adquiriu o veículo em 28.02.2011, segurando-o junto à requerida em nome do autor José (fls. 12).
Segundo cláusula n. 52 do contrato de seguro, a indenização integral baseada em veículo zero quilômetro é possível desde que preenchidas algumas condições, dentre elas, tratar-se do primeiro sinistro com o veículo segurado.
Os autores confessam que o veículo sofreu sinistro em 07.03.2011, ocasião em que foi encaminhado à concessionária do fabricante para reparo da roda esquerda. Confessam também que o sinistro motivador da indenização integral ocorreu em 17.04.2011.
Portanto, parece-me claro que, nos termos do contrato, os autores não fazem jus ao recebimento de indenização com base na tabela para veículos novos e sim para veículos usados.
Percebe-se, assim, que o pedido de pagamento da diferença não merece acolhimento.
No que concerne aos danos morais e materiais causados durante o período em que o veículo permaneceu paralisado para reparos, verdadeiramente não tem direito os autores a indenização alguma, já que excluída a cobertura securitária, conforme fls. 78, item f.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
