

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020519-17.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Aurelio do Nascimento
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

AURELIO DO NASCIMENTO ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A., aduzindo, em síntese, que em 18.12.2004, sofreu acidente automobilístico, experimentando lesões que teriam acarretado a sua incapacidade para as suas ocupações habituais, mas que não foi indenizado pelas requerida. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos, totalizando R$ 20.400,00. Com a inicial vieram documentos.

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 50).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 51/72, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo, bem como a carência de ação por falta de interesse processual e, no que tange ao mérito, alegou a ocorrência de prescrição impugnou a pretensão formulada na inicial, apontando a necessidade de perícia técnica, a vedação da indenização ao salário mínimo, dentre outros. Juntou documentos.

Decisão saneadora às folhas 111/114, pela qual se afastou as questões preliminares e se determinou a realização de prova pericial. Houve interposição de agravo retido às folhas 123/133.

Nomeado perito e definido seus honorários, sobreveio o Laudo pericial de folhas 204/240, sobre o qual a parte requerida se manifestou às folhas 245/247 e a requerente às folhas 248.
Em termos finais, as partes se manifestaram às folhas 256 e 257/259.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

As questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora da decisão de saneamento do feito, não merecendo serem revisitadas, seja pela preclusão que se operou, seja, pela correção de seu teor. E, no mais, produzida a prova pericial necessária, conclui-se que a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de plano, verifica-se que nem o acidente narrado na inicial, nem a ausência de indenização foram propriamente impugnados pela contestação apresentada pela Seguradora requerida, em atenção ao quanto disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil, de forma que se tornaram incontroversos nos autos. 

Demais disso, o Boletim de Ocorrência de folhas 14/ 15 demonstra a ocorrência do acidente automobilístico envolvendo o autor, além do que há nos autos os documentos médicos de folhas 10/13, que indicam a existência de lesão a qual a parte autora foi submetida, em razão de referido acidente. 

E, ainda, o laudo pericial de folhas 204/240, realizado pelo Perito, Dr. João Ferreira de Castilho, apontou existir sequela de traumatismo no membro superior esquerdo do autor, em patamar mínimo e em membro inferior direito, com limitação de locomoção também em patamar mínimo, que lhe acarretaram incapacidade parcial e permanente.

Com efeito, a prova técnica realizada nos autos (folhas 204/240), apontou a existência de danos físicos permanentes na parte autora, decorrentes do acidente ocorrido, a comprovar a existência do dano e o respectivo nexo causal com o acidente, merecendo destaque o seguinte trecho do laudo em comento:


Relativamente à origem daquelas anomalias do Examinado, segundo as provas técnicas presentes, pilares que alicerçaram esta perícia, não é excessivo reassegurar que, sem dúvida, é de caráter traumático por exclusiva causa do discutido acidente. (folhas 234 ? g.n.).


E, em decorrência disso, constatado o dano e o nexo causal, concluiu o nobre Expert que atuou no feito que o comprometimento patrimonial físico da parte autora foi de 35%, como se observa de sua conclusão constante de folhas 235.

Nesse passo, a graduação do valor da indenização securitária já se encontrava prevista na redação original da Lei nº 6.194/74, de forma que não se trata de retroatividade da Lei nº 11.945/2009 que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima. 

Isso porque a alínea b do art. 3º da Lei nº 6.194/74, quando da sua edição, antes mesmo das alterações realizadas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, já previa que a indenização seria de até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País no caso de invalidez permanente (g.n.), havendo, ainda, desmembramento do caput do artigo em comento em duas alíneas - uma para morte e outra para invalidez. 

Logo, posto isso tudo, não se pode admitir a tese de que se tem direito à indenização máxima prevista em lei, independentemente do grau da invalidez verificada, dependendo sua quantificação do grau de invalidez apurado, de laudo médico e observada a tabela da SUSEP, que não se sobrepõem a lei, mas tão somente a complementam.

Assim sendo, tendo-se em conta a data do acidente (18.12.2004), é de se aplicar a redação do artigo 3º, inciso II, da Lei 6.194/74, em vigor na época do fato, cujo máximo da indenização previsto é de 40 salários mínimos, devendo-se observar o respectivo grau de invalidez, apurado por perícia médica.

Assim sendo, é de se reconhecer que, em virtude do acidente em comento, o autor tem o direito de receber indenização a ser calculada e forma proporcional ao grau de comprometimento constatado sobre o limite de indenização, previsto pelo artigo 3º, da Lei 6.194/74, na redação da data dos fatos (2004) em vigor, ou seja: sobre 40 salários mínimos. 

Norma essa reconhecida pelos Tribunais como válida e aplicável às situações como a que se discute nestes autos, sendo certo que não padece de vício em razão de ter como base o salário mínimo ? uma vez que esse não é utilizado, no caso, como fator de correção monetária - e nem sucumbe em razão de resolução administrativa que não tem o condão de revogar previsão legal. Nesse sentido:


Seguro obrigatório - Veículo automotor - DPVAT - Ação de cobrança ? (...) ? Perícia judicial que reconheceu a existência de invalidez permanente, porém parcial (50%) ? Perda parcial da memória de fixação ? Correta condenação no pagamento do montante equivalente a 50% de 40 salários mínimos, descontando-se a quantia já paga na esfera administrativa ? Inteligência do art. 3º. b, da Lei nº 6.194/74 ? Fixação da indenização em quantia correspondente a salários mínimos ? Adoção de critério legal e não de resolução do CNSP ? Possibilidade - Inexistência de inconstitucionalidade ou ilegalidade ? Precedentes jurisprudenciais do STJ (TJSP: Apelação - 0066533-18.2007.8.26.0576 - Rel. Marcos Ramos ? DJ: 10.08.2011 ? g.n.).



Ademais, consoante se depreende de recentes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, para o cálculo da indenização deve ser utilizado o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, com a devida atualização monetária desde então:

SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM E CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL VERBA INDENIZATÓRIA DEVIDA NOS TERMOS DA ANTIGA REDAÇÃO DO ARTIGO 3º, ALÍNEA "B", DA LEI Nº 6.194/74, VIGENTE NA DATA DA OCORRÊNCIA DO ACIDENTE DE TRÂNSITO QUE VITIMOU A SEGURADA VINCULAÇÃO DA INDENIZAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO SINISTRO ADMISSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA APELO DA RÉ IMPROVIDO. I. As seguradoras que integram o sistema DPVAT constituem um consórcio, sendo facultado ao beneficiário do seguro escolher dentre elas a que melhor lhe convier para o recebimento da indenização ou de eventual diferença. II. Sendo aplicável, ao caso, o artigo 3° da Lei 6194/74, em sua antiga redação, a indenização do seguro obrigatório DPVAT deve ser equivalente a até 40 vezes o salário mínimo vigente à época do evento que causou a invalidez parcial permanente da vítima, aplicando-se a tabela anexa à legislação específica para fins de cálculo do valor. (TJSP ? Apelação nº 0013705-56.2003.8.26.0068 ? Rel. Des. Mendes Gomes ? D.J 10.03.2014). 

Portanto, observada a existência de sequela permanente, ainda que parcial, faz a parte autora jus à indenização, nos termos da Lei 6.194/74, com redação da Lei 11.482/07, a ser calculada conforme percentual de comprometimento físico apontado pela perícia  (35%), sobre o teto da indenização em vigor.

Portanto, constatado por perícia médica, o patamar de 35% de comprometimento físico do autor e aplicado tal percentual ao valor legal de referência (40 salários mínimos vigentes à época do fato ? Lei 10.888/04), conclui-se que o valor devido pela requerida à parte requerente é de R$ 3.640,00 (três mil seiscentos e quarenta reais), corrigidos da data do ajuizamento e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 3.640,00, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do fato e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
