

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0020316-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiane Castro Chaves
Requerido:Faculdade da Grande Fortaleza / UNYLEIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Em suma, alega a autora que foi aluna do curso de Especialização de Gestão Previdenciária e Regimes Próprios de Previdência ministrado pela ré, iniciando-o em 20 de setembro de 2010. Por motivos pessoais, não conseguiu ter o rendimento necessário por algumas vezes, bem como teve que paralisar o curso por certo tempo. Ocorre que, em janeiro de 2012, a autora entrou em contato com a ré buscando finalizar o curso, ou seja, cursar as matérias pendentes. Afirma que foi informada pela ré que para cursar as matérias faltantes seria necessário o pagamento de taxa. Como não dispunha de meios financeiros naquele momento, não prosseguiu com as tratativas. Em setembro de 2012, realizou os pagamentos que a ré havia solicitado e manifestou interesse na conclusão do curso. Contudo, afirma que a ré lhe esclareceu que o curso não mais poderia ser terminado por ter se esgotado o prazo para conclusão previsto no contrato. Afirma que foi surpreendida com tal informação, já que a ré jamais havia lhe fornecido cópia do contrato. Então, a ré lhe encaminhou tal copia e, excepcionalmente, permitiu que a autora cursasse as matérias faltantes, dando-lhe uma ?última oportunidade?. Contudo, a autora não atingiu nota mínima em duas matérias das quais cursou novamente. Assim, pleiteia a devolução de todos os valores que pagou à ré, já que não pôde concluir o curso, bem como indenização por danos morais, pois sentiu-se humilhada por prepostas da ré, que não se mostraram receptivas, tampouco interessadas em resolver o seu problema.
A ré, em contestação, afirma que a autora não foi aprovada em algumas matérias por sua própria culpa. Ademais, sustenta que a autora jamais informou que tinha interesse no trancamento do curso, o que suspenderia o decurso do prazo para a conclusão. No mais, afirma que as informações e prazos relativos ao ser curso constam do Manual do Aluno, documento de fácil acesso.
A ação é improcedente.
Era dever da autora obter a nota mínima necessária para ser aprovada nas disciplinas do curso em que estava matriculada. Não é possível que este Juízo modifique, arbitrariamente, as notas atribuídas à autora pelo professor competente, de forma a possibilitar seu êxito em tais matérias. No mais, a ré afirma às fls. 120 que o conselho do curso já reconsiderou notas da autora.
No que toca ao fato de que a autora não tinha cópia do contrato e que sua ausência impediria o decurso do prazo máximo para a conclusão do curso, essa alegação não merece prosperar. A autora não demonstrou ter solicitado à ré cópia do contrato. Não houve pretensão resistida. Ao que parece, a autora recebeu o contrato e ignorou seus termos ou simplesmente esqueceu-se de pedir cópia do contrato durante o curso e lembrou-se apenas quando foi informada do prazo máximo de 2 anos para sua conclusão.
Era dever da autora se informar previamente a respeito do regulamento e regras do curso em que estava matriculada, tanto que jamais solicitou o trancamento da matrícula (fls. 04 e 117). Nessas ocasiões, a autora simplesmente parou de pagar e deixou de frequentar as aulas, retomando-as posteriormente.
Além disso, a ré comprovou que a autora tinha outros meios de se informar a respeito das regras do curso, dos procedimentos para trancamento, bem como dos prazos que ela possuía para a conclusão. O Manual do Aluno e a plataforma virtual, por exemplo, estavam à disposição dos alunos e contêm todas essas regras (fls. 117).
Não tendo havido a prática de ato ilícito pela ré, não se pode falar em dever de indenizar. Saliento ainda que, dos fatos narrados na inicial não se vislumbra a ocorrência de nenhum dano moral à autora.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
