

SENTENÇA

Processo:0020542-72.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:DASILVA & FREITAS COMÉRCIO E SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIOS LTDA
Requerido:Condomínio Bloco 8ª
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em  05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Cobrança, ajuizada por DASILVA & FREITAS COMÉRCIO E SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIO LTDA-ME em face de CONDOMÍNIO BLOCO 8ª, alegando o autor, em síntese, que, aos 12 de dezembro de 2006, firmou dois contratos de prestação de serviços com o requerido, o primeiro consistente em assessoria contábil e jurídica, pelo valor mensal de R$ 112,00, e, o segundo, em manutenção, leitura e processamento de dados de hidrômetros, pelo valor mensal de R$ 80,00. Informa que o réu ficou inadimplente com o pagamento das mensalidades referente ao período de maio/2008 a abril de 2009, tendo as partes firmado acordo extrajudicial em relação a tal dívida, consubstanciado em termo de confissão de dívida, que restou descumprido, bem como deixou o condomínio de quitar as parcelas relativas aos meses de maio, junho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, e janeiro, fevereiro e maio de 2010. Pugna, assim, pela condenação do réu no pagamento do valor de R$ 8.474,81 (oito mil, quatrocentos e quatro reais e oitenta e um centavos), conforme planilha que apresenta. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/85. Aditamento a fls. 88.


O réu foi citado e compareceu à audiência de conciliação, oportunidade em que, infrutífera a composição amigável, ofereceu contestação de fls. 95/104, acompanhada de documentos (fls.,105/110). Argüiu o requerido, em preliminar, ilegitimidade ativa; no mérito, sustentou a nulidade do negócio jurídico referente ao contrato de assessoria contábil e jurídica, uma vez que o objeto social da empresa autora não contempla o exercício de tais atividades; alegou, também, exceção de contrato não cumprido, ao argumento de que não houve a efetiva prestação dos serviços contratados; aduziu, ainda, abusividade da cobrança dos juros, honorários advocatícios e das multas. Pugnou, assim, pela extinção do feito, sem resolução de mérito e, subsidiariamente, improcedência da ação. 

Réplica a fls. 112/119, com documentos (fls. 120/131). Foram juntados aos autos os documentos de fls. 138/148, em cumprimento à determinação de fls. 134.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, havendo prova documental bastante, despicienda a produção de quaisquer outras provas, em audiência ou fora dela. Ou seja, tem-se desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde.

A preliminar argüida em contestação não comporta acolhida. 



Com efeito, é a empresa-autora parte legítima para figurar no pólo ativo da presente demanda, porquanto os documentos de fls. 16/19 e 20/22 comprovam terem as partes firmado os contratos de prestação de serviços descritos na inicial, cujas mensalidades inadimplidas pretende a autora cobrar do requerido. 

Nesse particular, cumpre destacar que, a despeito de ter ficado consignado, no contrato de prestação de serviços de assessoria contábil e jurídica de fls. 16/19, na condição de contratante, Ética Assessoria Condominial, fácil constatar que, de fato, cuida-se do nome fantasia (embora empregado de forma indevida) da empresa autora DASILVA & FREITAS COMÉRCIO E SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIO LTDA-ME. Tal conclusão deflui da simples verificação do número da inscrição do CNPJ consignado em contrato (07.589.940/0001-07), o qual pertence à empresa autora, bem como da leitura do outro contrato firmado entre as mesmas partes (manutenção do sistema de individualização de água potável e leitura de hidrômetros ? fls. 20/22), o qual faz expressa alusão a tal nome fantasia, seguido da firma da autora. 

Destarte, não colhe o argumento de que a empresa Ética Assessoria Condominial seria outra, diversa da autora. Assim, comprovada a existência de vínculo obrigacional entre as partes, referente ao contrato de prestação de serviços de assessoria contábil e jurídica, revela a autora pertinência subjetiva para ocupar o pólo ativo da presente demanda e formular pretensão condenatória em face do requerido, razão por que rejeita-se a preliminar de ilegitimidade ativa. As demais alegações confunde-se com próprio mérito, sendo com ele analisadas.

No mérito, o pedido é procedente. 

O negócio jurídico entabulado entre as partes, consistente em contratos de prestação de serviços de assessoria contábil e jurídica não é nulo, conforme quer fazer crer o réu, porquanto celebrado entre pessoa jurídica validamente constituída (contratante) e condômino (contratado), com objeto lícito, possível e determinado, não havendo ofensa à forma prescrita em lei, tampouco se verifica qualquer vedação legal. 

É certo que apenas os advogados, regularmente inscritos nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil possuem capacidade e habilitação para prestar serviços de assessoria jurídica e exercer a advocacia, assim como somente os contadores, devidamente inscritos no Conselho Regional de Contabilidade respectivo, estão aptos à prestação de serviços de contabilidade.

Entretanto, sendo a autora pessoa jurídica, nada impede forneça a terceiros serviços de contabilidade e assessoria jurídica, pois, por óbvio, não será ela quem exercerá diretamente tais atividades, bastando que contrate contador e advogado para a efetiva prestação do serviço. É a denominada terceirização da prestação do serviço, em que há a transferência da execução do mesmo a quem possua capacidade e habilitação para tanto, sem que isso importe desvio de finalidade, simulação ou qualquer ilicitude ou impossibilidade do objeto da contratação.  

Ademais, não há que se falar em vedação à prestação de tais serviços pela autora, por suposta contrariedade ou violação ao contrato social, porquanto, conforme se verifica de seus atos constitutivo (fls. 09/15), o objeto social da empresa DASILVA & FREITAS COMÉRCIO E SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIO LTDA-ME é abrangente e compreende outros serviços prestados è empresas de Condomínios, de forma que o oferecimento de prestação de serviços de assessoria contábil e jurídica não contraria ou exorbita sua finalidade empresarial. 

Inegável, assim, a força obrigatória dos contratos, os quais  tiveram a concordância expressa do condomínio e discrimina os valores devidos pela prestação dos serviços, a forma de adimplemento das obrigações e incidência dos encargos moratórios e cláusula penal, não havendo qulauqer vício a macular a manifestação de vontade do demandado. Nesse ponto, não se pode olvidar que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo, tampouco tendo sido impugnados os documentos ou as assinaturas apostas pelo réu em seu bojo.A conclusão irremediável constitui-se na inexistência de vício na declaração jurídico-negocial emanado do requerido.

 Assim, uma vez que sua vontade foi manifestada de forma livre e espontânea, não se reveste de defeito o negócio jurídico, tornando-se apto a produzir todos seus efeitos na órbita jurídica das partes contratantes, anotando-se que não se verifica nos cálculos apresentados pela demandante incidência de juros ilegais ou compostos, tampouco abusividade na cláusula penal de 30%, que, justamente, visa desestimular a parte de inadimplir o contrato e constitui pré-fixação das perdas e danos pela frustração da continuidade do negócio, sendo lícita, ainda, a cobrança de honorários advocatícios previstos em contrato em razão da necessidade de formação de termo de confissão de dívida e ajuizamento de ação de cobrança em face do contratado inadimplente.

Por outro giro, não prospera a alegação de exceptio non adimpleti contractus. A exceção do contrato não cumprido, com previsão no artigo 476 do Código Civil, impõe que aquele que não satisfez a própria obrigação não pode exigir o implemento da do outro  (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 163/164). Como pressuposto de sua aplicação, a par de se cuidar de contrato bilateral ou sinalagmático, é mister que as prestações sejam simultâneas, pois, caso contrário, sendo diferente o momento da exigibilidade, não podem as partes invocar tal defesa (Silvio Rodrigues, Direito Civil, v. III, 28a ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 83). 


No caso em tela, inexiste qualquer elemento de prova no sentido de que que a empresa-autora deixou de adimplir sua obrigação de prestar adequadamente os serviços para o qual contratada. Nesse particular, não logrou o condomínio comprovar que possui documentação necessária e regularização para obtenção do CNPJ, havendo anotação em ata de assembléia acerca da falta de regularização do terreno e inexistência de convenção do condomínio registrada em cartório, conforme salientado pela autora em réplica. Ou seja, não há prova de que a mora da ré tenha ocorrido como um meio de forçar a autora a cumprir sua obrigação contratual, até porque vários são os meses cujas mensalidade foram inadimplidas e a existência de confissão de dívida infirma tais alegações. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o condomínio-réu a pagar à autora a quantia de R$ R$ 8.474,81 (oito mil, quatrocentos e quatro reais e oitenta e um centavos), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação, pelos índices da tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento as custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, atualizado a partir da presente data. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
