

SENTENÇA

Processo nº:0020128-15.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Vitaderm Farmácia de Manipulação LTDA
Embargado:João Carlos Ferreira Martins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos em conjunto com os autos da execução (nº 0010592-77.2012.8.26.0004).
Vitaderm Farmácia de Manipulação LTDA opôs embargos à execução que lhe promove João Carlos Ferreira Martins, alegando, em suma, que o embargado é parte ilegítima, pois não figura como credor no título executivo extrajudicial, mas apenas como terceiro beneficiário da quantia cobrada. Essa conclusão se reforça pelo aditivo contratual firmado em 11 de maio de 2009, e ainda porque a credora não nomeou o exequente como o terceiro a que alude o artigo 437 do Código Civil, de forma que não lhe cabe exigir o crédito. Por outro lado, por meio de tal aditivo, as credores cederam seu crédito a terceiros, de modo que o embargado, que foi mero destinatário do pagamento até a cessão do crédito (ocorrida em 2009). Assim, a embargante pretende seja reconhecida a nulidade da execução. Requer, outrossim, a concessão do efeito suspensivo. Os embargos foram instruídos com documentos (fls. 24/100).
A decisão de fls. 103 determinou a juntada das principais peças da execução, bem como o recolhimento das custas processuais faltantes. Todas essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 107/221).
A decisão de fls. 223 recebeu os embargos sem efeito suspensivo, diante do descumprimento do disposto na parte final do §1º do artigo 739-A do CPC.
Intimado, o embargado ofereceu impugnação (fls. 232/236), alegando, em síntese que: (i) os embargos são intempestivos, pois foram protocolados após o prazo de 15 dias; (ii) é parte legítima, pois é procurador e proprietário da empresa Eximia Holding, uma das credoras que figura no título. Não consta no contrato qualquer menção de que apenas Dirceu Célio dos Santos teria legitimidade para promover a execução dos valores devidos pela embargada, mas apenas das obrigações eventualmente descumpridas pela primeira; (iii) o embargado figura como cessionário do crédito (fls. 128); (iv) o aditivo informado pela embargante não chegou a ser formalizado, mas o documento juntado é apócrifo. Dessa forma, pugna pela improcedência dos presentes embargos. 
Sobreveio manifestação à impugnação (fls. 243/248).   
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Os embargos podem ser julgados de plano, nos termos dos artigos 330, I, e 740 do CPC, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
De início, não há que se falar em intempestividade dos embargos, pois eles foram opostos no curso do prazo previsto no artigo 738 do CPC. Essa conclusão é obtida com a simples análise da data de sua distribuição (28 de setembro de 2012) com a data de juntada do mandado cumprido, que, de acordo com a certidão de fls. 206, ocorreu em 13 de setembro de 2012.
Quanto ao mérito, os embargos à execução procedem, pelos seguintes fundamentos. 
Em primeiro lugar, deve ser reconhecido que o embargado é parte ilegítima para promover a execução, pois não figura como credor no título executivo, como exige o artigo 566 do CPC.
Com efeito, ele não figura como credor no negócio jurídico que deu origem ao débito exequendo. São as pessoas jurídicas ali indicadas e denominadas "REVENDEDORAS" que figuram como credoras, a saber: Beleza Eterna Natural Assessoria Comercial Ltda-ME, Viver Revendedora de Cosméticos Ltda-ME, Eterna Bella Revendedora de Cosméticos Ltda-ME, Vitar Revendedora de Cosméticos Ltda, Eterna Beleza Revendedora de Cosméticos Ltda, Bella Eterna Revendedora de Cosméticos (fls. 118/119).
É certo, contudo, que o embargado figura no instrumento como titular de conta bancária destinada a receber 33% do total devido  (fls. 121), mas, como menciona a respectiva cláusula, aquela conta, como as demais (em que seriam pagos o remanescente devido) foram "indicadas pelos representantes das revendedoras" (fls. 121). 
Por outro lado, o fato de ser representante de Eximia Holding Ltda não é suficiente para lhe conferir a titularidade do crédito, nem a prerrogativa de pleitear, em nome próprio, direito alheio, correspondente ao crédito de que é titular a empresa Beleza Eterna Natural Assessoria Comercial Ltda, pois, como se extrai do preâmbulo do instrumento (fls. 118), a pessoa jurídica Exímia Holding Ltda é apenas uma das sócias daquela outra empresa.
De acordo com o princípio da personalização da sociedade empresária, a pessoa jurídica não se confunde com as pessoas que a compõem. Tem ela personalidade jurídica distinta da de seus sócios, o que significa que possui patrimônio e é titular de direitos e obrigações próprios. 
Por isso, e como o Professor Fabio Ulhoa Coelho destaca:
"A pessoa jurídica não se confunde com as pessoas que a compõem. Este princípio, de suma importância para o regime dos entes morais, também se aplica à sociedade empresária. Tem ela personalidade jurídica distinta da de seus sócios; são pessoas inconfundíveis, independentes entre si. (....) ...quando a sociedade empresarial realiza negócios jurídicos (compra matéria-prima, celebra contrato de trabalho, aceita uma duplicata etc), embora ela o faça necessariamente pelas mãos de seu representante legal (Pontes de Miranda diria 'presentante legal', por não ser a sociedade incapaz), é ela, pessoa jurídica, como sujeito de direito autônomo, personalizado, que assume um dos pólos da relação negocial. O eventual sócio que a representou não é parte no negócio jurídico, mas sim a sociedade.
(...) a pessoa jurídica pode demandar e ser demandada em juízo; tem capacidade para ser parte processual. A ação referente a negócio da sociedade deve ser endereçada contra a pessoa jurídica e não os seus sócios ou seu representante legal. Quem outorga mandato judicial, recebe citação, recorre, é ela como sujeito de direito autônomo".  (In, "Manual de Direito Comercial, Direito de Empresa, Ed. Saraiva, 19ª edição, revista e atualizada, 2007, pp. 112, 113 e 114, grifo nosso.) 
Nesse sentido decidiu a 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PROCESSO CIVIL ? Ilegitimidade passiva ? Nada obstante figurar no contrato de cessão de direitos todos os sócios integrantes de sociedade empresária, constata-se ser a verdadeira credora da avença a pessoa jurídica, e não os seus integrantes ? A sociedade empresária tem personalidade jurídica distinta da de seus sócios ? Os sócios são parte ilegítima para pleitear o pagamento diretamente para si de valores devidos à sociedade empresária que integram ? Inteligência dos artigos 6° e 267, inciso VI, do Código de Processo Civil ? Sentença mantida ? Recurso não provido" (Apelação nº 0114637-43.2009.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Podestá, data do julgamento 03 de julho de 2013).

Por outro lado, há outro fator que acentua a ilegitimidade do embargado para promover a execução: o crédito nela cobrado, oriundo do instrumento de fls. 118/123, foi cedido a terceiros. 
Com efeito, em 11 de maio de 2009, por meio de um segundo termo aditivo celebrado por todas as empresas credores (revendedoras), inclusive pela própria devedora (embargante), o crédito foi cedido a Elidir Assessoria Comercial Ltda e UK Holding Ltda (fls. 32/34), pois, como dali constou, verbis:
"CONSIDERANDO que as REVENDEDORAS têm interesse em ceder a ELIDIR e a UK o crédito que possuem perante a VITA e VITA-MG, em virtude do Instrumento firmado, no valor ainda pendente de pagamento e nas proporções abaixo definidas, 
Resolvem as Partes firmar o Segundo Termo Aditivo ao Instrumento Particular de Cessão de Direitos, Transação e Outras Avenças, a se reger pelas cláusulas e condições a seguir descritas..." (fls. 33).
Por meio desse negócio jurídico, verifica-se que a cessão implicou a transferência de todos os créditos ainda pendentes de pagamento na data de sua celebração (11 de maio de 2009), o que inclui, portanto, o crédito cobrado na execução, que, segundo a petição inicial da execução, teria vencimento em 15 de maio de 2010 (fls. 36).
Por outro lado, o contrato é perfeitamente válido, pois presentes as assinaturas das cedentes e das cessionárias (fls. 34).  A falta de assinatura da ora embargante é mera irregularidade e, assim, não é causa capaz de comprometer a validade do contrato, pois o artigo 290 do Código Civil exige apenas a sua ciência a respeito, a qual é incontroversa no caso concreto. 
Ademais, o fato da embargante ter juntado uma cópia da sua via do instrumento é capaz de justificar a ausência de sua assinatura, na medida em que não impede que, em momento posterior, ela seja lançada no documento.
Acrescente-se que a declaração de fls. 128 não tem a natureza de transferência ou cessão de crédito, mas se trata de mera designação do embargado, realizada pelas credores, para receber a quantia equivalente a 33% do crédito. 
Veja-se, ainda, que tal documento foi firmado em março de 2006, ou seja, bem antes da cessão de fls. 32/34, a qual apresentou novas condições para o pagamento do débito remanescente, que, por serem contrárias à cláusula de definição de percentuais de pagamentos constante do instrumento anterior (fls. 28), permitem a conclusão segura de que aquele termo de cessão de crédito acarretou a extinção tácita dos poderes do embargado para receber o crédito cedido, por força do artigo 287 do Código Civil.
Sendo assim, é possível concluir que, não sendo titular do crédito oriundo do negócio de fls. 118/124, o embargado não detém legitimidade para promover a respectiva execução, por força dos artigos 6º, 566 e 567 do Código de Processo Civil. Daí decorrerá a extinção da execução, que será proferida nesta mesma sentença.
Por fim, afasta-se a litigância de má fé imputada ao embargado, pois, por meio do exercício ao direito de ação (artigo 5º, inciso XXXV, da CF), ele buscou a satisfação, pela via legítima, de um crédito que entendia possuir.  Ademais, foram as peculiaridades de um negócio jurídico complexo que permitiram a interpretação, ora rejeitada, de que ele poderia cobrar o crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, e, uma vez reconhecida a ilegitimidade ativa do exequente, DECLARO extinta a respectiva execução (nº 0010592-77.2012.8.26.0004), com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o embargado no pagamento das despesas e custas processuais, além de honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) incidentes sobre o valor atualizado do débito, com a ressalva de que a exigibilidade das verbas de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
Outrossim, e considerando que na execução ocorreu o levantamento de quantias penhoradas eletronicamente pelo sistema Bacenjud, a pedido do embargado, e com fundamento no artigo 574 c/c o artigo 475-O, I e II, do CPC, condeno o embargado na restituição dos valores bloqueados e por ele levantados na execução (fls. 130/134 e 225 daqueles autos), com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) e incidente a partir da data do levantamento de cada um dos depósitos que compõem o débito.
A cobrança dessa quantia deverá ser realizada nestes autos dos embargos e, por se tratar de crédito decorrente de sentença, ficam as partes cientes, com a publicação da presente, de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
Outrossim, em razão da responsabilidade pela restituição do valor levantado ter sido decidida nesta ocasião, e por ainda não ter se iniciado o prazo para pagamento voluntário, somente incidirão juros de mora sobre o débito (de 1% ao mês por força dos 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º, do CTN), a partir do decurso in albis do prazo do artigo 475-J, caput, do CPC. 
Nessa hipótese, para promover a execução deverá a embargante (ora credora) apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Por fim, com fundamento no poder geral de cautela a fim de evitar dano irreparável à executada  em razão da condição financeira declarada pelo exequente a fls. 04 da execução; diante do disposto no artigo 798 c/c o artigo 739, §2º, do CPC, e por haver pedido expresso da embargante, revejo a decisão de fls. 223, para atribuir efeito suspensivo aos presentes embargos. 
Certifique-se o teor da presente nos autos da execução, juntando-se cópia desta sentença naqueles autos.
Após o trânsito em julgado, apensem-se os presentes aos autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
