

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0020940-70.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniela Santana Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



            Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos, sob o rito ordinário, contra DANIELA SANTANA PEREIRA, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, celebrou contrato de seguro de veículo com Marlene Pereira de Carvalho Florido, cujo objeto foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré em 15 de fevereiro de 2009. 
Em razão do acidente de trânsito em questão, a seguradora arcou com o conserto do veículo sinistrado e suportou prejuízo de R$ 2.742,44, já abatido o valor da franquia paga pela segurada. 
Requereu, pois, a condenação da ré a reparar o defeito, mediante pagamento do valor devido.
Acompanharam a inicial (fls. 02/07) os  documentos de fls. 08/43.
Regularmente citada por carta, consoante AR de fls. 58, a ré deixou de apresentar resposta, tornando-se revel (certidão de fls. 61).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de regulamente citada por carta, que foi recebida e assinada pela própria requerida, consoante se depreende da assinatura de fls. 58, não ofereceu contestação, tornando-se revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos.
No caso em questão, deixando a ré de impugnar o requerimento deduzido pela autora, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que deu causa ao acidente de trânsito efetivamente ocorrido, consoante boletim de ocorrências de fls. 14/15.
De outro vértice, a documentação juntada aos autos com a inicial comprova a existência do contrato de seguro, o sinistro e a reparação dos danos causados, pela seguradora, à segurada, bem como o montante do débito. 
Assim sendo, caracterizada hipótese legal de direito de regresso, deve mesmo a ré ser condenada a efetuar o pagamento do valor do prejuízo arcado pela autora.
Frise-se, mais uma vez, que diante da revelia da ré, não houve qualquer alegação que pudesse obstar o exercício do direito pela autora.
Impõe-se, portanto, a condenação da ré, nos exatos termos da petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré Daniela Santana Pereira a efetuar o pagamento do valor de R$ 2.742,44 à autora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, valor este que deverá ser atualizado pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do reembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
