

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço os presentes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito
da 6ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Dra. Adriana Cardoso dos Reis.
Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 ? Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0020792-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Feliciano Sobrinho
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juíza de Direito: Dra. Adriana Cardoso dos Reis.





Vistos.


FRANCISCO FELICIANO SOBRINHO move a presente AÇÃO em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que: 1) teve o seu nome inscrito nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido da ré; 2) nunca celebrou com a ré qualquer contrato que pudesse embasar os apontamentos.

O autor postula a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/19).

Em sede de tutela antecipada foi determinado o cancelamento dos apontamentos (fls. 21/22).

A ré foi citada (fls. 25) e não ofereceu contestação (fls. 26).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ré é revel, uma vez que não ofereceu contestação no prazo legal.

Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Cumpre ressaltar que a revelia acarreta, como já ressaltado, a presunção dos fatos alegados pela parte autora, porém não necessariamente a procedência do pedido, porque este é analisado em consonância com o ordenamento jurídico em vigor.

No caso vertente o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Diante da revelia é fato incontroverso que o autor não celebrou com a ré o contrato gerador dos apontamentos impugnados nesta ação.

Destarte, impõe-se a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como de exclusão dos apontamentos realizados a pedido da ré, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, cumpre ressaltar que o autor registra vários apontamentos, e não comprovou a irregularidade de todos eles (fls. 11/12).

A prova em questão incumbia ao autor, porque se refere a ato praticado por terceiro.

A prova é documental. Portanto, deveria ter sido produzida com a petição inicial (CPC, art. 396).


Logo, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque o autor, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para por fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, discutido nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC, com relação aos apontamentos efetuados a pedido da ré, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Após, o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e SCPC comunicando-os do teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, o autor arcará com os honorários de seu advogado.

Sem reembolso de custas e despesas processuais, porque o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO
