

SENTENÇA

Processo nº:0020740-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Karina Anesio Teixeira
Requerido:Banco Finasa S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


         VISTOS.

KARINA ANÉSIO TEIXEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, atual denominação de BANCO FINASA S/A (banco réu); LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. (?Losango?) e ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA DE COBRANÇAS LTDA. (?Orcozol?), alegando, em síntese, que o banco réu lhe enviou cartão de crédito para compras a prazo financiado pela Losango; que em 2007 fez compra no valor de R$ 109,00 e posteriormente negociou com a Orcozol, em nome da Losango, acordo para quitação de seu débito, no valor de R$ 56,15; e que, não obstante tenha pago o acordo, seu nome não foi excluído dos cadastros de inadimplentes. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome do SCPC e SERASA. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos réus à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização por danos morais.

Indeferido o pedido liminar (fl. 19).

A Losango contestou (fls. 138/146), argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a incompetência do Juizado Especial Cível. No mérito, aduziu, em breve resumo, que os fatos narrados pela autora não tem qualquer relação com cartão de crédito Losango; e que os comprovantes de pagamento juntados aos autos pela autora são referentes a cartão de crédito administrado pelo banco réu. 

A Orcozol contestou (fls. 147/159), argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em breve resumo, que o valor recebido da autora em nome do banco réu foi a ele repassado; e que a negativação reclamada pela autora não tem qualquer relação com cartão de crédito administrado pelo banco réu. 

O banco réu contestou (fls. 172/179), aduzindo, em breve resumo, que não houve a prática de ato ilícito; e que inexiste o dever de indenizar. 

No mais, dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As preliminares de ilegitimidade passiva se confundem com o mérito da demanda e com ele serão analisadas. 

Ademais, não há que se falar na incompetência deste Juízo, tão somente ao fundamento de que o pedido indenizatório supera o limite de 40 salários mínimos, considerando o disposto no artigo 3º, parágrafo 3º, da Lei 9.099/95.

Superadas essas questões, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

No mérito, os pedidos iniciais merecem ser julgados improcedentes.


Da narrativa constante da petição inicial, depreende-se que a autora fez acordo com a empresa de cobrança Orcozol, em nome do banco réu, para quitação de dívida no valor de R$ 56,15, e que, ainda assim, seu nome não foi baixado dos órgãos de proteção ao crédito. Esclareceu a autora que o cartão de crédito foi emitido pelo banco réu para pagamento de compras a prazo financiadas pela Losango.  

Contudo, em que pese o alegado pela autora, basta analisar os documentos de fls. 13 e 14 para concluir, tal qual alegado pelos réus, que o acordo por ela firmado, no valor de R$ 56,15, foi para quitação de dívida junto ao banco réu referente ao contrato 0385080007079880, bem como que a negativação em discussão na demanda é referente ao contrato 0006046041000211000 da Losango, no valor de R$ 44,89.

Em outras palavras, o acordo firmado pela autora foi para quitação de dívida junto ao banco réu e a negativação que ela reclama ter subsistido é referente à dívida perante a Losango, sendo certo, ainda, que, como bem esclarecido nas contestações, são empresas distintas e a autora possuía dois diferentes cartões de crédito.

Afastado o ato ilícito imputado pela autora aos réus, fica prejudicada qualquer perquirição quanto aos demais requisitos da obrigação de indenizar e não há que se falar na restituição de valores indevidamente cobrados.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais. 

Não há verbas de sucumbência em primeiro grau de jurisdição.
Em caso de recurso, que deverá ser feito por advogado no prazo de dez dias (artigos 41, parágrafo 2º, e 42 da Lei 9.099/95), o recorrente deverá efetuar o recolhimento do preparo, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (artigo 42, parágrafo 1º, da Lei 9.099/95), preparo este consubstanciado em 1% sobre o valor da causa (observado o mínimo de 05 UFESPs) e 2% sobre o valor de eventual condenação (também observado o mínimo de 05 UFESPs). Caso o recurso seja desprovido, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de custas e honorários advocatícios (artigo 55 da Lei 9.099/95). 

P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
           JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
