

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ____ Adriana Lombardi, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020529-11.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inez Rocha de Oliveira
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A

Vistos.
A parte autora, Inez Rocha de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital e Maternidade São Miguel S/A. 
Alega cesárea feita com laqueadura, que não foi realizada, ou mal realizada, tanto que ficou novamente grávida, e por isso requer indenização. Veio contestação. Processo saneado e perícia feita.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A perícia atestou que nenhuma laqueadura foi efetivada. Mas esse não é o maior motivo a negar a indenização pretendida.
A autora firma sua pretensão em uma contratação de cirurgia de laqueadura que não teria sido efetivada, ou de forma errada, que deveria ter sido realizada durante um parto, e daí surgiu nova gravidez.
Só que do ato ilícito nenhum efeito lícito provém, conforme vetusto e lógico aforismo (?quod nullum est nullum effectum producit?).
A contratação de laqueadura a ser feita durante o parto, essa é a alegação da autora, ainda que tenha sido realizada é um ato ilícito. Lei, que não é mero catálogo de sugestões, expressamente veda esse ato.
Diz a Lei 9.263/1996, em seu art. 10, em especial o parágrafo abaixo negritado:
Art. 10. Somente é permitida a esterilização voluntária nas seguintes situações: (Artigo vetado e mantido pelo Congresso Nacional - Mensagem nº 928, de 19.8.1997)
I - em homens e mulheres com capacidade civil plena e maiores de vinte e cinco anos de idade ou, pelo menos, com dois filhos vivos, desde que observado o prazo mínimo de sessenta dias entre a manifestação da vontade e o ato cirúrgico, período no qual será propiciado à pessoa interessada acesso a serviço de regulação da fecundidade, incluindo aconselhamento por equipe multidisciplinar, visando desencorajar a esterilização precoce;
II - risco à vida ou à saúde da mulher ou do futuro concepto, testemunhado em relatório escrito e assinado por dois médicos.
§ 1º É condição para que se realize a esterilização o registro de expressa manifestação da vontade em documento escrito e firmado, após a informação a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes.
§ 2º É vedada a esterilização cirúrgica em mulher durante os períodos de parto ou aborto, exceto nos casos de comprovada necessidade, por cesarianas sucessivas anteriores.
§ 3º Não será considerada a manifestação de vontade, na forma do § 1º, expressa durante ocorrência de alterações na capacidade de discernimento por influência de álcool, drogas, estados emocionais alterados ou incapacidade mental temporária ou permanente.
§ 4º A esterilização cirúrgica como método contraceptivo somente será executada através da laqueadura tubária, vasectomia ou de outro método cientificamente aceito, sendo vedada através da histerectomia e ooforectomia.
§ 5º Na vigência de sociedade conjugal, a esterilização depende do consentimento expresso de ambos os cônjuges.
§ 6º A esterilização cirúrgica em pessoas absolutamente incapazes somente poderá ocorrer mediante autorização judicial, regulamentada na forma da Lei.
A lei expressamente veda o ato de laqueadura durante o parto. Existe exceção, mas que não estava presente, nem mesmo alegada, fosse o caso. E não estaria jamais, já que a lei disse expressamente qual seria essa necessidade, cesáreas anteriores sucessivas, mas era a primeira gestação da autora, a impedir por completo o ato.
Nota-se que a lei estava em vigor quando do parto para o qual deveria também ser realizada a laqueadura. Lei de 1996 com vigência imediata, parto em 1999.
Então essa contratação alegada pela autora, negada pela parte ré, ainda que tenha ocorrido revela total ineficácia por contrariar norma de ordem pública, e aqui também vale lembrar vetusto aforismo: ?ius publicum privatorum pactis mutari non potest?. O óbvio, igualmente. Se há lei com norma não meramente dispositiva, a que deixa ao cargo de contratantes a resolução da matéria, mas contempla norma de ordem pública, nenhum pacto privado pode derrogá-la.
Assim, se não houve contratação, nada a reclamar; se houve, é ineficaz por contrariar norma de ordem pública, que não é mero catálogo de sugestões, e ainda que feita a contratação, por ser ineficaz não gera qualquer efeito sobre não cumprimento. Inadimplemento só gera perdas e danos se deriva de um contrato lícito.

Do contrário, seria cabível ação de ladrão contra comparsa pela não divisão do espólio conforme acordado entre ambos. Completamente descabido.
Em suma, quem quer ficar à margem da lei, que lá fique. Quem vem ao Judiciário pede a proteção do Estado, regido por leis, e não pode fazê-lo se justamente funda sua pretensão em um descumprimento das normas desse mesmo Estado.
Quem fica à margem da lei, lá permaneça.
Essa é a razão para não abertura de instrução para prova oral. Comprovada ou não a contratação da laqueadura durante o parto, fica irrelevante, porque mesmo com o negócio jurídico, seria ineficaz por contrariar norma de ordem pública.
Enfim, médico que não faz laqueadura durante parto meramente cumpre sua obrigação legal. E quem assim age jamais poderia responder por indenização, que pressupõe ação ilícita.
Poderia ser conhecida a ação caso a autora quisesse, fosse o caso, o dinheiro reembolsado caso tivesse feito pagamento à parte para a laqueadura. Aí não seria conseqüência de inadimplemento de contrato ilícito, mas retorno do que se pagou cuja contraprestação seria impossível de se realizar.
Mas essa não é a causa de pedir, e juiz julga só conforme pedido e sua causa de pedir exposta, pena de violação do contraditório, porque a parte ré não foi citada para se defender de outra causa de pedir que não a veiculada na petição inicial.
E nem consta qualquer pagamento a esse título, fosse o caso.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
