

SENTENÇA
Processo:0020274-35.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldyr Gonçalves Braga e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Regina de Cássia Brazio Braga e Waldyr Gonçalves Braga, qualificados, propuseram ação Procedimento Ordinário contra Sul América Seguro Saúde S.A., igualmente qualificado(a). 
Alega que são beneficiários de Seguro Saúde, sob nº 445 27153 0051 0120 0010, junto à ré. Afirma que a autora Regina se sentiu mal em março de 2011 Hospital Villa Lobos. Aponta que foi detectado quadro de OBSTRUÇÃO POPLÍTEO DISTAL E LESÕES DE ARTÉRIAS DE PERNA DIREITA. Aduz que o médico prescreveu cirurgia de implantação de stent, a qual foi realizada. Aponta que a ré se nega a reembolsar os valores pagos pela procedimento cirúrgico.Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 8.510,00, bem como ao pagamento de danos morais. 
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 118/120, com documentos também.
Houve réplica a fls. 156/160.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que são beneficiários de Seguro Saúde, sob nº 445 27153 0051 0120 0010, junto à ré. Afirma que a autora Regina se sentiu mal em março de 2011 Hospital Villa Lobos. Aponta que foi detectado quadro de OBSTRUÇÃO POPLÍTEO DISTAL E LESÕES DE ARTÉRIAS DE PERNA DIREITA. Aduz que o médico prescreveu cirurgia de implantação de stent, a qual foi realizada. Aponta que a ré se nega a reembolsar os valores pagos pela procedimento cirúrgico.Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 8.510,00, bem como ao pagamento de danos morais.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98"
Trago também à tona a Súmula 103 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Súmula nº 102 - Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Especificamente quanto à implantação de stent, também já se decidiu:

"PLANO DE SAÚDE. STENT FARMACOLÓGICO. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656 /98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO . NEGATIVA INDEVIDA. PROCEDÊNCIA MANTIDA. 1. Cirurgia cardíaca. Colocação de stent farmacológico. Necessidade. Negativa de cobertura. Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar os procedimentos médicos indicados pelo especialista que acompanha o paciente. 2. Incidência da Lei nº 9.656 /98 ao caso dos autos. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656 /98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Incidência da Lei nº 8.078 /90, por se tratar de típica relação de consumo e por expressa determinação da Lei dos Planos de Saúde. Estatuto do Idoso . Autor com mais de 65 anos de idade. Incidência das regras protetivas ao caso dos autos. 4. Negativa de cobertura indevida. Procedência mantida.Recurso não provido. TJ-SP - Apelação APL 29688320108260347 SP 0002968-83.2010.8.26.0347 (TJ-SP)"

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Não se leve em conta igualmente que se trata de medicamento off lable, porque tal droga é regularmente comercializada no país. Note-se que a súmula acima transcrita impõe o dever de pagar pelos medicamentos sempre que haja indicação médica, sem fazer qualquer ressalva acerca de medicamento off lable ou falta de previsão da ANS. Portanto, descabida a negativa da ré.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Como o autor comprovou o desembolso para pagamento da implantação do Stent, conforme fls. 91/92, faz jus ao reembolso das despesas, em razão da obrigatoriedade de cobertura de tal exame.
Além disso, a negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em 15 salários mínimos, ou seja, R$  10.170,00, metade ao coautor Waldyr Gonçalves Braga e a outra metado à coautora Regina de Cássia Brazio Braga.

Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 8.510,00 bem como para condená-la ao pagamento de danos morais R$ 10.170,00, a título de reembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  São Paulo, 13 de maio de 2013.
