

Aos  23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                               
Processo nº:0020949-16.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):LDR Serviços de Transportes Ltda.-ME e outros, Sul América Companhia Nacional de Seguros



Vistos.




ODAIR DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de LDR SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA-ME, SULAMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, GILMAR FERNANDES OSÓRIO e IMOTERPA CONSTRUÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que no dia 08/09/2009 trafegava com seu veículo, Volkswagen Kombi modelo caminhoneta pela Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro, km 81+700mtr, prestando serviço para a Cooperativa de Trabalho dos Profissionais da Área de Transporte, quando sofreu colisão do veículo GM Corsa Classic, ano 2006 de propriedade da primeira requerida, sendo conduzido por Gilmar Fernandes Osório. Aduziu que recebia mensalmente R$1.600,00 por serviços prestados à Cooperativa. Afirmou que a empresa LDR é assegurada da Sulamérica, sendo que esta lhe indenizou os danos do veículo vinte e quatro meses depois do ocorrido. Durante este período deixou de prestar serviços, não recebendo mais o valor mencionado, fato que deu causa à busca e apreensão do veículo pela financeira. Ficou sem trabalho, não conseguiu adquirir outro veículo sendo obrigado a mudar de profissão.  Requereu a procedência do pedido para a condenação dos requeridos no pagamento do valor líquido, a título de lucros cessantes, R$ 38.400,00, A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 08/26. 
Regularmente citada, a empresa ré LDR apresentou contestação (fls. 44/63), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva além da inépcia da petição inicial, em razão da ausência de documentos essenciais à pretensão inicial. Denunciou à lide a empresa SULAMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, GILMAR FERNANDES OSÓRIO e a empresa IMOTERPA CONSTRUÇÕES LTDA. No mérito sustentou que o preposto mencionado pelo autor é, na realidade, funcionário da Imoterpa. Não havia relação jurídica entre o motorista e a empresa requerida.   Impugnou os documentos trazidos pelo autor. Não pode ser responsabilizada pelos supostos danos sofridos pelo autor. Alegou que não há nos autos comprovação dos lucros cessantes, não existe nexo de causalidade entre o requerido e o dano ocasionado ao autor. Requereu, por fim,  a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls.65/118).
Citada, a denunciada  Imoterpa Construções Ltda. apresentou contestação a fls. 137/161, aduzindo, preliminarmente,  inépcia da inicial. No mérito, sustenta a prescrição da pretensão da parte autora bem como a litigância de má-fé no pedido apresentado. No mérito alegou que o autor não comprovou a culpa e o dano. Além disso, o autor foi o causador do acidente. Alegou não haver prova do dano sofrido. Impugnou os documentos acostados a fls. 25/26. Requereu por fim a improcedência total da ação.
O denunciado Gilmar Fernandes Osorio ofereceu contestação a fls.169/180 requerendo exclusão da denunciação à lide. Alegou que o acidente decorreu de culpa exclusiva do autor. Afirmou que conduzia o veículo Corsa e, que ao ter condições para a manobra de ultrapassagem iniciou o procedimento; no instante em que se encontrava ao lado da Kombi conduzida pelo requerente, este, subitamente, iniciou a manobra de ultrapassagem sem verificar o carro a sua esquerda.  Requereu a improcedência do pedido.
A denunciada Sul América Companhia Nacional de Seguros apresentou sua contestação a fls. 195/200. Sustenta que a requerida já cumpriu com sua obrigação para com o presente caso. Alegou que a demora do recebimento da indenização alegado pelo autor em vinte e quatro meses, se deu pela situação em que se encontrava a documentação do veículo. Destacou que durante a liquidação do sinistro não foi discutido lucros cessantes. Aduziu que os pedidos do autor são desprovidos de embasamento fático e legal. Alegou ainda que não restou comprovado os lucros cessantes alegados pelo autor. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls.204/302).
Réplica à fls.  307/308 e fls. 309/312.
Manifestação da LDR, pela procedência da exclusão do polo passivo, fls. 313/316.
Intimadas a se manifestarem sobre a produção de provas e interesse na designação de audiência de conciliação, as partes se manifestaram às fls. 322/323, 324/325, 329, 330 e 331/332.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito tendo origem nos lucros cessantes suportados pelo réu, em razão do acidente, haja vista excessiva demora no pagamento da indenização do veículo, vinte e quatro meses. 
Não prospera a primeira preliminar suscitada em contestação pela empresa LDR. 
O boletim de ocorrência de fls. 11 menciona a LDR como proprietária do veículo que colidiu com o veículo do autor, descreve seus dados sem qualquer menção da ausência do documento e, ainda que assim não fosse a própria declaração da requerida e comprovantes que junta aos autos.
 Não prospera a segunda preliminar suscitada em contestação também da LDR. 
Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido. 
Na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, 
?... os fundamentos jurídicos do pedido consistem em demonstrar o autor que os fatos narrados e afirmados no libelo, devem produzir, em face da ordem jurídica, os efeitos que formam o conteúdo do pedido: afirmação, portanto, para assim ser obtida a condenação do réu, ou sentença declaratória, ou a modificação, extinção ou formação de determinada situação de direito?. (Manual de Direito Processual Civil, vol. II, Saraiva, 2ª edição, 1976, pág. 53).
Quanto a inépcia suscitada pela denunciada Imoterpa, afasto pelo acima exposto e fundamentado.
No mérito não pode ser reconhecida prescrição haja vista ausência do transcurso do prazo extintivo da pretensão inicial.
O autor recebeu da seguradora, parte da indenização devida em 11 de outubro de 2011, fluindo, a partir da referida data o prazo para reclamar de eventuais danos não ressarcidos.
Na questão de fundo, procede o pedido inicial.
O autor descreve o acidente ocorrido no dia 08 de setembro de 2009, na Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro ? fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo acidente ao condutor do veículo da ré que colidiu com o por ele conduzido. 
Em que pese as afirmações do condutor do veículo Corsa, Gilmar Fernandes que colidiu com a Kombi do autor, e,  o boletim de ocorrência de fls. 10/12, onde constata-se que três veículos no mesmo sentido de direção se envolveram em acidente. 
Ao efetuar a ultrapassagem, o veículo Corsa já estava em ultrapassagem da Kombi, momento em que a Kombi inicia a ultrapassagem do caminhão. 
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira ou vem de trás de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
A culpa do condutor do veículo Corsa sequer foi discutida, tanto que a Seguradora Sul América providenciou o pagamento da indenização do terceiro, sem discutir a ausência de responsabildiade de seu segurado.
O pedido incial se insurge contra a demora no pagamento. 
O acidente ocorreu em 08 de setembro de 2009 e a seguradora somente efetivou o pagamento 24 meses depois, em setembro de 2011.
Da prova dos autos se verifica que Odair é pessoa humilde e tinha no veículo Kombi o instrumento de sua sobrevivência.
O descaso da Sul América acabou por aumentar a desgraça que adveio do acidente. 
Sem fazer os serviços de transporte com a Kombi, o requerente se viu impossibilitado de quitar as prestações da financeira BV, fato que desencadeou na busca e apreensão do veículo.
A Sul América sustenta que a demora no pagamento decorreu da ausência de documentos necessários à transferência do veículo, entretanto, os documentos por ela juntados, em especial as cópias  do histórico do sinistro (fls. 206/256),  demonstram que a demora não se deve a ato praticado pelo requerente e sim pela denunciada.
E mais, em várias passagens se denota a negociação de valores pelos prepostos da seguradora que não aceitavam pagar o valor da indenização integral. 
Pretendiam o pagamento menor, forçando a vítima a aceitar quantia inferior aos danos suportados. 
Prova das irregularidades cometidas pela Seguradora consta do Termo de Acordo de fls. 204 onde a ré, aproveitando da situação de penúria daquele que estava há vários meses aguardando recebimento da indenização, "forçando" a vítima a assinar referido documento, dando "mútua e reciprocamente, ampla, geral, rasa e irrevogável quitação deste sinistro". 
Pese embora contratação para cobertura do risco decorrente do acidente de seu segurado, quando chamada a indenizar pretende a Seguradora reduzir o valor daquilo que se obrigou, nada mais absurdo.
Em relação aos demais denunciados, Imoterpa Construções Ltda. e Gilmar Fernandes Osorio, cabalmente demonstrado que este era o condutor do veículo e aquela sua empregadora, empresa que locou o carro da LDR, devendo responder solidariamente pelo acidente. Autorizado o regresso do em relação à Seguradora.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, reconhecido o dever de indenizar, também merece acolhida os valores apresentados. 
A responsabilidade de indenizar os prejuízos materiais sofridos reside na obrigação de ressarcir os danos emergentes (já ressarcidos) e lucros cessantes ao lesado pelo fato danoso. 
Compreende-se que os lucros cessantes são as vantagens patrimoniais que o lesado deixou de obter em decorrência do dano.
No caso dos autos, os danos ocasionados no veículo deram causa a lucros cessantes.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré bem como da denunciada, os danos ao autor, e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Na instrução documental, demonstrou-se que o autor trabalhava, recebendo R$ 1.600,00 por mês, sendo que deixou de exercer seu labor, não percebendo mais aquela a quantia.
Referida quantia não se mostra exagerada e está em consonância com o padrão médio do requerente, ainda mais considerando o pagamento de mensalidades do veículo, bem como corroborado pelas provas juntadas com a inicial. 
Dessa forma, caberá à ré e aos demais denunciados, solidariamente, conforme preconiza o art. 186 do Código Civil, ressarcir referido valor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, condenando a LDR SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA-ME, SULAMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, GILMAR FERNANDES OSÓRIO E IMOTERPA CONSTRUÇÕES LTDA, ao pagamento de R$ 38.400,00, a título de ressarcimento de lucros cessantes, corrigidos desde os respectivos meses de recebimento e acrescido de juros a partir do evento. 

Autorizo a execução direta em relação à Seguradora Sul América bem como o ressarcimento, nestes autos, do requerido ou demais denunciados que efetivarem pagamentos em favor da parte autora.


Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida e os litis denunciados solidariamente nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

Por não se opôr à denunciação, a seguradora não pagará verbas.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                         Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
