

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020776-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Feitosa Borges
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


IVONE FEITOSA BORGES, devidamente qualificada nos autos, move Ação Cominatória cumulada com indenização por Danos Morais e Materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, ser segurada da ré e que  necessitou, em caráter de urgência e emergência, ser submetida à tratamentos e cirurgia em decorrência da doença da qual foi acometida (neoplasia ulcerada), sendo, porém,  a cobertura negada pela seguradora. Pede a condenação da ré para arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento e indenização por danos materiais e morais.
Apresentou documentos. Fls.42/84 e 89/81.
Citada, a ré sustentou legalidade na sua recusa uma vez que a autora encontrava-se em período de carência. Alega haver sistema de reembolso para serviços prestados por hospitais e médicos não credenciados. Insurgiu-se sobre o pedido indenização por danos morais.
Apresentou documentos fls.281/324.
Em réplica, oferecida em audiência, a autora ratificou os termos da inicial (fls.248).
Foi proposta Ação Cautelar preparatória da presente, da qual já foi proferida sentença.
É relatório. Fundamento de decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a situção da autora se amolda às hipóteses de urgência ou emergência.
O fundamento da defesa da ré está na cláusula contratual que prevê a ausência de responsabilidade da seguradora, no caso de emergência ou urgência, após 12 horas de atendimento.
Patente que tal cláusula é abusiva e viola não só o art. 12, IV c da Lei 9656/98, como também dos mais básicos direitos do consumidor/segurado. Como se percebe claramente, o contrato dá com uma mão um direito ao segurado, dizendo que ele tem cobertura em caso de emergência ou urgência, mas, por outro, torna praticamente ineficaz este direito, isto porque só haveria a cobertura ambulatorial e até 12 horas de atendimento.
Pergunta-se: que tipo de garantia é esta?
Nossos tribunais já tiveram a oportunidade de analisar a questão.
Corretamente decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV) - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em R$ 10.000,00 - Valor que não se mostra abusivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, AP n. 994092751510, j. 24/02/2010).
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
Não há que se falar no presente caso em limite do reembolso, posto que o tratamento foi realizado em hospital conveniado da ré..
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a cláusula que prevê inexistência de cobertura no após 12 horas, nos casos de urgência/emergência, condenando a ré a arcar integralmente com todos os valores que se fizerem necessários aos tratamentos e medicamentos da doença da qual foi acometida a autora. Deve ressarcir a autora no valor de R$ 1.942,00 a título de danos materiais, corrigido da data do desembolso e com juros de mora a contar da citação e R$ 10.000,00 por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I*

 São Paulo, 16 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 16 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
