

SENTENÇA

Processo nº:0020478-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Chaves de Andrade
Requerido:BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Vistos.



LUCIANA CHAVES DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária cumulada com pedido de tutela antecipada em face de  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo GM/Corsa/placa DEA 7548; que consta no Detran a intenção de gravame/restrição financeira em relação ao veículo em nome do financiado Carlos Henrique Pedroso de Jes, tendo como agente financeiro a requerida. 

Assevera que não fez qualquer financiamento ou mesmo refinanciamento, parcial, total ou qualquer transação financeira com a requerida e que houve a inclusão irregular e ilegal no órgão de trânsito causando dano moral indenizável. 

Requer a antecipação da tutela para a suspensão do gravame do veículo junto ao Detran, com a requerida arcando com as despesas necessárias.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais em importe a ser arbitrado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/25. 

Por intermédio da deliberação de fls. 26, foi determinada a emenda para que fosse observada a cumulação de pedidos e estimado o valor a ser recebido como indenização por danos morais, tendo a autora peticionado a fls. 28/30, oportunidade em que esclareceu que o valor pretendido seria R$ 15.000,00.

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 33), houve  reiteração da determinação para a correta indicação do valor da causa, com o recolhimento da diferença das custas iniciais. Desta feita a autora cumpriu a determinação e foi determinada a citação (fls. 40). 

Sobreveio, então, notícia de que a autora não consegui licenciar o automóvel (fls. 46/52), motivo pelo qual oficiado o DETRAN somente para o fim de licenciamento.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 67/77, acompanhada  de procuração, substabelecimentos e atos constitutivos (78/93).

 Alega, em síntese, que adota o procedimento padrão previsto pelo Bacen e, desse modo, para a contratação é conferida a documentação original apresentada pelo cliente, tais como documento de identidade, CPF, comprovante de residência. Ademais, foram consultados os sistemas de proteção ao crédito e confirmados por telefone os dados informados. Assim, utilizou de todas as formas possíveis para resguardar a segurança do negócio firmado, de sorte que não lhe pode ser atribuída omissão, negligência ou imprudência. Alternativamente, se verdadeiros os fatos, alegados na inicial, a ré teria sido vítima tanto quanto a autora. Sustenta que, ausente a culpa, não há que se falar em indenização por danos morais; que não cabe a inversão do ônus da prova, pois ausente a hipossuficiência ou vulnerabilidade da autora.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica consoante se depreende de fls.130/132.

Instadas a se manifestarem sobre a produção de provas e interesse na audiência de tentativa de conciliação, a requerida informou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento do feito (fls. 149/150). Por outro lado, não houve manifestação da autora (certidão de fls. 157).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A requerente alegou não ter firmado nenhum contrato de financiamento com a requerida e não ter negociado o veículo com a pessoa que consta no prontuário do Detran (fls. 13/15),  que a impossibilidade de licenciar o veículo, a inserção da restrição indevida e o gravame do veículo acarretaram sofrimento e constrangimento. Logo, pretende indenização, bem como que a requerida seja responsabilizada por toda e qualquer despesa para a regularização do veículo junto ao Detran.

A questão da ausência do contrato propriamente está incontroversa. Ademais, a autora alega fato negativo, ou seja, que não celebrou o contrato, de sorte que o correspondente fato positivo, da celebração do contrato pela requerente competiria à requerida.

Não se desincumbiu a mesma do aludido ônus, eis que não trouxe aos autos os documentos hábeis à comprovação almejada, melhor dizendo, não juntou qualquer documento que comprovasse a contratação com a requerida ou qualquer outra pessoa, ainda que resultante de "fraude". 

E, se houve fraude na contratação, quem responde pelo fato é a fornecedora de serviço, que efetivamente contratou com alguém, não podendo o ônus das consequências recair sobre quem não manteve qualquer relação com a situação, a pretexto de que ambas foram vitimadas.

Responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, pois a mesma visa lucros, ao contrário daquele que, vitimado, é completamente estranho ao fato.

Tal situação, apesar das alegações da requerida, implica em desgaste desnecessário e que suplanta os contratempos cotidianos, de sorte  que possível o reconhecimento de danos morais, com o dever de indenizar.

Neste contexto, considerando fato e circunstâncias, bem como ausência de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que valor razoável seria de R$ 8.000,00 (oito mil reais), apto a recompor o desgaste da requerente, sem exageros. Trata-se de importe que de um lado não é exagerado, de outro não é irrisório, consideradas as circunstâncias.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Luciana Chaves de Andrade em face de BV Financeira S/A, Crédito, Financiamento e Investimento, para condenar o requerido ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação, bem como a regularização da restrição financeira ? inteção de gravame com a devida baixa  junto ao Detran, no prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 




Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, eis que a autora decaiu de parte mínima do pedido. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
