

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0020377-85.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia de Oliveira Martins
Requerido:Arte Cozinhas (Magda Camile Salem Decorações Me)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 3309/11
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato, c.c devolução da quantia paga.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Daniella Pinto de Vasconcelos (fls. 34), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual e a condenação da ré a devolução da quantia  paga e dos danos descritos na inicial, que totalizam a quantia de R$ 10.581,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a rescisão do contrato, e  condenar a  ré a pagar à  autora  o montante de R$ 10.581,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (16.01.2012)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 317,43. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2012.


Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito
