

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020625-29.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Menezes de Oliveira, CPF 385.947.188-02
Advogado:Valter Silva de Oliveira ? OAB 90.530 - PAJ
Requerido:LAM Saúde
Preposto:Bruno de Souza e Silva ? RCPF 388.136.148-02
Advogado:Mariane Correa da Cruz Messerlian - OAB 296.508
Data da audiência:16/04/2013 às 14:30h




Aos 16 de abril de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que era segurada da ré e que sua filha não teve o atendimento adequado, sendo-lhe negada cobertura de atendimento e internação por doença preexistente.São fatos incontroversos que a filha da autora, quando segurada da ré, teve uma crise de bronquite, havendo necessidade de internação, sendo esta negada pela ré por entender tratar-se de doença preexistente. Conforme mencionado pela autora, a mesma aderiu ao plano sem prazo de carência. A ré entende que a doença é preexistente. O fato controverso, assim, restringe-se a omissão e má-fé da segurada quando da declaração de saúde. Nos termos do artigo 11 da Lei 9.656/98, o ônus da prova é da ré de demonstrar, de forma inequívoca, o conhecimento prévio da doença preexistente pelo consumidor. No caso em tela, a ré aceitou a autora como segurada. Não há prova de que a filha da autora foi submetida à avaliação médica e nem se foi orientada e/ou acompanhada por médico no momento da eventual declaração. Assume a ré, assim, o risco no caso de equívoco, desde que inexistente, obviamente, prova de má-fé. A ré nada comprovou em seu favor, não apresentando documentos médicos que comprovem que a filha da autora era portadora da doença quando da contratação e que tinha conhecimento de tal fato. A ré, como já dito, não produziu outras provas, não podendo a doença ser entendida como preexistente com base apenas nos relatórios de fls.49/51, não havendo, ainda, prova inequívoca da ciência prévia da segurada. No mais, as declarações da segurada presumem-se verdadeiras e de boa-fé, cabendo à ré provar o contrário. Cabe a lição de J. M. de Carvalho Santos: ?O segurado, em se tratando de seguro de vida, deve, regra geral, esclarecer a idade, a profissão, o estado de saúde. Qualquer informação falsa ou errada, qualquer omissão ou reticência, da parte do segurado, dará motivo à nulidade do contrato, pelas razões já conhecidas. Mas, evidentemente, quando o segurador por esse fundamento recusa pagar o seguro, claro que lhe cabe provar: a) não só que o segurado no momento da celebração do contrato já sofria de moléstia de que veio a falecer; b) como ainda que ele a conhecia e que efetivamente a dissimulou? (Código Civil Brasileiro Interpretado).  No presente caso, como exposto, não há provas de que a segurada efetivamente dissimulou eventual moléstia, não sendo razoável exigir de quem não tenha conhecimentos médicos uma declaração minuciosa de boa saúde, visto que, para quem não possui estes conhecimentos, entende-se por boa saúde o desempenho de suas atividades cotidianas, sem qualquer anormalidade aparente. Dessa forma, resta demonstrado que a recusa da ré foi ilegítima, o que gerou danos morais à autora. Não há se falar em mero aborrecimento. A autora, cumpridora de seus deveres, não teve o atendimento esperado. Evidente o desgaste emocional de quem, já enfraquecido e preocupado com a doença, se vê sem cobertura e sem expectativa da realização da cirurgia, podendo a demora agravar o seu quadro. A situação já é delicada, sendo a segurada surpreendida com a não cobertura, tendo optado por contratar o plano exatamente para evitar surpresas em caso de moléstias. A ré deve, assim, indenizar os danos morais sofridos pela autora, que teve sua honra subjetiva atingida. Os fatos lhe geraram dor, sofrimento e angústia. Considerando o tempo em que permaneceu como segurada, bem como considerando que a recusa da ré não veio amparada em qualquer documento médico, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$1.500,00, inclusive para evitar que situações semelhantes se repitam. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$1.500,00, com correção monetária e juros desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
