

SENTENÇA

Processo nº:0020631-24.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Condominio Edificio Porto Belo
Requerido:Paulo Cezar Alves Lima e outro


CONCLUSÃO
Aos 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

          Condomínio Edifício Porto Belo ajuizou de ação de cobrança de multa por infração a regulamento interno contra Paulo César Alves de Lima e Simone da Silva Pinheiro Lima, alegando, em síntese, que a parte requerida, proprietária da unidade condominial n. 201, em razão de obras realizadas no ano de 2010, acabou por causar danos às unidades vizinhas. Que os réus foram notificados para desfazimento da obra, ou realização dos consertos, além de apresentação de projeto aprovado pela Municipalidade, contudo, permaneceram inertes. Que em assembléia realizada em 22/03/2012 foi deliberada pela aplicação de multa de cinco vezes o valor da prestação condominial que não foi adimplida. Este o pedido. Juntou documentos, (fls. 02/33).

Citados, os réus apresentaram contestação conjunta, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No mérito, repisando as razões preliminares, sustentaram que não houve efetiva imposição de multa e que não houve alteração na planta do imóvel e, tampouco, danos aos vizinhos. Juntaram documentos, (fls. 79/89).

Réplica a fls. 94/96.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, eis que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

A ação é improcedente.

Depreende-se dos autos que por força de supostas obras realizadas em sua unidade, ao que se infere, em meados de 2010, os réus foram notificados, por três vezes para: i) reparar os danos ocorridos nas unidades vizinhas, (notificação datada de 10/09/2010, fls. 26 e reiterada em 07/02/2011, fls. 27), ii) desfazer a obra que estaria em desarmonia com a fachada externa, realizada sem anuência da assembléia geral, (notificação datada de 04/08/2011, fls. 28).

Malgrado as reiteradas notificações, os réus não trouxeram qualquer manifestação, o que, de per si, ensejaria a imediata aplicação da multa prevista pelo regimento interno do condomínio.

Todavia, o condomínio não promoveu a cobrança da multa e, em ato contrário à imediata cobrança, por meio de assembléia ordinária, realizada em 22/03/2012, (fls. 29), foi aprovado, por unanimidade dos presentes, a proposta levada a efeito por pessoa nominada como Dr. Fábio, no sentido de notificar os réus, concedendo prazo final para apresentação do projeto aprovado pela Municipalidade, ou desfazer a obra realizada, retomando o projeto original. Sublinhe-se, na mesma linha, que para o caso de desobediência proceder-se-ia à aplicação da multa, no importe de cinco vezes o valor do condomínio, sem prejuízo do ajuizamento de ação específica para o desfazimento da obra.

Evidente, pois, que a conduta do condomínio tratou-se de verdadeira moratória, concedendo-se, por meio de regular notificação, novo prazo para a solução dos problemas.

Assim emoldurado, ressalte-se que apesar da aprovação da proposta não houve seu implemento, uma vez que os réus não foram notificados para dar solução ao problema.

E não se argumente em sentido contrário, ao passo que cumpria ao condomínio, no tempo e modo devidos, (ou seja, em sua inicial e, até mesmo em réplica, art. 333, I, c.c. o art. 396, CPC), comprovar a regular expedição das notificações, o que não ocorreu, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Neste particular, aponte-se que as notificações anteriores, ante a concessão da moratória, perderam a eficácia. 

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Ou seja, se houve concessão de moratória, à míngua da expedição da necessária notificação para concessão de prazo para solução dos problemas, na exata forma do que foi deliberado pela assembléia ordinária realizada em 22/03/2012, não pode o condomínio querer pretender se valer de notificações anteriores, porquanto superadas pela nova conduta adotada.


 Apelação. Condomínio. Ação de Cobrança de Multa Convencional. Multa Aplicada por Ato Antissocial. Falta de Prévia Comunicação ao Condômino Punido. Penalidade Anulada. Inteligência dos arts. 1.336 e 1.337 do Código Civil. Recurso Improvido. Para a aplicação da multa prevista no art. 1.337, parágrafo único, do Cód. Civil, por violação reiterada aos deveres condominiais, mister a prévia notificação do condômino acusado para ter conhecimento da imputação e cessá-la antes da imposição da multa. Não basta a notificação posterior à aplicação da sanção para pagamento. Apel. N. 990.10.268865-8, Rel. Adilson de Araújo, j. 26/10/2010.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

     PRIC.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
