

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0020119-12.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Reinaldo Guimarães
Requerido:João Batista dos Santos




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho





Vistos, etc.




I - 



Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por REINALDO GUIMARÃES em face de JOÃO BATISTA DOS SANTOS, todos qualificados nos autos.

Pretende a autora reaver o imóvel de sua propriedade e do qual tinha posse anterior,  situado na Praça Leão X, 255  Vila Formosa, nesta capital.
Dito imóvel teria sido invadido pelo réu, evidenciando com isso esbulho possessório.
Pede a procedência da ação, com a reintegração do autor na posse do imóvel, condenando-se ainda o réu em perdas e dano quanto ao tempo de uso do apartamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 6/15.

Designada audiência de justificação prévia, citado e intimado o réu (fls. 19/20), este não compareceu á audiência, nem apresentou contestação (certidão de fls. 41).  A liminar foi indeferida.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.


Conheço diretamente do pedido, visto que a que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos constantes da inicial (artigo 319 e 330, II, do Código de Processo Civil).
Embora devidamente citado, o réu não ofereceu resposta, e assim não justificou sua posse sobre o imóvel em questão, o qual pertence ao autor.
Está evidenciada, pois, a invasão do imóvel do autor pelo réu, bem como a inequívoca ocorrência e persistência do esbulho, que autoriza a reintegração do autor na posse do imóvel em questão (artigo 926, do Código de Processo Civil).
Caracterizado o esbulho, a procedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para reintegrar o autor na posse do imóvel em questão. Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, em dez por cento sobre o valor dado à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Transitada em julgado, expeça-se mandado.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.





 Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
