

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020495-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROGÉRIO MIGLIANO TATTINI
Requerido:Pagseguro Internet Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso que o autor tinha à sua disposição o crédito de R$ 200,00 perante a requerida desde 24.8.2010 (fls. 17). Porém, após inúmeras tentativas para conseguir acessar sua conta contábil perante a ré, não obteve o autor êxito.  Ajuizou o autor esta demanda para pleitear o recebimento do valor de R$ 200,00 e formulou pedido de indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 74/85, comunicou que já providenciara o depósito bancário do valor de R$ 200,00 em conta do autor, conforme documento de fls. 86, restando prejudicada a pretensão principal do autor.
Analisando-se o documento de fls. 86, verifico que, efetivamente, houve o crédito do valor em conta bancária do autor, motivo pelo qual o pedido correspondente está prejudicado. Observo que o depósito bancário foi feito pela ré em 23.11.2010, antes de sua citação nesta ação judicial (fls. 58).
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.
Embora seja incontroverso que tenha havido demora de quase três meses para a ré devolver a quantia de R$ 200,00 para o autor, entendo que tal fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.  Não houve prática de ofensa à  honra ou dignidade do autor pela ré que justifique a pretensão indenizatória adicional.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ROGÉRIO MIGLIANO TATTINI ajuizou contra Pagseguro Internet Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
