

CONCLUSÃO

Em  12/12/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da Capital, designado para auxiliar esta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020326-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Angela de Paiva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz



Vistos.

Maria Ângela de Paiva moveu a presente ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório em acidente de trânsito - DPVAT em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, alegando, em síntese, é beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT, em decorrência do acidente de trânsito que vitimou sua filha Ignes e seus netos Helga, Rita e Henrique. Salienta que faz jus em sua integralidade, conforme artigo 4º da Lei 6.194/74, bem como faz jus ao pagamento de indenização que corresponde ao equivalente a 40 salários mínimos conforme o artigo 3º da mesma Lei, vigente à época dos fatos. Pediu que a ação seja julgada procedente, condenando a ré ao pagamento da indenização do Seguro Obrigatório  DPVAT, tendo como referência o valor integral, no importe de 40 salários mínimos vigente no país em relação a cada vítima. Pugnou pela condenação da ré nas custas processuais e nos honorários advocatícios. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 07/38).
Deferida a gratuidade processual (fls. 109), a ré foi citada (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 115/139). Em preliminar, aduziu ser parte ilegítima, argumentando ser a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT quem deve figurar no pólo passivo. Além disso, sustenta falta de interesse de agir por falta de negativa administrativa. No mérito, argumenta que já foram realizados dois pagamentos em relação aos menores Helga e Henrique, no valor de R$ 13.500,00 cada aos senhores Florisvaldo Carreira e Delza Carreira Inácio. Fez considerações sobre o regime jurídico e da legislação aplicável, a qual sustenta que deve ser aplicada aquela vigente à época do pagamento administrativo, devendo ser a plicada a atual Lei nº 11.482/07. Sustentou a impossibilidade de vinculação ao salário mínimo. Argumenta que, quando do pagamento administrativo noticiado, houve a transação quanto aos valores recebidos, dando-se a quitação em relação a todos os falecidos, a qual seria plenamente válida. Alegou que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e que a correção monetária deve correr a partir da data de publicação da sentença, bem como que os honorários advocatícios, em caso de fixação, devem ser aplicados em percentual condizente. Requereu que seja admitida a preliminar argüida e, no mérito, pugnou pelo julgamento improcedente da presente ação em sua totalidade. Juntou documentos (fls. 140/171).
Réplica (fls. 173/186)
É o relatório. DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir não se sustenta. Isto porque, consoante artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, há que ser garantido o livre acesso à jurisdição. Dessa forma, incabível exigir, a qualquer pretexto, a necessidade de indeferimento de pedido administrativo para se exercer o direito de ação.
No mesmo sentido, não se justifica a ilegitimidade de parte argüida, vez que quaisquer das seguradores integrantes do consórcio, à época dos fatos, poderiam ser acionadas para pagar a obrigação exigida nos autos, consoante larga jurisprudência favorável.
Assim, rejeito as preliminares.
Trata-se de ação de cobrança relacionada a DPVAT em decorrência de acidente de trânsito que vitimou a filha e três netos da autora.
Constata-se que a obrigação decorrente de seguro obrigatório é regulada em legislação especial.
O primeiro diploma a regular a matéria foi o Decreto nº 73/66, o qual vigora até hoje e é considerado o regramento angular sobre seguros privados. Tal diploma, em seu artigo 20, alínea ?b?, cita que é obrigatório o seguro por ?responsabilidade civil dos proprietários de veículos automotores de vias terrestre, fluvial, lacustre e marítima, de aeronaves e dos transportadores em geral?.
Tal dispositivo sofreu diversas críticas, vez que sempre se entendeu que o referido diploma não poderia tratar da responsabilidade, sob pena de exigir-se prova da culpa para ser paga a indenização apenas ao inocente.
Diante disso, promulgou-se a Lei nº 6.194/74, a qual passou a regulamentar especificamente a matéria de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres.
Tal regramento disciplina quais tipos de danos estão acobertados pelo seguro, quem é legítimo para pleiteá-los, quais documentos deve apresentar, entre outros.
Além disso, modificou o regramento do Decreto-Lei 73/66, especificamente quanto à correta natureza do seguro referido. É que derrogou a alínea ?b? no tocante aos veículos automotores de via terrestre, permanecendo os veículos de via fluvial, lacustre e marítima, além de aeronaves.
Neste sentido, consta do rol do artigo 20, do Decreto nº 73/66, como seguro por responsabilidade civil em alguns casos ? incisos (?b?, ?c? e ?m?) ?, enquanto em outros consta tão-somente como seguro por danos pessoais, tal qual disposto no inciso ?a?, além do próprio inciso ?l?.
Assim, quis o legislador deixar claro que o seguro obrigatório não é pela  ?responsabilidade?, mas sim pela existência de um dano.
Tanto que basta ter sido vítima de um acidente que tem direito a receber indenização, já que o artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, expressamente prevê que não depende da prova de culpa.
Ressalte-se que, posteriormente, também foi feita a mesma modificação para se incluir na alínea ?l?, do artigo 20, do Decreto-Lei nº 73/66, as embarcações, o que foi feito pela Lei nº 8.374/91.
Saliente-se que, apenas a título ilustrativo, ocorreram diversas mudanças tanto na Lei nº 6.194/74, quanto no Decreto-Lei nº 73/66, mas nenhuma modificou tal enquadramento.
Mesmo com a vigência da Lei nº 11.482/07, não houve modificação específica quando aos requisitos necessários para ser beneficiário, somente no tocante ao valor da indenização.
Inclusive, já antecipando a discussão a respeito do quantum indenizatório, sabe-se que é sempre aplicável o princípio do tempus regit actum às obrigações que envolvem álea, já que esta é a base de previsão. Mesmo porque, entendimento diverso estaria violando o direito adquirido, pois a autora, caso preenchidos os requisitos, já poderia usufruir do benefício deste o acidente.
Portanto, aplica-se a lei vigente ao tempo do acidente, qual seja, a Lei nº 6.194/74, sem as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/07. Conclui-se que o valor indenizatório deve ser o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos ? ou percentual deste ?, vigentes na época do pedido administrativo, corrigidos desde a data do acidente e acrescidos de juros moratórios desde a negativa do pedido administrativo ou, na falta deste, desde a citação.
Isto porque a correção monetária não representa acréscimo patrimonial, mas somente manutenção do valor da moeda em razão da desvalorização temporal. Enquanto os juros são devidos desde o momento em que, ciente da obrigação, há recusa de pagamento.
Ante este panorama explanado, tem-se que basta apenas a análise da documentação da autora para se saber se faz ou não jus aos valores pleiteados.
Neste sentido, apresentou diversos documentos, dentre os quais figuram: boletim de ocorrência a respeito do acidente, laudos do IML a respeito das lesões corporais que ocasionaram as mortes, certidões de óbito dos acidentandos, além de outros documentos. 
Segundo o artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, o autor faria jus a indenização no correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos em relação a cada acidentando falecido.
Já o artigo 5º, §1º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, impõe como necessários os seguintes documentos para a obtenção da indenização: ?certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários no caso de morte?.
Note-se que o Poder Judiciário não está adstrito aos documentos requeridos para a concessão administrativa, mas sim àqueles que consigam fazer a mesma prova necessária equivalente. Neste sentido, vê-se, portanto, que todos os requisitos foram preenchidos, fazendo o recorrente jus à indenização.
Portanto, faz jus a autora à indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos em relação a cada acidentando falecido, vigentes à época do acidente, corrigidos monetariamente a partir da data do acidente e acrescidos de juros moratórios desde a citação.
Note-se que o suposto pagamento administrativo ocorrido à Florisvaldo ou Delza, ou ainda transação em via administrativa não restaram minimamente comprovados nos autos. Os documentos de fls. 140/144 não servem para o fim que pretende a ré e, por isso, fica caracterizado o não pagamento dos benefícios.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido formulado por Maria Ângela de Paiva para condenar Sul América Companhia de Seguros Gerais ao pagamento de indenização no valor equivalente a 160 (cento e sessenta) salários mínimos ? correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos para cada acidentando falecido, vigentes à época do acidente, corrigidos monetariamente a partir da data do acidente e acrescidos de juros moratórios desde a citação, apurado em liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
