

SENTENÇA

Processo nº:0020277-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Thiago Bispo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.

 THIAGO BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 309 da Lei 9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2010, por volta das 0h50min, na altura do número 198, da Rua Columbia, Vila Brasilândia, nesta Capital, foi surpreendido dirigindo veículo automotor em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
  De acordo com a denúncia, o réu conduzia a motocicleta Honda CG 150 Titan, de placas HWO 1797/SP, pela referida rua, quando perdeu o controle da motocicleta e colidiu frontalmente contra o veículo Fiat/Strada Adventure CD, de placas FIS 3101/SP, conduzido por João de Castro Souza. 
 A denúncia foi recebida a fl. 44. 
 Devidamente citado (fl. 50), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 62/64.
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da  denúncia a fl. 72. 
 Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e  colhido o interrogatório do réu ao final da instrução.
Encerra a instrução, passou-se aos debates orais, propugnando o Ministério Público pela condenação do acusado e a defesa a sua absolvição. 
 É o breve relato do necessário. 
 Fundamento e decido. 
 A ação penal é improcedente. 
 Não verifico nestes autos provas seguras da direção irregular do veículo, de modo a gerar perigo de dano. 
 A única testemunha presencial, João de Castro Souza (ouvida a fl. 108), declarou que efetuava manobra no local do fato,  para retornar pela mesma via e, quando se deu conta, a motocicleta conduzida pelo acusado chocou-se  com a parte frontal de seu veículo.
Afirmou a testemunha que não pôde perceber se o acusado conduzia o veículo em alta velocidade.
Os elementos constantes dos autos não são suficientes para se concluir se o acusado foi o responsável pelo acidente ou se conduzia a motocicleta de modo a gerar perigo de dano, tendo em vista que o condutor  do veículo Fiat/Strada, na ocasião, iniciou manobra de retorno na mesma via.
Nesta  hipótese, deveria o condutor do Fiat tomar as cautelas de praxe, antes de iniciar a manobra.
Ocorre que não há provas de que o condutor do veículo Strada adotou estas cautelas e de que o acusado 
No caso, não há provas suficientes para se assegurar de que não não vinha veículo o acusado infringiu alguma regra de trânsito.
 Ainda que o réu tenha confessado que não possuía habilitação para a condução do motociclo, o fato é que para a perfeita subsunção do tipo, há necessidade de que conduza o veículo de forma a gerar perigo de dano. 
 Temos, então, que o quadro probatório não se mostra seguro para a condenação, que exige provas robustas da direção irregular, apta a gerar perigo de dano, prova esta que cai por terra ante o depoimento da testemunha ouvida a fl. 108. 
 Não há nenhum indício concreto nos autos que aponte para uma direção perigosa. 
 A conduta do acusado, portanto, tornou-se mero ilícito administrativo, não punível criminalmente. 
 Nestes termos, a absolvição é medida de rigor.  
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo THIAGO BISPO DOS SANTOS da imputação feita na denúncia, artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
