

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0020972-27.2010.8.26.0006 
Requerente:Herminio Gonçalo Fernandes
Requerido:Débora da Veiga Paulino



Aos 04 de abril de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, acompanhada pelo Dr. Edson Simões Junior, OAB 225422. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Natan Souza de oliveira, OAB 79455, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MMª Juíza tomou o depoimento da testemunha arrolada pelo autor, Sr. Antonio José da Costa Gomes, que, compromissado disse que não conhecia as partes até a data dos fatos. Seguia com seu veículo atras do veículo do autor, um Siena, pela Calim Eid, conhecida como Tiquatira. O semáforo estava favorável para o autor e para a testemunha, quando o autor foi cruzar uma transversal e a ré, de repente, com farol desfavorável para si, fez conversão à esquerda, para fazer um retorno e acabou atingindo o veículo do autor. Às perguntas do réu, respondeu que tanto o autor como a testemunha estavam na faixa do meio. O tráfego estava tranquilo. O Samu foi acionado para retirar o autor do veículo. Foi a polícia quem pegou dados da testemunha. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Ficou suficientemente caracterizada a culpa da ré pela colisão, tendo a testemunha arrolada pelo autor, contra a qual não há razão para suspeição, corroborado a versão daquele de que, agindo com manifesta imprudência, a ré, que seguia pelo sentido oposto ao do autor, fez uma conversão à esquerda e interceptou a trajetória do autor, que passava pelo cruzamento com o farol favorável para si. Desta forma, responde a ré pelos danos causados ao autor, na forma do art. 186 c.c. art. 927, ambos do Código Civil. O valor alusivo aos danos materias está amparado no documento de fls. 06, que traz serviços e valores condizentes com a extensão dos danos, verificada conforme Boletim de Ocorrencia e fotografias da inicial. Quanto aos lucros cessantes, a teor do disposto no art. 333, I, do CPC, era ônus do autor trazer a prova a seu respeito, sendo que tal prova não houve nos autos. Assim, não há como se acolher o pedido do autor nesse sentido. Por fim, considerando que, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, a ré merece sofrer as penas por litigância de má-fé nos termos do art. 17, II,  c.c. art. 18, ambos do Código de Processo Civil,  e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I , CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.200,00 com correção monetária contada desde agosto de 2010 (fls. 06) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em decorrência da litigância de má-fé, condeno a autora, já em primeiro grau, ao pagamento das custas processuais, dispensando-a de pagamento de honorários, posto que o autor foi assistido pelo advogado plantonista. Condeno também a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização ao valor correpondente 20% sobre o valor da causa, sempre corrigido desde o ajuizamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MMª. Juíza

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
