

SENTENÇA

Processo nº:0020705-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Joel do Amaral Jorge




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

BANCO PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de JOEL DO AMARAL JORGE, alegando que firmou Contrato de Arrendamento Mercantil com o réu, mas que esse deixou de pagar algumas das parcelas contratadas, ocasionando a rescisão antecipada do negócio. Requer, liminarmente, a reintegração na posse do veículo contratado e, ao final, a consolidação da liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/19).
A liminar foi deferida às fls. 20.
Diante das certidões de fls. 25/26 (bem não localizado), a demanda foi convertida em perdas e danos (fls. 52), pelo valor de R$ 124.519,20 (fls. 47/49). 
Citado (fls. 75), o réu apresentou contestação (fls. 77/86) porém, diante da ausência de procuração (fls. 88, 94/95), o ato foi declarado inexistente e a revelia do réu foi decretada (fls. 95). 
Não houve réplica (fls. 89). 

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Cód. de Proc. Civil, por configurar caso de revelia.
A contestação apresentada pela advogada que não possui procuração nos autos é considerada inexistente.
E a falta de contestação, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, permite sejam reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos. 
No caso, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de Arrendamento Mercantil (fls. 07/09), por meio do qual o réu se comprometeu a pagar 48 parcelas mensais em contraprestação ao veículo arrendado. 
Diante do inadimplemento do requerido com relação às parcelas vencidas, é legítima a rescisão do Contrato de Arrendamento e a respectiva indenização por perdas e danos pretendida pelo autor. 
Nos termos do § 2º do art. 2º do Decreto-Lei 911/69, aplicável por analogia ao arrendamento mercantil, a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento (mora ex re) e pode ser comprovada por carta registrada expedida por intermédio de Cartório de Títulos e Documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor.
No caso, o Banco autor procedeu a notificação extrajudicial do réu (fls. 10/12) para cobrança do montante devido, constituindo-o, assim, em mora.
Preenchido o requisito da mora, e inexistindo prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, II, CPC), de rigor a procedência do feito.
A jurisprudência, sobre o tema:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE CONVERTIDA EM RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS Não comparecimento do autor na audiência de conciliação Interesse de agir mantido - Julgamento imediato, nos termos do art. 515, §3º, do CPC - Ré revel Incontroversa inadimplência Impossibilidade de cumulação da comissão de permanência com os encargos moratórios - Litigância de má-fé afastada Ação extinta - Recurso provido, com observação.? (Apelação nº 0002391- 14.2008/TJSP)

?Arrendamento mercantil. Veículo localizado em pátio do Detran, mas com seu valor econômico neutralizado por débitos pendentes e por estar desvalorizado pela ação do tempo sobre sua conservação. Situação equivalente à de seu perecimento. Pleito de conversão do pedido inicial para o de perdas e danos. Possibilidade, mesmo depois da citação, dada a revelia da ré (art. 321 do CPC), que, contudo, deverá ser citada novamente para responder aos termos do pedido alterado. Levantamento da ordem de bloqueio judicial que pendia sobre o veículo determinada. Agravo provido, com determinação.? (Agravo de Instrumento nº 0097029-36.2012/TJSP)

?AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO NA POSSE. Contrato de arrendamento mercantil não cumprido pelo não pagamento das parcelas avençadas. Obrigação assumida de forma legítima que deve ser honrada. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0000424-67.2012/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 124.519,20 (cento e vinte e quatro mil, quinhentos e dezenove reais e vinte centavos), a título de perdas e danos ao autor. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, Cód. Proc. Civil);
PRI
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 23 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 23 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 23 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 23 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
