

SENTENÇA

Processo nº:0020471-33.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Encarnacion Castilla Tobaruela
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.
ENCARNACION ASTILLA TOBARUELA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/ indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde da requerida em 20/08/1997, sendo dependente de seu filho no contrato n. 000007-2, da empresa ?TRANSPORTES TOBARUELA LTDA?.
Em setembro, após a realização de exames médicos, foi diagnosticado fibrilação atrial lente, sendo necessária a implantação de um marcapasso endovenoso definitivo ventricular.
No entanto, a requerida se recusa a custear todos os custos do procedimento.
Pediu a antecipação da tutela, ante o risco de morte.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a custear todo o procedimento para implantação do marcapasso, bem como condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Disse que a requerente deve apresentar em uma das agências da requerida a Nota Fiscal e o recibo de quitação do material para o Departamento de Reembolso para ser restituída o montante despendido.
Sustentou que o contrato não prevê a cobertura do material.
Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.113/118.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir a requerida a custear todo o procedimento para implantação do marcapasso, bem como condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que a requerente deve apresentar em uma das agências da requerida a Nota Fiscal e o recibo de quitação do material para o Departamento de Reembolso para ser restituída o montante despendido.
Por outro lado, o contrato não prevê a cobertura do material.
No entanto, a recusa não pode ser aceita.
O entendimento jurisprudencial sobre o implante de próteses e órteses vinculadas a ato cirúrgico é matéria pacificada em nossos Tribunais, considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura da colocação de tais materiais quando necessários a alcançar o resultado cirúrgico, caso aos autos, pois a implantação do marcapasso referido na inicial era imprescindível ao sucesso da cirurgia a que foi submetida a requerente.
Ressalte-se ainda, que, o fato de contrato ser anterior ao Código de Defesa do Consumidor e a Lei dos Planos de Saúde não altera o quadro acima delineado, pois é entendimento predominante no C. Superior Tribunal de Justiça que o contrato envolvendo planos de saúde é de trato sucessivo ou de execução continuada, que se renova a cada pagamento realizado e faz incidir a legislação produzida neste lapso temporal. 
Nesse sentido: 
"CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de implantação de marcapasso ? Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser  coberta - Aplicação da Lei n° 9.656/98, mesmo que o instrumento tenha sido celebrado antes de sua vigência, por se tratar de pacto de trato sucessivo - Recurso im provido" (Ap. 994.07.093879-8 (497.874-4/3-00, Rei. Des. Álvaro Passos, j . em 23/02/2011).
Por isso, a nulidade da cláusula excludente é medida de rigor.
Quanto aos danos morais, a interpretação de disposições contratuais envolvendo leis distintas durante o decorrer do tempo, por si só, não caracteriza abusividade por parte da requerida, sendo incabível a indenização por danos morais.
Nesse sentido:
 ?Plano de saúde. Dano moral. Negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual. Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.?  Apelação Cível n.º 565.858-4. Sétima Câmara de Direito Privado. Relator Des. Elcio Trujillo. J. 04-06-08).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de de obrigação de fazer c/ indenização por danos morais ajuizada por ENCARNACION ASTILLA TOBARUELA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para determinar a requerida providencias no sentido autorizar e custear o procedimento cirúrgico para implantação do marcapasso e eletrodos definitivos, bem como todo tratamento pré e pós-operatório à requerente, mantendo a liminar anteriormente concedida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
