

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020285-35.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Paula Lopes Gomes
Requerente:Maria Antonieta Lopes Guimarães, CPF 260.285.118-38
Adv.: ANA MARIA TEIXEIRA OAB 114113/SP
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo

Preposto:Camila Dias Pereira, RG. 43.734.664-X
Adv.:Desacompanhada de advogado

Data da audiência:06/09/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, 01 testemunhas do autor (Oscar Toledo Grassi Lima). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: ?Vistos. Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que, em 30 de julho de 2011, foi abastecer seu veículo em um posto de gasolina e, ao entregar o cartão de crédito administrado pela ré, foi surpreendida com a informação de que a administradora não havia autorizado o pagamento. Entrou em contato com a administradora que informou que o cartão estava bloqueado, sem maiores justificativas. Constrangida, solicitou que uma amiga fosse até o local para pagar pelo combustível. Pleiteia indenização por danos morais de R$ 3.895,00. Alegou a ré em sua contestação de fls. 44/57 que a autora tinha ciência do bloqueio do cartão, pois havia sido informada pelo Departamento de Fraude que o cartão seria bloqueado em razão de uma compra não reconhecida pela titular do cartão. No mais, impugnou a pretensão da autora. Em regra, o simples fato de o cartão não ter funcionado ou de a operadora não ter autorizado a transação não implica em ofensa à honra ou dignidade, nem causa abalo psíquico ou emocional que justifique o pedido de indenização por danos morais.  O fato é até mesmo previsível já que ninguém pode contar com o pleno e ininterrupto funcionamento dos meios eletrônicos de pagamento, devendo sempre ter, à disposição, outra forma para liquidar suas obrigações. Contudo, o caso dos autos é excepcional, pois a ré assume que o cartão estava bloqueado por determinação de um de seus departamentos. E, ainda, a ré não fez prova de que a autora tivesse ciência do bloqueio do cartão, sendo mesmo inverossímil que escolhesse passar pelo constrangimento narrado na inicial apenas para que pudesse ajuizar esta demanda indenizatória. Houve falha nos serviços prestados pela ré que deixou de informar a autora do bloqueio do cartão, circunstância que seria capaz de evitar o constrangimento por ela experimentado. Contudo, embora configurada a falha na prestação de serviço, é certo que não houve a ocorrência de fato mais grave, já que a autora realizou sua viagem sem maiores problemas. Diante disso, razoável a fixação de indenização por danos morais da quantia R$300,00 (trezentos reais), pena de desvirtuamento do instituto e enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$300,00 (trezentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada em audiência. Registre-se. NADA MAIS?. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Karina), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
