

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0020174-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igreja Evangélica Pentecostal Deus Fonte da Eternidade
Requerido:Francisco Jozeli Franklin de Deus e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, etc.


 IGREJA EVANGÉLICA PENTECOSTAL DEUS FONTE DA ETERNIDADE propôs ação civil destinada obtenção de indenização por danos materiais contra FRANCISCO JOZELI FRANKLIN DE DEUS e ELISÂNGELA JOSEFA DE OLIVEIRA.

 Segundo a inicial (fls. 02/401) o autor adquiriu dos réus o terreno localizado no lote 03, quadra 01 do Loteamento Jardim Lajeado, São Paulo, com 175 metros quadrados e inscrição no IPTU 135.269.0056-5 pelo valor de R$25.000,00 dos quais houve pagamento de R$12.000,00. Ocorre que em 04.04.12 o imóvel fora reintegrado a terceiro, já que a eles pertencia. Pretende a condenação dos réus, pela evicção, ao pagamento de: a) dos valores pagos pelo terreno, atualizados; b) valores empregados na construção do imóvel adquirido dos réus.

Os réus foram citados (fls. 455/456) e ofertaram defesa (fls. 460/466) onde sustentam: a) denunciação da lide àqueles que alienaram o terreno para si; b) posse do imóvel seria decorrente de boa-fé; c) desconhecia o vício no imóvel; d) construção seria irregular; e) descabimento da indenização da construção; f) improcedência do pleito inicial.

Houve desistência do pleito de indenização pelos valores gastos no imóvel (fls. 467/468), foi decretada a revelia dos réus (fl. 469).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização fundada em evicção.

A preliminar relativa a denunciação da lide não de sustenta.

Isso pois a hipótese do artigo 70, I, do Código de Processo Civil não se faz presente, já que embora a ação seja fundada na evicção e no prejuízo decorrente da perda do imóvel, não se fez em ação onde o terceiro reinvindica a coisa.

Na verdade a presente demanda busca, apenas , indenização, motivo pelo qual não é possível falar na denunciação da lide.

Rejeito, assim, a pretensão por inexistir hipótese do artigo 70 do Código de Processo Civil.

No mérito o pedido remanescente encontra procedência.

De plano saliento que a inexistência da denunciação anterior não impede a cobrança dos valores pagos pelo bem perdido, atualizados, como bem consagra o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. VEÍCULO IMPORTADO. EVICÇÃO. DENUNCIAÇÃO  DA LIDE. AUSÊNCIA DE OBRIGATORIEDADE. 1. Esta Corte tem entendimento assente no sentido de que "direito que o evicto tem de recobrar o preço, que pagou pela coisa evicta, independe, para ser exercitado, de ter ele denunciado a lide ao alienante, na ação em que terceiro reivindicara a coisa" (REsp 255639/SP, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, DJ de 11/06/2001). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 917.314/PR, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 22/02/2010)

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Considerando a juntada da carta citatória ocorreu em 29.09.13 (fl.454), o prazo para a defesa iniciou-se em 26.09.13 encerrando-se em 10.10.13 e como a defesa foi apresentada apenas em 14.10.14, há de ser reconhecida sua intempestividade com a consequente revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Claro, portanto, que incide a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, dentre os quais que houve perda da posse do imóvel para terceiro.

Mas não é só.

Os réus reconhecem a perda do bem e apenas alegam desconhecer o vício, o que não lhes aproveita, já que caberia verificar a regularidade da posse e dos direitos que adquiriram antes de ceder a terceiros.

Além disso, o documento de fls. 24/27 demonstra o negócio havido entre as partes e o mandado de fls. 137/141 indica o perdimento do bem para terceiro.

Aplica-se o artigo 1268 do Código Civil, sendo evidente que a alienação a non domino não pode produzir efeitos e merece ser rescindida nos termos do artigo 475 do Código Civil, já que a requerida não cumpriu com a parte que lhe cabia no contrato.

Maria Helena Diniz define a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Considero, assim, rescindido o contrato havido entre as partes.

Caberá a requerida restituir os valores pagos pela autora, devidamente corrigidos a partir do desembolso.

No que se refere ao valor das construções, algumas observações hão de ser feitas.

O autor desistiu da ação nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil e embora não tenha havido manifestação dos réus, há de se acolher a pretensão parcial.

Nelson Nery Júnior ensina: §4º: 24 Consentimento do réu. O réu, depois de citado, tem de ser ouvido sobre o pedido de desistência formulado pelo autor. Somente pode opor-se a ele, se fundada sua oposição. A resistência pura e simples, destituída de fundamento razoável, não pode ser aceita, porque importa em abuso de direito

A jurisprudência adota este entendimento, acatando a resistência quanto a desistência da ação apenas quando há razoável fundamentação.

Nada justifica a rejeição dos réus à pretensão que, por sinal, apenas lhes é favorável diante da revelia.

Ademais fez-se renúncia, nos termos do artigo 269, V, do Código de Processo civil, o que somente os beneficia.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO: a) EXTINTO, nos termos do artigo 269, V, do Código de Processo Civil, o pedido relativo indenização por benfeitorias e pelo custo da obra, diante da renúncia do autor; b)  PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer a existência de venda a non domino do imóvel supra descrito, condenando-se a requerida a restituir os valores, devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir do recebimento dos valores.

Caberá aos réus responder, pelo princípio da causalidade e pela sucumbência à pretensão da autora, pelas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, atualizados, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da lei 1.060/50 pela gratuidade da justiça que se confere aos réus neste ato.


P.R.I.
Itaquera, 30 de maio de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
