

SENTENÇA

Processo nº:0020592-07.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli dos Santos
Requerido:Ace Seguradora S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sueli dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Ace Seguradora S/A, aduzindo que em 29.04.2009 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da LG por R$ 294,00; que contratou seguro da requerida com cobertura de roubo e furto com vigência de 12 meses; que pagou R$ 99,00; que em 21.07.2009 foi vítima de roubo; que enviou as documentações pertinentes via correio em 22.07.2009; que não foi ressarcida; que formulou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução do impasse; que teve desgaste emocional acima da normalidade e deixou seus afazeres na busca da solução para o caso.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento do valor do aparelho e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou frutífera em parte, prosseguindo-se o feito em relação à pretensão de indenização por danos morais (fls. 31).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o silêncio da requerida deixando de apresentar contestação no prazo legal, tenho para mim que o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
Isto porque a negativa de ressarcimento configurou mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não causa humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Não há dúvidas de que a ausência de aparelho celular e a necessidade de comparecimento ao PROCON e ao Poder Judiciário causaram transtornos. Ocorre que eles são insuficientes a ensejar aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
