

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  06   de setembro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0020663-59.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edimilson Pereira da Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




EDIMILSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUDESTE alegando, em síntese, que é portador de erisipela de membro inferior direito com linfangite ascendente (CID X-46), diabetes mellitus (CID X-E14), hipertensão arterial e obesidade e, em decorrência disso, foi submetido à intervenção cirúrgica para amputação do 4º dedo do pé direito. Ocorre que, além do 4º dedo foi amputado também o 5º dedo do pé direito, sem o consentimento do autor. Sustenta que deveria ter sido aguardada a evolução pós-operatória para só então, se necessário e com o consentimento do autor, submetê-lo a uma nova operação para amputação do 5º dedo do pé direito, já que a cirurgia não era de risco. Afirma que em razão da amputação, não usa chinelo, não freqüenta praia e piscina e tem dificuldades para relacionar-se com pessoas desconhecidas. Além disso, tornou-se uma pessoa triste, depressiva e com baixa estima. Pelo exposto, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 48).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ausência de pressuposto de validade do processo. No mérito, sustentou que a amputação do 5º dedo do pé direito do autor decorreu de situação de risco de morte em razão de infecção generalizada constatada durante o procedimento cirúrgico, sendo impossível obter autorização do paciente naquele momento. Desse modo, não houve negligencia, imperícia ou imprudência na conduta médica, sendo correta a decisão da amputação do 5º dedo ante a gravidade da situação constatada durante a cirurgia. Impugnou o valor pretendido a título de dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 73, sendo deferida a produção de prova pericial e determinada a retificação do pólo passivo. 

O autor deixou de comparecer à perícia designada, tornando-se preclusa a produção de prova pericial (fls. 94). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

A preliminar suscitada em sede de contestação restou superada ante a decisão de fls. 73.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Fundamenta seu pedido na amputação realizada sem qualquer consentimento do paciente, o que lhe causou danos físicos e morais.

 A internação do autor se deu sob a seguinte justificativa: ?paciente diabético e hipertenso, há dois dias com cefaléia, febre e h. e edema no MID? com risco de septicemia.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

É fato incontroverso que o autor foi submetido a procedimento cirúrgico no Hospital Municipal Arthur Ribeiro de Saboya no dia 24/04/08 para amputação do 4º dedo do pé direito e debridamento. Também é fato incontroverso que foram amputados o 4º e 5º dedos do pé direito do autor durante o ato cirúrgico.
 
O autor sustenta que a amputação do 5º dedo não poderia ter ocorrido visto que não autorizou.

Já a requerida alega que a amputação do 5º dedo do pé direito decorreu da situação de risco de morte em razão de infecção generalizada (septicemia) constatada durante o procedimento cirúrgico, sendo impossível a autorização do paciente.

Como informado na inicial, o Debridamento Cirúrgico ou com instrumental cortante utiliza métodos cirúrgicos para remoção do tecido necrótico. É freqüentemente considerado o método mais efetivo já que uma grande excisão pode ser feita com a remoção rápida do tecido.  É utilizado para preparar uma ferida para receber o enxerto.

Durante o ato cirúrgico foi feita amputação do 4º e 5º dedo mais debridamento (fls. 33Vo).

Ora, o fato de ter sido também feito o debridamento aponta que o 5º dedo foi amputado a fim de afastar a possibilidade de infecção generalizada, posto que somente o debridamento para o 5º dedo não era suficiente. Caso fosse, qual a razão de durante o ato cirúrgico terem sido realizados os dois procedimentos? Se fosse uma imprudência do médico, ele não teria também feito o debridamento, pois resolveria o fato apenas com a amputação. 

Se a amputação era necessária e a não realização implicaria em risco ao paciente, nada de irregular na amputação sem o consentimento do paciente.

O autor, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer prova que tivesse o condão de demonstrar que a amputação era desnecessária ou poderia ser realizada posteriormente.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que EDIMILSON PEREIRA DA SILVA move contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUDESTE.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.




 São Paulo, 08 de setembro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
