

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020384-49.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Aparecida de Siqueira Betini
Requerido:FIAT AUTOMÓVEIS S/A e outro





Aos 21 de novembro de 2013 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré Fiat, Rosemary Amaral - RG 20.025.270-7, acompanhada de advogada, Dra. Maria Zenilma da Silva  OAB/SP 320707, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e a preposta da ré Amazonas, Marta de Jesus - RG 20899630, acompanhada de advogado, Dr. Jairo Anzileiro  OAB/SP 339271, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Wanessa Igesca Valverde - OAB/SP 188037, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida Fiat em 14 lauda, com documentos, bem como pela corré Amazonas em 06 laudas, com documentos,  das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora, da preposta da Amazonas e da testemunha Ricardo Betini, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Fiat, uma vez que possui vínculo jurídico com a autora, por se tratar da fabricante do veículo viciado que gerou a troca noticiada na inicial. Os documentos juntados com a inicial atestam que o Fiat Palio Economy adquirido inicialmente pela autora apresentara problemas em seu sistema de freios. Vício este que não foi adequadamente reparado pelas rés e que certamente gerou risco à segurança da demandante e de sua familia. Fato que lhe impeliu a trocá-lo por outro automóvel similar, como de fato se deu no bojo da relação. Prova disso está nas notas fiscais de fls. 13 e 19. Entretanto, razão alguma prepondera para que viesse a concessionária Amazonas Leste a exigir da autora o pagamento de despesas havidas com a substituição do veículo, tais como IPVA, DPVAT, instalação e lacração de placas, dentre outros serviços relacionados a sua entrega. Observando-se as duas notas fiscais mencionadas, tem-se que seus valores são quase que equivalentes. Aliás, o Palio Attractive por último recebido pela autora, possui valor de R$28.600,00, ou seja, inferior ao primeiro substituído, cujo importe era de R$29.300,00. Ante o vício não solucionado, incumbia às rés sua troca sem qualquer ônus à consumidora, de modo que se ostentou ilícita a cobrança da diferença de R$5.914,19, como relatado na inicial. Não há prova alguma nestes autos de que teria a requerente celebrado um acordo com a concessionária no sentido de que lhe revenderia o primeiro veículo e de que lhe pagaria uma diferença em face da aquisição de um novo carro zero kilômetro. Os documentos carreados pela Amazonas, inclusive a proposta n° 186619, em que se constata um pagamento de R$4.000,00 pela autora, nada demostra no sentido de que teria ela aderido a uma nova compra de veículo. É óbvio que diante de uma situação delicada com a que vinha passando a demandante, nada mais fez do que se livrar de um bem que só lhe vinha trazendo transtornos, assumindo uma dívida complementar imposta pela parte contrária. Todavia, dita irregularidade advinda das rés não deve ser mantida, já que no fundo o intuito da demandante era mesmo o de obter a substituição de seu carro sem qualquer custo. A prova oral produzida é desfavorável às requeridas. A autora ratificou os temos da inicial, ao passo que a  representante da Amazonas sequer pode esclarecer algo neste autos. A testemunha, por ser marido da autora, foi ouvido como mero informante. Seu relato, entretanto, se coaduna com os termos da inicial e do depoimento de sua esposa, de modo que serviu para reforçar aquilo já notado por este Juízo nos e-mails juntados com a inicial. Os danos morais, por seu turno, ficaram configurados. Não há dúvida de que os numerosos encaminhamentos do primeiro veículo da autora a oficinas mecânicas, sem a devida resolução do problema, trouxeram-lhe considerável desolação. Não bastasse isso, teve de desembolsar dinheiro para obter a troca de seu bem e até ajuizar a presente ação para, só então, conseguir solução para a sua causa. Tais dissabores não devem ser considerados com meras chateações do dia a dia, merecendo reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto uma indenização de R$5.000,00 a ser arcada solidariamente pelas demandadas. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  SUELI APARECIDA DE SIQUEIRA BETINI contra FIAT AUTOMÓVEIS S.A. E OUTRA para o fim condenar a ré Amazonas Leste Ltda. a devolver à autora o importe de R$5.914,19, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Além disso, condeno ambas as rés solidariamente a pagarem à autora a importância de R$5.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h26min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Testemunha  Ricardo:
