

SENTENÇA

Processo nº:0020385-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Manuel Alves e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado nos autos o autor deixou de cumprir sua obrigações contratuais no contrato principal de locação, deixando de pagar alguns meses.
Em razão deste contrato de fiança, a requerida pagou ao locador o débito, porém se reserva ao direito de cobrar dos locatários inadimplentes, inexistindo qualquer irregularidade neste ato.
O fato do autor ter quitado o contrato com a seguradora, não significa que poderia não cumprir suas obrigações principais, o que seria muito fácil.
Está faltando ao autor a boa-fé exigida nos contratos.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Com relação ao pedido contraposto, incabível neste Juizado Especial por ser a requerida pessoa jurídica.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e EXTINTO sem o exame de mérito o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 813,60.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
