

SENTENÇA

Processo nº:0020022-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Esthela Ferreira do Nascimento
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

1. MARIA ESTHELA FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RJ LTDA, alegando, em síntese, que sofreu acidente (queda), com fratura, sendo atendida no hospital conveniado, necessitando de intervenção cirúrgica, a qual não era autorizada pelo plano de saúde, o que motivou a propositura de medida cautelar.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas ao custeio do tratamento e pagamento de indenização de dano moral. 

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 56/82 e 126/144). 
Alega em defesa a ré Unimed Paulistana: a) que apenas encaminha os pedidos à Unimed Rio; b) que as empresas são distintas; c) ilegitimidade passiva; d) que apenas disponibiliza rede para os pacientes em trânsito, não sendo responsável pelo custeio do tratamento; e) que inexiste obrigação de indenizar. 
A co-ré Unimed Rio contestou alegando: a) que a cliente foi atendida pelo sistema de intercâmbio; b) que há necessidade de aguardar o trâmite da solicitação perante as empresas; c) que o hospital determinou contratação em caráter particular, o que lhe seria mais vantajoso; d) que não houve recusa no custeio do tratamento, sendo recebida solicitação em 11/04/12 e deferida em 12/04/12; e) não há dano moral a ser indenizado. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 159/166).

4. A ação principal foi precedida de medida cautelar, com concessão de liminar para custeio do tratamento. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável  produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito, tanto que reproduzida como matéria de fundo.
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória. 
A autora sustenta a responsabilidade da requerida pelo evento. Determinar se há esta responsabilidade é matéria do mérito. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
A autora, filiada à Unimed Rio, dirigiu-se a hospital nesta Capital, necessitando de tratamento emergencial. 
Em lugar de ser prontamente atendida, com expedição das autorizações necessárias, foi obrigada a esperar durante alguns dias, inclusive sendo o genitor obrigado a contratar o hospital em caráter particular para garantir o prosseguimento do atendimento. 
O serviço prestado pelas requeridas, portanto, falhou gravemente, pois dada a natureza do serviço contratado e do bem jurídico envolvido a resposta deveria ser pronta, sendo injustificada a demora verificada. 
A justificativa da requerida Unimed Rio não colhe êxito, pois não se pode aceitar que atendimento básico e emergencial como este demore tanto para ser resolvido. 
As próprias requeridas reconhecem que o procedimento da autora foi adequado, que ela estava amparada pelo contrato, podendo dirigir-se ao hospital nesta Capital, cabendo à co-ré Unimed Paulistana encaminhar a solicitação ao plano de origem. 
Portanto, irrepreensível a conduta da autora, cabendo às requeridas agir de forma eficiente na condução do contrato, expedindo as autorizações necessárias no tempo adequado. 
Inaceitável, como bem exposto na réplica, que a criança com uma fratura tivesse ingressado no hospital às 19:00 hs do dia 7/04/12 e até o dia 10/04/12 ainda não houvesse solução satisfatória do plano de saúde, dando ensejo à propositura da ação. 
Data venia, o interesse de agir está plenamente justificado, especialmente se for considerado o alegado pela ré, no sentido de que não havia motivo para recusa, que o tratamento foi prontamente autorizado. 
Se era assim, se não havia qualquer óbice à aprovação do tratamento, não havia razão para as requeridas prolongarem por dias a resposta ao hospital. 
Ambas são responsáveis, pois incidiram igualmente na falha do serviço prestado. 
Não há controvérsia de que o acesso ao tratamento dependia da intervenção da Unimed Paulistana, o que por si só lhe atribui legitimidade para figurar como co-responsável perante o consumidor. 
Posteriormente as rés poderão acertar entre si as devidas compensações financeiras do atendimento em sistema de intercâmbio, contudo, perante o consumidor são igualmente responsáveis. 
A jurisprudência, outrossim, tem reconhecido a responsabilidade conjunta das empresas, por conta do tipo de atendimento que é ofertado ao consumidor.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Insurgência contra decisão que não vislumbrou a alegada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana - Sistema Unimed, que se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, aparentando para o consumidor como uma única empresa Aplicação da Teoria da Aparência Solidariedade entre as unidades Precedentes do STJ e TJSP - Sentença reformada apenas para afastar a multa aplicada em virtude de apresentação de embargos supostamente protelatórios - Recurso provido em parte. (TJSP ? 2ª Câm. - Ap. nº 0198153-87.2011.8.26.0100 - Rel. José Carlos Ferreira Alves ? j. 19/02/2013).

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" Pretensão à realização e custeio total de angioplastia, com médico e em hospital filiado à UNIMED, porém em outra base territorial Legitimidade passiva Configuração Empresa que, ainda que subdividida em diversas outras, constitui entidade única Existência de cláusula que prevê a possibilidade de atendimento em entidade co-irmã, a indicar haver elo entre as cooperativas médicas que participam da cadeia de fornecimento de serviços Preliminar afastada Recurso improvido. CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de cirurgia com fundamento na abrangência geográfica, por se tratar de cooperativa médica Impossibilidade Inexistência de controvérsia de estar, a doença, acobertada pelo contrato Responsabilidade solidária entre as unidades que compõem o sistema Unimed Recurso improvido. (TJSP ? 2ª Câm. - Ap. nº 0120825-81.2011.8.26.0100 - Rel. Alvaro Passos ? j. 19/02/2013).

CERCEAMENTO DE DEFESA. Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - O juiz é o destinatário da prova, a quem compete aquilatar a conveniência de sua produção - Dilação probatória que, na espécie, mostrava-se impertinente - Preliminar afastada. LEGITIMIDADE PASSIVA. Apelante Unimed do ABC Recusa de cobertura de tratamento e internação em hospital da rede referenciada Inadmissibilidade Sistema de intercâmbio entre as Unimeds Ilegitimidade afastada. PLANO DE SAÚDE. Tratamento e abrangência da cobertura Necessidade demonstrada Negativa injustificada Filho da autora que necessitava do atendimento na região onde se encontrava Existência de Unimed com sistema de intercâmbio que autorizava a busca por atendimento em nosocômio credenciado Negativa de cobertura injustificada Cobrança perpetrada pelo hospital Inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito sem a devida comprovação de notificação Dano moral configurado Conduta desarrazoada e ilegítima das corrés que causaram situação constrangedora à autora Indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes e da negativa de cobertura pelas corrés Unimeds Responsabilidade solidária mantida entre as corrés Sentença mantida Recursos não providos (TJSP ? 8ª Câm. - Ap. nº 0028284-63.2009.8.26.0564 - Rel. Helio Faria ? j. 30/01/2013).

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA. RECONHECIMENTO. GRUPO ECONÔMICO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. CARACTERIZAÇÃO. OFENSA À LEI Nº 9.656/98 E AO CDC. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO FIXADA COM MODERAÇÃO. 1. Sistema Unimed. Cooperativas que fazem parte de um mesmo grupo econômico. Reconhecimento. Jurisprudência do Tribunal. 2. Negativa de cobertura de tratamento médico. Negativa que se mostrou abusiva e ilegal. Ofensa à Lei nº 9.656/98 e ao CDC. 3. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde acarreta dano moral ao consumidor. Precedentes do Eg. STJ. Valor da indenização. Fixação com moderação (R$ 8.000,00). Recursos não providos (TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0259616-04.2009.8.26.0002 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 29/01/2013). 

Ademais, constata-se falha no atendimento prestado por ambas, havendo demora excessiva e injustificável no trâmite e aprovação da solicitação de atendimento. 
Considerando que ambas devem necessariamente intervir para autorizar o custeio do tratamento, surge a responsabilidade solidária perante o consumidor. 
O pedido não é inepto, apenas ainda não se possuía, por ocasião da propositura da ação, a extensão precisa do tratamento que seria necessário. 
A falha do serviço gerou o reclamado dano moral, consistente no prolongamento desnecessário do sofrimento daquele que precisava do atendimento médico. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, a autora ainda foi submetida a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e por conseguinte a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que equivale a cerca de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Não há sucumbência pela autora, considerando os termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
O processo cautelar também procede, sendo necessária a medida para assegurar o tratamento. 
As objeções apresentadas pela ré foram superadas com o reconhecimento de sua responsabilidade solidária pela prestação do serviço. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar para:
a) tornar definitiva a liminar, condenando as requeridas a arcar com o tratamento necessário perante o hospital; 
b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, verba única para ambos os processos.
Para fins de preparo, considerando os vários pedidos e que nem todos são líquidos, a base de cálculo para incidência da taxa judiciária será a somatória da indenização de dano moral (R$ 7.000,00) e do custeio do tratamento (R$ 5.000,00), como informado na impugnação em apenso, perfazendo R$ 12.000,00 (art. 4º, § 2º da Lei Estadual nº 11.608/03).

P. R. I

   São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
