

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020789-16.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourival Antonio da Silva, CPF 030.103.448-64
Requerido:Panamericano  Administração de Cartões de Créditos LTDA
Data da audiência:03/07/2012 às 14:00h



Aos 03 de julho de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Paulo Cesar Brandão ? OAB 194057, e o réu, representado pela Sra. Luzia Aparecida Garcia ? RG: 21.178.270-1, assistido de advogado, o Dr. Marcos Garcia ? OAB 283.916.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lourival Antonio da Silva em face de Panamericano  Administração de Cartões de Créditos LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. O requerido sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Salienta, ainda, que a existência de eventual prática de fraude não lhe acarreta o dever de indenizar. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, o réu sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao celebrarem o contrato que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Diferentemente do alegado na contestação, prática de fraudes desta natureza constituem risco inerente à atividade negocial do réu. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses (fls. 16). Há também que se observar que o fraudador praticou idêntico crime usando o nome do autor perante outras instituições financeiras e comerciais (fls. 16). Isto indica que o documento apresentado por este foi suficiente para ludibriar terceiros, de molde a evidenciar que o réu não foi negligente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lourival Antonio da Silva em face de Panamericano  Administração de Cartões de Créditos LTDA, para o fim de declarar inexistente o negócio jurídico descrito na inicial, inexigível a respectiva dívida e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 272,67 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
