

SENTENÇA

Processo nº:0020701-12.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Gráfica e Editora Mack Paper Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23/03/2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


GRÁFICA E EDITORA MACK PAPER LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c repetição de indébito e indenização por perdas e danos e danos morais contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que contratou os serviço de telefonia celular na modalidade corporativa, vigendo o contrato até março de 2009, no valor de R$ 423,00, contando com 900 minutos que seriam compartilhados entre as sete linhas integrantes do plano.
Em março de 2009, cancelou o contrato celebrado com a requerida para contratar os serviços da claro.
A requerida, no entanto, apresentou proposta de R$ 312,00 para 1.200 minutos mensais e troca dos aparelhos, com fidelização por 24 meses.
A proposta foi aceita e o pedido de cancelamento retirado.
No entanto, a empresa não cumpriu a proposta e continuou a cobrar nos moldes do antigo plano.
Por isso, deixou de pagar as contas.
Apresentou reclamação perante a ANATEL e não obteve sucesso porque as cobranças continuam.
Diante do inadimplemento, as linhas foram bloqueadas.
Sofreu enorme prejuízos porque seus clientes possuíam o número do telefone e não conseguiam contato.
Contratou os serviços da VIVO.
Seu nome foi encaminha para o SERASA.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato por culpa da requerida, a condenação em perdas e danos, indenização por danos morais e repetição de indébito.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 417/435).
Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Disse que o serviço foi disponibilizado e as fatura não pagas.
Contou que ofertou 1200 minutos com acessos novos em comodato, baixando as faturas com vencimento em 20/04/09, 20/08/09, 20/07/09 e 20/09/09, no valor de R$ 1.728,00.
Diante do inadimplemento, o envio aos órgãos de proteção ao crédito foi legítimo.
Frisou sobre o cumprimento do contrato e impugnou os pedidos de indenização e repetição de indébito.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.467/477.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para declarar rescindido o contrato por culpa da requerida, a condenação em perdas e danos, indenização por danos morais e repetição de indébito.
Em defesa, foi sustentado que fora a requerente que descumpriu o contrato ao deixar de pagar as faturas, circunstância que autorizou o envio de seu nome para os órgãos de proteção ao crédito. 
É fato incontroverso nos autos que as partes mantiveram o contrato de prestação de serviços até março de 2009.
A divergência consiste na alegação da requerente de que teria recebido uma contra proposta da requerida para desistir do pedido de cancelamento e manter o contrato no valor de R$ 312,00 para 1.200 minutos mensais e troca dos aparelhos, com fidelização por 24 meses.
A requerida, por sua vez, contou que ofereceu 1200 minutos com acessos novos em comodato, baixando as faturas com vencimento em 20/04/09, 20/08/09, 20/07/09 e 20/09/09, no valor de R$ 1.728,00.
Diante do inadimplemento, o envio aos órgãos de proteção ao crédito foi legítimo.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."

Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
O único documento apresentado para demonstrar que o pedido de cancelamento das linhas não foi processado por acordo entre as parte, após negociação com o consultor de atendimento, foi o de fls.109.
No entanto, a requerente deveria ter indicado um número de protocolo ou juntado documento demonstrando  o acordo a que chegaram as partes, principalmente no valor das faturas do serviço, não tendo demonstrado  nada nesse sentido.
Assim, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c repetição de indébito e indenização por perdas e danos e danos morais ajuizada por GRÁFICA E EDITORA MACK PAPER LTDA  contra TIM CELULAR S/A, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida, devendo o cartório expedir ofícios comunicando aos órgãos de proteção ao crédito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2011.
