

SENTENÇA

Processo nº:0020522-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Silmara Patricia Vieira Garcia
Requerido:Unidas S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.





SILMARA PATRÍCIA VIEIRA GARCIA move a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra UNIDAS S/A e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO , FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que adquiriu veículo da primeira requerida, financiado pela segunda, em um feirão de automóveis no dia 27 de fevereiro de 2010. Diz que, todavia, arrependeu-se do negócio, tendo formalizado o arrependimento perante as rés dentro do prazo de sete dias previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que, contudo, as rés não aceitaram o cancelamento e ainda seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta do valor financiado. Requer, assim, a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/15).

As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais. Aduziram, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 65/79 e 88/102).

Deu-se réplica (fls. 137/138).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar aduzida pelas rés, considerando que ambas são partes legítimas para figurar no pólo passivo da presente ação, na qual a autora imputa a prática de serviços defeituosos pelas fornecedoras requeridas a ela, consumidora. Se tais defeitos realmente ocorreram, tal questão é afeta ao mérito e será com ele analisada.

No mérito, procedem parcialmente os pedidos.

É dos autos, até por falta de impugnação específica por parte das rés, que a autora adquiriu da corré Unidas um veículo semi-novo, financiado pela corré BV Financeira, em um feirão de automóveis promovido por ambas as requeridas, no dia 27 de fevereiro de 2010.

Conforme alegado pela autora na concisa e bem redigida inicial, ela desistiu do negócio e formalizou verbalmente e por escrito seu direito de arrependimento perante as requeridas.

Os documentos de fls. 25/26 demonstram que foi formalizado tal arrependimento dentro do prazo de sete dias previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso em apreço, haja vista que a contratação ocorreu fora do estabelecimento comercial das rés, ou seja, em um feirão de automóveis.

De se notar que as rés, em suas defesas, em nenhum momento contestaram o recebimento dos documentos aludidos, limitando-se a imputar uma a outra a responsabilidade pelos danos causados à requerente.

Cristalino, assim, que a compra e venda foi desfeita em razão do exercício do direito de arrependimento pela autora. E, resolvido o contrato principal de compra e venda, também o foi o acessório, qual seja, o financiamento realizado para aquisição do veículo.

Os contratos de compra e venda e financiamento são coligados e intrinsecamente relacionados; sendo rescindida a compra e venda, está igualmente atingido o próprio financiamento.

Nesse sentido o entendimento de Waldírio Bulgarelli, in Contratos Mercantis, 9ª ed., 1.997, pág. 91, para quem ambos os contratos ... são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Prossegue o comercialista dizendo que Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro.

Desta forma, rescindido o contrato de compra e venda do veículo, que deu origem ao de financiamento, este também deve ser desfeito, como conseqüência lógica e natural, permitindo-se com isso o retorno da situação ao status quo ante, ao menos em relação à autora, seguramente a maior vítima de todo o ocorrido.

E conforme já exposto, ambas as rés, no caso em apreço, foram notificadas a respeito do arrependimento do negócio dentro do prazo previsto no artigo 49 do CPC. Todavia, as duas quedaram-se inertes, não aceitando a resolução sem qualquer motivo justo e, portanto, devem responder pelos danos causados à autora por conta de tal inação.

Os danos morais, assim, procedem, e decorrem justamente da atitude desidiosa das rés em não formalizarem o cancelamento dos contratos diante do arrependimento formalizado pela autora perante ambas, o que levou a requerente a receber cobranças em relação a contrato que já estava resolvido e ainda a ter seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Apesar de a negativação ter sido feita apenas pela corré BV Financeira, o fato é que tal restrição originou-se de conduta praticada por ambas as rés, que não formalizaram a rescisão dos contratos, tal como lhes competia, na forma do artigo 49 do CDC. Em suma, ambas as rés prestaram serviços defeituosos e respondem solidariamente pelos danos causados à requerente.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pela autora no importe de R$ 10.200,00, valor equivalente a vinte salários mínimos.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.200,00.

 O pedido de indenização por danos materiais, contudo, é improcedente.

A autora pretende a este título ser ressarcida pelo pagamento dos honorários ao advogado contratado para ajuizamento dessa ação.

As despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da presente ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e respectivamente seu advogado constituído. Dele não tiveram qualquer participação as requeridas, de modo que não se há como compeli-las a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participaram.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais, para o fim de rescindir os contratos de compra e venda de veículo e de financiamento firmado entre as partes e condenar solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.200,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação, ficando indeferido o pedido de indenização por danos materiais. Em conseqüência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 41.

Tendo a autora decaído de menor parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
