

SENTENÇA

Processo nº:0020419-49.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joice Menezes Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a entregar uma geladeira nova para a autora, nos termos do compromisso em anexo, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.500,00, quando a ação passará a ser de execução por quantia certa. Não cabem danos morais no presente caso, até porque a obrigação de entregar a geladeira já engloba o próprio aborrecimento da autora. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
