

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020448-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleuza de Abreu Oliveira, CPF 944.842.608-91
Advogado:Carmem Vicentina Vaiano, OAB 128524/SP (PAJ)
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:Lucas Cury Proença, RG 32.013.260-2
Advogado:Camila Andreia Perez Eder, OAB 303938/SP
Data da audiência:11/09/2012 às 14:00h




Aos 12 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Vistos e etc. Dispensao o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando a autora que é titular de conta poupança no banco réu e que, no periodo de 27/12/2011 a 20/01/2012, ocorreram saques indevidos em sua conta, no valor total de R$ 3.300,00. A ação deve ser julgada procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existencia de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. É fato incontroverso que os saques foram realizados na conta da autora, que não os reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. De rigor a inversão do onus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que o saque foi feito com o cartão da autora e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efeito saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Por outro lado, o fato de a autora ter usado o cartão dias antes e após revela que não houver perda ou extravio. Não é possivel exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). Deve a autora, assim, ser ressarcida da importancia sacada. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE, o pedido para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$ 3.300,00, com correção monetária desde dezembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230,mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
