

SENTENÇA

Processo nº:0020385-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
HerdeiroRequerente:Carla Rodrigues Correa, Oswaldo Palésio Corrêa
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.


 OSWALDO PALÉSIO CORRÊA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, contra PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi servidor público municipal da cidade de São Paulo, aposentado por invalidez em 2007. Postula as verbas de FGTS, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em face da enfermidade de que foi acometido, adquirida durante os vários anos de labor para o Município na função de soldador. Por fim, postulou o pagamento de diferenças de aposentadoria, afirmando que percebe na inatividade valor de proventos inferior aos vencimentos recebidos quando ainda estava laborando.

Regularmente citado, apresentou o réu a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para processar e julgar a presente ação. No mérito, informou que o autor mantém vínculo estatutário com o Município, razão pela qual não faz jus ao FGTS. No mais, asseverou que a sua aposentadoria decorreu de enfermidade que não tem qualquer relação com o exercício do seu mister. Por fim, refutou a alegação de que o autor percebe valor inferior àquele que recebia quando em atividade.

Adveio réplica.

A Justiça do Trabalho reconheceu a sua incompetência absoluta para processar e julgar a presente ação, que foi redistribuída a esta 5ª Vara da Fazenda.

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a realização de prova pericial, a qual, contudo, não se realizou, na medida em que o requerente faleceu anteriormente.

A fls. 176 foi deferida a habilitação da herdeira de Osvaldo no pólo ativo da ação, no qual passou a figurar CARLA RODRIGUES CORRÊA.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, resta insofismavelmente demonstrado que o falecido Osvaldo não fazia jus à verbas de FGTS, na medida em que mantinha vínculo estatuário com o seu empregador.

Com efeito, é cediço que o FGTS é verba devida exclusivamente aos vínculos empregatícios regidos pela CLT ? Consolidação das Leis do Trabalho, legislação esta que não regula a relação jurídica um dia mantida entre Osvaldo e o Município de São Paulo, a qual estava jungida à Lei Orgânica do Município referido, além das Constituições Federal e do Estado de São Paulo, que não prevêm tal benefício.

No mais, igualmente não é de ser acolhido o pedido de pagamento de diferença de proventos.

Os holerites acostados aos autos pelo próprio Osvaldo comprovam que, ao se aposentar, ele continuou percebendo os mesmos valores que recebia quando em atividade, à exceção da gratificação de acesso e do adicional de insalubridade.

Não obstante, com relação a estas verbas, não trouxe o requerente fundamentação jurídica adequada no que concerne à incorporação aos proventos, nem tampouco pedido específico, razão pela qual não será apreciado.

Com efeito, o requerimento genérico, nos termos em que formulados, não permite a exata apreciação da relação jurídica existente.

No mais, observa-se que a diferença de proventos reside exclusivamente no pagamento de verbas adicionais à Osvaldo naquele mês específico, as quais, conforme informado no próprio holerite, tratavam-se de débitos a regularizar.

Tal circunstância refuta, desde logo, o pedido do autor.

Ademais, não restou comprovado que a doença de Osvaldo era decorrente da sua atividade laborativa.

Com efeito, a perícia não chegou a ser realizada, na medida em que ele faleceu algum tempo antes da data designada.

Ressalte-se, outrossim, que a requerente postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 180/181), afastando, desta forma, a realização de uma perícia indireta, com fulcro nos documentos e prontuários médicos utilizados à época da aposentação de seu genitor.

Por fim, em face do resultado da ação, resta prejudicada a apreciação do pedido de reembolso dos honorários advocatícios.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
