

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0020258-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Leonardo Lima dos Santos e outro
Requerido:Transgobby Transportes Rodoviários Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de dano por acidente de veículo movida por Leionardo Lima dos Santos e Priscila Cardoso de Araújo em face de Transgobby Transportes Rodoviários Ltda.
Alegam os autores que em 26 de junho de 2011, o autor trafegava com o veículo GM, Celta, pela BR 116, sentido São Lourenço da Serra, por volta das 11h50, quando, repentinamente, o caminhão da ré, um Iveco Strali, partiu da faixa esquerda para a faixa da direita, sem qualquer sinalização, colidindo com a lateral direita do veículo do autor. Em razão de tanto, o veículo do autor rodou a pista e capotou por diversas vezes.
Assim, a colisão foi causada por culpa exclusiva do condutor do caminhão, que não estava atento às normas de trânsito, e mudou de faixa sem os cuidados necessários.
Portanto, pretendem os autores a indenização para reparação dos danos decorrentes do referido acidente automobilístico, qual seja, valor do veículo atingido (visto que o valor do reparo seria superior e não teria o condão de reparar o veículo), prejuízos pela falta do veículo, além de danos morais por ver-se privado do veículo.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual preliminarmente denuncia à lide a seguradora, Companhia Mutual de Seguros.
Ainda em sede de preliminar, alega inépcia da inicial por conter pedidos genéricos.
No mérito, afirma ausência de culpa do preposto da ré, alegando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Afirma que o caminhão não mudou de faixa. Segundo a ré, foi o autor quem mudou de faixa de maneira imprudente, dando causa a colisão.
Subsidiariamente, impugna os danos pleiteados, entendendo inexistir dano moral.
Houve réplica.
A denunciação à lide foi deferida a fls. 144.
A litisdenunciada ofertou contestação na qual alega preliminar de inépcia da inicial, por entender que o pedido formulado é genérico.
Em seguida, afirma que em caso de condenação, a seguradora irá reembolsar o segurado nos limites da apólice.
No mérito, repete os argumentos levantados pela ré, atribuindo ao autor a culpa pelo acidente.
Houve réplica.
Em audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e fixados os pontos controvertidos.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas, uma do autor e uma da ré.
É o relatório.
DECIDO.
A prova colhida nos autos indica que a culpa pelo acidente é do condutor do veículo da ré. Isso porque, segundo consta, o autor trafegava regularmente pela via central de rolamento da rodovia, quando foi atingido de inopino pelo caminhão da ré, que mudou de faixa sem a atenção necessária.
O depoimento pessoal do autor é seguro e coerente e se coaduna com o depoimento de sua testemunha. Senão vejamos. Diz o autor:
?O caminhão trafegava pela faixa da esquerda e estava ultrapassando o meu carro quando de repente entrou em cima do meu carro invadindo a faixa que eu trafegava. A parte colidida do caminhão foi a parte dianteira do lado do passageiro. O caminhão atingiu a lateral do lado do motorista do meu veículo, causando danos nas duas portas laterais. Em razão da colisão, meu carro girou e capotou e ficou danificado a ponto de ser impossível sua recuperação. Foi perda total? ? fls. 291.
Nesse mesmo sentido, o depoimento da testemunha Davi, que trafegava em veículo que seguia o autor:
?Na data eu estava seguindo o veículo do autor porque eu ia fazer um orçamento para o pai dele. Eu estava aproximadamente uns 100 metros atrás do autor e trafegávamos há aproximadamente 70 km por hora. O dia estava chuvoso e transitávamos com cuidado. Já estávamos trafegando há alguns quilometros, uns dez ou doze quilometros, salvo engano. Naquele local onde houve a colisão há três faixas de rolamento e nós trafegávamos pela faixa do meio. O caminhão, na verdade era uma carreta, trafegava pela faixa da esquerda e, alta velocidade, se comparado com a nossa velocidade e considerando que era um dia chuvoso. De repente, quando a carreta estava empalheirada com o Celta do autor, ele fez uns movimentos bruscos com a carreta, tentou entrar pela direita e acabou jogando tudo para cima do autor. Acho que ele não calculou direito ao entrar na pista da direita e acabou colidindo com o veículo do autor. O Celta não mudou de faixa e trafegava regularmente? ? fls. 293, grifo nosso.
O depoimento do motorista da ré, por sua vez, embora negue haver mudado de faixa, deixa claro que sequer viu o veículo do autor, que estava num ponto ?cego?. Portanto, parece bastante evidente que, tendo interesse em não reconhecer a culpa, o motorista do caminhão nega haver mudado de faixa. Porém, confessa não haver sequer visto o veículo do autor antes da colisão e confessa que o veículo estava num ponto cego. Tal fato indica, na verdade, que o motorista de fato não viu o veículo do autor, o que justifica te-lo atingido quando mudou de faixa sem os cuidados necessários. 
Diz o motorista da ré:
?Não via o carro do autor antes da colisão e não mudei de faixa de rolamento. Tinha muitos carros na estrada porque era um feriado prolongado. Eu senti a colisão e olhei no retrovisor e vi um carro desgovernado. Não mudei de faixa. (...) Esse lugar é um ponto cego para o motorista. Às perguntas da advogada da ré respondeu: Para eu mudar de faixa com este veículo tão grande eu primeiro sinalizo bem e em seguida eu olho pelo retrovisor, mas o retrovisor me permite ver da tração para trás em razão do tamanho do veículo. Além do cavalo tinham três partes de sete metros cada uma para compor o veículo? ? fls. 295, grifo nosso.
Dessa forma, entendo que restou comprovado que o motorista da ré, sem o cuidado necessário, e sabendo que em razão do tamanho do veículo havia um ponto cego no retrovisor, mudou de faixa de rolamento, dando causa a colisão.
Em razão da responsabilidade do preposto da ré pelo acidente objeto da demanda, a ré é responsável em ressarcir os autores dos danos sofridos.
O dano material sofrido corresponde ao valor do veículo. Conforme documentos que acompanham a inicial, temos que o veículo capotou e foi gravemente danificado. Como se sabe, após uma colisão de tal gravidade não há como reparar o veículo adequadamente. Em razão de tanto e considerando que o valor dos orçamentos aponta reparo no valor muito próximo do veículo (fls. 51/56), entendo que o valor do dano deverá ser fixado no valor do veículo na data do acidente, corrigido e com juros de mora também desde o acidente.
Não há prova de qualquer outro dano material. Embora o autor afirme haver sido obrigado a locar outro veículo, não junta aos autos qualquer comprovante do contrato de locação ou do valor despendido a esse título. Sem a prova do dano, não há que se falar em pagamento de indenização a esse título.
Outrossim, não vislumbro a existência de dano moral. O fato do autor envolver-se num acidente de veículo e ficar sem carro por um tempo é evidente aborrecimento. Porém, não entendo que tal aborrecimento caracterize dano moral indenizável.
A lide secundária também é procedente, visto que a seguradora litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante, nos limites da apólice.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor do veículo do réu, na data do acidente, devidamente corrigido desde a data do acidente até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Condeno também a litisdenunciada a ressarcir o litisdenunciante pelos valores da condenação fixados a título de danos materiais até o limite da apólice de seguro. 
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. Por sua vez, condeno o litisdenunciado ao pagamento das custas e despesas processuais que deu causa, bem como honorários advocatícios ao litisdenunciante, que arbitro em 15% do valor da sua condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,14 de junho de 2013.






   D  A  T  A
Em 14 de junho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
