

CONCLUSÃO
Aos 16/07/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0020622-29.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Margarida Almeida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral e Dano Material - proposta por Ruth Margarida Bentes de Almeida, em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando que 'o sangue recebido no Hospital do Mandaqui estava contaminado pelo vírus HIV/SIDA, acabou por originar a aquisição do vírus da AIDS' isso quando de atendimento médico aí submetida em 5març2007, entendendo por conta disso de erro médico e deficiência dos serviços oferecidos pelo hospital, busca ver reconhecida a culpa do réu, imposto o dever de suportar a compensação moral para a autora, além do atendimento médico hospitalar decorrente, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Ajustada a pretensão e citado o réu, respondeu ele aos termos da ação aduzindo dever ser reconhecida a inépcia da petição inicial senão o desvio de direcionamento porque responsável pelo serviço, observado o pedido e causa de pedir, o Hemocentro ? Fundação Pró Sangue ? entidade única legitimada a responder pela pretensão e, no mérito, improceder a pretensão, ausente desvio no procedimento praticado pelo réu por seu ente hospitalar a autorizar o reclamo.

Depois de manifestação da autora em réplica e das partes inclusive quanto ao interesse na produção de provas, vieram os autos conclusos.

Decido.

Como se sabe, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, em especial derivado de erro médico ou erro de diagnostico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

É que, também como se sabe, a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas consequências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em erro de diagnostico em hospital, sendo o responsável pelo serviço, observado o pedido e causa de pedir, o Hemocentro ? Fundação Pró Sangue ? tem-se ser esta entidade a única legitimada a responder pela pretensão, até porque sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

Veja-se que a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC (ilegitimidade de parte) respondendo a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais e pela verba honorária devida ao patrono da ré que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo,16 de julho de 2012.












Proc. Nº  0020622-29.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/07/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 463/2012 para publicação. São Paulo, 16/07/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
