

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020263-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yolanda Nunes Rocha Tatto
Requerido:Tap Air Portugal

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM. Juiz de Direito. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard



Vistos.

Trata-se de ação promovida por YOLANDA NUNES ROCHA TATTO contra TAP AIR PORTUGAL (TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S.A.) para haver reparação de dano material e compensação por dano moral afirmados decorrentes do extravio de bagagem em transporte aéreo internacional.
A autora contou que, em viagem de férias à Europa, para qual contratada a ré, tivera extraviada uma mala, jamais recuperada. Disse que, em razão disso, tivera prejuízo calculado em R$ 39.829,72, correspondente à perda da própria mala e do conteúdo dela. Alegou, outrossim, que, surpreendida pela perda de seus pertences durante a viagem, sofrera desgaste emocional caracterizador de dano moral.
A ré contestou. Discorrendo sobre a legislação aplicável ao caso, defendeu a limitação da indenização pelo dano material, ponderando que não haveria prova dos objetos que compunham a bagagem e que falhara a autora ao deixar de declará-los quando do embarque. Negou o aventado dano moral e, para o caso de imposição de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 110/129).
A autora requereu a produção de prova testemunhal e a ré declinou da dilação probatória (fls. 141/143).
Tentou-se a conciliação (fl. 146).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, não se justificando a produção de prova em audiência.
Não há controvérsia no tocante ao contrato (de transporte aéreo), nem em relação à perda da bagagem transportada por causa dele.
A ré (transportadora), por força do contrato, deveria assegurar que a bagagem  da autora (transportada) chegasse ao destino. De modo que a perda da bagagem configura ilícito contratual pelo qual responde ela (ré).
Conforme assentada Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - EXTRAVIO DE CARGA - INDENIZAÇÃO INTEGRAL - CDC. SOBRESTAMENTO DO FEITO. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL  A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1.  A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (REsp 552.553/RJ, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, DJ 01/02/2006 p. 561).
2. A repercussão geral reconhecida pela Suprema Corte, nos termos do art. 543-B do CPC, não enseja o sobrestamento dos recursos especiais que tramitam neste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.344.073/RS, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 06/09/2013; e AgRg no AREsp 244.747/SP, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 08/02/2013. (AgRg no REsp 1.415.296/RJ, PRIMEIRA TURMA, Relator  Min. SÉRGIO KUKINA, DJe de 04/02/2014).
3. Agravo regimental não provido.?
(AgRg no AREsp 407809 / SP, Quarta Turma, Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 19.3.2014)

Logo, não há que se falar no tarifamento da indenização previsto pela legislação invocada pela ré.
A falta de declaração dos objetos que compunham a bagagem quando do embarque não impede a prova disso por outra forma.
Acontece que os documentos acostados às fls. 55/73 e 75/100 não se prestam a tanto. A só demonstração de compra de objetos não determina a conclusão de que realmente os contivesse a mala desaparecida. Além disso, parte dos documentos se refere a objetos comprados após o extravio da mala (dita despachada em 14 de janeiro de 2013), que, por isso não se têm como perdidos. E mais. Os documentos apresentados em língua estrangeira (parte deles), sem a versão exigida pelo art. 157 do Código de Processo Civil, sequer são aceitáveis como prova.
Acresça-se que a prova testemunhal, no caso, é inadmissível, pois relativa a fato (o conteúdo da mala) conhecido apenas da própria autora ou de pessoas que, por parentesco ou intimidade, qualificadores de impedimento ou suspeição, não poderiam depor (art. 405 do Código de Processo Civil).
Aliás, bem por essa característica do fato, não cabe cogitar de inversão do ônus da prova, que a ré não teria condições de produzi-la.
Entretanto, embora sem prova da alegada expressão financeira dele (R$ 39.829,72), o dano material é induvidoso, vez que a mala efetivamente se perdeu e algo, decerto, continha. 
Assim, à míngua daquela prova, pode-se acolher como indenização a quantia de R$ 11.522,61, que a própria ré reconheceu devida ao ofertá-la à autora para fim de reparação do dano antes da propositura da ação (fls. 51/53).
Já o dano moral é presumível. Surpreendida, no exterior, pela falta da bagagem de que faria uso na viagem, a autora certamente passou por situação aflitiva, causadora, é intuitivo, de efetivo abalo emocional, mais do que de mero dissabor.
Impõe-se, portanto, a ambicionada compensação por esse dano, que se reputa justo arbitrar em R$ 10.000,00, com base nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão, fazendo-o para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 11.522,61, monetariamente atualizada a partir da data em que ofertada e acrescida de juros moratórios contados da citação (art. 405 do Código Civil), mais a quantia de R$ 10.000,00, esta monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios também contados da citação.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Altere-se a denominação da ré no registro do processo.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
