

SENTENÇA

Processo nº:0020766-03.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Dalaqua e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.


RUBENS DALAQUA, PAULO BARBOSA, PEDRO OLÍVIO ANDRADE FILHO, ÁLVARO DOS SANTOS, ANTÔNIO GALVÃO, MANOEL JOSÉ ROCHA DE LIMA, ARMANDO CONDOLUCCI, MILTON MARCIANO, JAIME BISPO DE FIGUEIREDO, LUCIANO ALEXANDRE DE MORAES, JOÃO FAGUNDES DOS SANTOS, NAOR PERIS DE CAMARGO, JOSÉ CARLOS SIMAS, VAMBERTO OLIVEIRA FERNANDES, JOÃO ALVES DE SOUZA, MAURÍCIO DOS SANTOS DE SOUZA, GENTIL SOUZA RIBEIRO, ROGER CONRADO BATISTA, CLEBER BARBALHO ANIBAL E LUIZ ANTÔNIO DE ALMEIDA SANTOS FILHO moveram ação de repetição de indébito e reparação de danos morais e matérias contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV objetivando, na qualidade de policiais militares o reconhecimento da inexigibilidade da contribuição adicional mensal de 5% sobre os seus proventos e a restituição dos valores descontados no período de 23 de junho de 2003 a 5 de outubro de 200, data da entrada em vigor da Lei Complementar 1010/07. Alegaram que não foi prevista a formação de fundo para pagamento de aposentadorias futuras e, ao contrário, o art. 7º. Da LC 943/03 prevê que tais verbas sejam consignadas como receitas do orçamento do Estado. Apontaram que a contribuição foi instituída somente para aumentar a arrecadação, sem obediência às regras constitucionais que impõem a prévia definição de um sistema previdenciário eficaz. Em decorrência de tal cobrança, sofreram danos morais e materiais, porque foram despojados, ilegalmente, de parte de seus vencimentos. Requereram a devolução dos valores descontados (art. 4º.d a LC 943/03), desde 23 de junho de 2003 a 5 de outubro de 2007, acrescidos de correção monetária, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais (equivalente ao montante atualizado de eventuais descontos ilegais não atingidos pela prescrição) e danos morais (pelo abalo de crédito, em valor não inferior a 10 vezes a somatória dos valores devidos a cada um). 
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 13/69).
Citadas, as rés, em preliminar, sustentaram falta de interesse processual, diante das decisões proferidas, nas ações diretas de inconstitucionalidade (nos. 107.124-0/6-00 e 110.440-0/5-00), propostas, respectivamente, pelo Sindicato União dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de São Paulo e pela Federação dos Sindicatos dos Servidores Públicos, pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Também, em virtude da Súmula Vinculante no. 10 ?Viola a cláusula de reserva de plenário (art. 97 da CF) a decisão de órgão fracionário de Tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Judiciário, afasta sua incidência, no todo ou em parte.? Em preliminar, sustentaram que não são partes legítimas, uma vez que os valores recolhidos a título de contribuição previdenciária foram repassados ao IPESP e à Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Quanto ao mérito, bateram pela improcedência, pois a cobrança da contribuição previdenciária observou todos os requisitos da Constituição Federal. 
Réplica (fls. 107/114).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, I do CPC, pois a questão abrange matéria exclusivamente de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois embora mencione a Lei Complementar 943/03 que os valore recolhidos a título de contribuição previdenciária deveriam ser repassados ao IPESP e à CAIXA BENEFICENTE, o responsável pelos descontos sobre os vencimentos e/ou proventos dos autores foi a Fazenda do Estado de São Paulo. E, na época, se ainda não estava instalada a SPPREV, tal fato não derruba o correto endereçamento da demanda, porque é hoje a autarquia responsável pelo pagamento de pensões e aposentadorias (dos Servidores Públicos Civis do Estado de São Paulo e dos Policiais Militares e seus beneficiários).
A falta de interesse processual abrange matéria que se relaciona com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, razão não assiste aos autores.
De acordo com o artigo 149, §1º, da Constituição Federal, compete aos Estados, Distrito Federal e Municípios a instituição de contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social, de que trata o artigo 40 do próprio texto constitucional, in verbis: 
?§1º. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União.? (com a redação determinada pela Emenda Constitucional nº 41/03).
Com respaldo em tal dispositivo, foi editada a Lei Complementar 943, em 23 de junho de 2003, que instituiu contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos e de reforma dos militares do Estado de São Paulo, mediante o desconto mensal na folha de pagamento correspondente a alíquota de 5% (cinco por cento) sobre vencimentos e salários (arts. 4º e 5º).
É necessária a mudança de entendimento, conforme se esclarecerá ao longo desta decisão.
A lei complementar mencionada, portanto, nada mais fez que obedecer à Carta Magna. A finalidade da lei paulista foi a de angariar recursos para os proventos relativos à aposentadoria de seus servidores e, por isso, não conta com qualquer efeito de confisco. Em abono:
?A Lei Complementar do Estado de São Paulo 943/03, apesar de imperfeita em sua redação, visou adequar a realidade estadual às novas exigências constitucionais, buscando incluir no custeio do seu regime de previdência, ao lado da contrapartida do Estado, a participação dos seus principais beneficiários, os servidores públicos civis e militares estaduais?(STJ ? 2ª Turma ? Recurso Ordinário em Mandado de Segurança n. 19933/SP ? Rel. Eliana Calmon - j. 20.09.05 ? in DJ. 10-10-2005, p. 270).
A Lei Complementar nº 943/03 ao dispor sobre a destinação dos recursos provenientes da contribuição, estabelece:
?Artigo 6º - Os recursos provenientes da contribuição instituída por esta lei complementar serão destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento?.
Artigo 7º - Os recursos de que trata esta lei complementar serão consignados como receita no orçamento do Estado.?
É certo que a Lei Complementar nº 954, de 31 de dezembro de 2003, no artigo 4º, estabelece que os recursos arrecadados, nos termos da Lei Complementar nº 943/2003, são classificados como receitas de contribuições sociais no orçamento do IPESP ou no orçamento da Caixa Beneficente da Polícia Militar, devendo ser destinados ao pagamento de aposentadorias ou pensões.
Embora antes inexistisse lei específica tratando do assunto, havia, de fato, sistema previdenciário. Nesse sentido:
?Inexistia, sim, lei única e específica a respeito, o que não afastava a configuração de um sistema previdenciário que funciona plenamente e sem solução de continuidade? (TJSP ? 12ª C. ? Dir. Público ? Ap. 845.623-5/3-00 ? Rel. Luiz Burza Neto - j. 18.02.09 ? in www.tj.sp.gov.br). 
Houve, inclusive, decisão, em sede de ação direta de inconstitucionalidade, do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca da matéria:
?Ação direta de inconstitucionalidade ? Lei complementar estadual que instituiu a contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos, com a alíquota de 5% sobre os vencimentos ou salários, com vantagens ? Lei que não nega vigência do art. 174, parágrafo 9o, II, da Constituição Estadual e, por possuir natureza de ?contribuição social?, a ela não se aplica o princípio insculpido no art. 150, II, CF. Ação improcedente? (TJSP ? ÓRGÃO ESPECIAL ? Ação direta de inconstitucionalidade n. 107.124-0/6-00 - Rel. Flávio Pinheiro - j. 27.10.04 ? in www.tj.sp.gov.br). 
Não há, destarte, conforme decidiu o Tribunal, qualquer inconstitucionalidade na cobrança da contribuição previdenciária.
As decisões dos tribunais compartilham do mesmo entendimento:
?Constitucional a legislação estadual impondo o desconto, máxime diante do disposto na Lei Complementar Estadual n. 954, de 2003, não se exonera o impetrante de sua incidência? (AC n. 440.955-5/5-00 ? São Paulo ? Rel. Evaristo dos Santos).
?PREVIDÊNCIA SOCIAL ? Contribuição previdenciária ? LC n. 943/03 ? Pedido de devolução das contribuições de 5% descontadas até o ajuizamento da ação ? INADMISSIBILIDADE ? Inexistência de inconstitucionalidade ? Precedentes? (TJSP ? 6ª C. ? Dir. Público ? Ap. n. 865.666-5/5-00? Rel. Israel Goes dos Anjos - j. 16.02.09 ? in www.tj.sp.gov.br).
?Tributário ? Recurso ordinário em mandado de segurança ? Contribuição Previdenciária ? Sistema de Previdência dos servidores públicos do Estado de São Pulo ? Lei Complementar Estadual 943/03 ? Instituição de alíquota adicional de 5% - Inexistência de inconstitucionalidade? (STJ ? 2ª Turma ? Recurso Ordinário em Mandado de Segurança n. 19933/SP ? Rel. Eliana Calmon - j. 20.09.05 ? in DJ. 10-10-2005, p. 270).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.







São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

                        Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
