

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020587-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:André Gustavo Cividanes Furlan
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por André Gustavo Cividanes Furlan em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando teve seus documentos extraviados, afirma que foi notificado da inscrição de seu nome junto ao CADIN por indicação do DETRAN em razão do não pagamento de taxas e impostos de um veículo que jamais possuiu. Assim, notificou extrajudicialmente o DETRAN do ocorrido. Efetuou consulta junto ao CADIN em fevereiro e março de 2010 e verificou que não haviam pendências ou restrições em seu nome, entretanto, afirma que em Abril de 2010 verificou o apontamento de duas pendências junto à Secretaria da Fazenda. Dessa forma, requer concessão de liminar para que seja suspensa a publicidade dos apontamentos da dívida com a ré junto ao CADIN. Requer também o cancelamento do registro do veículo que está registrado em nome do autor, bem como, seja declarada inexigível qualquer valor proveniente do veículo e que seja indenizado por danos morais.
O autor interpôs agravo de instrumento. (fl. 74).
Foi dado provimento ao recurso. (fl. 97/98).
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 111 a  124). Alega, preliminarmente, a necessidade da declaração de nulidade do negócio jurídico de compra do veículo para que se cancele o registro de propriedade e dos débitos de IPVA, alega também a necessidade de se suspender a presente ação para que se recolva questão prejudicial. No mérito alega que os atos praticados gozam da precunção de legitimidade e só poderão ser anulados após a comprovação definitiva da falsidade. Afirma que o autor não tomou nenhuma das providências devidas para comunicar que nunca teve a posse do veículo, se restringiu apenas ao Boletim de Ocorrência, não havendo assim, qualquer irregularidade cometida pela ré. 
A folha 130, informa a ré do cumprimento da tutela antecipada. As folhas 133, informa a autora do descumprimento da tutela antecipada. Informou a Fazenda do Estado de São Paulo, o cumprimento da tutela antecipada, entretanto, suspendeu o comunicado no CADIN em razão de não ter sido mencionada a suspensão do lançamento do IPVA. (fls. 149/150). Foi determinado que não houvesse qualquer óbice ao cumprimento da tutela emergencial, assim foi fixada multa para hipótese do dever não ter sido cumprido. (fls. 169/170). 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute o cancelamento de obrigações e registro de veículo indevidos.
O Código Civil Brasileiro atual dispõe em seu artigo 166 dispõe sobre a nulidade do negócio jurídico, e ainda, em seu inciso VI, dispõe que o negócio jurídico é nulo quando se tem por objetivo fraudar lei. No presente caso, o extravio da documentação do autor e o seu uso indevido resultaram na fraude dos documentos permitindo que outra pessoa se fizesse passar pelo Autor e assim, registrasse indevidamente o veículo, já que para a realização do registro do veículo não se faz necessária a apresentação dos documentos originais. Observa-se, então, que o registro do veículo é nulo em sua origem, pois foi realizado com a documentação indevida que fora extraviada.Verifica-se que a nulidade do negócio jurídico não necessita ser previamente declarada, porque jamais deveria ter ocorrido e não se presta a ter seus efeitos convalidados ou aproveitados, sob pena de consagrar a própria ilegalidade e dela prejudicar ainda mais contundentemente a vítima dos eventos. Assim, o negócio já não poderia produzir qualquer efeito. Dessa forma, não há qualquer possibilidade de imputar ao autor infrações e impostos ou taxas decorrentes do veículo, assim como, não deve ser mantido o registro em seu nome.
No que toca o pedido de dano moral, reputo que O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". Não se nega que todos os eventos tenham repercutido sobre o ânimo do autor e lhe tenham provocado constrangimento especial, diante da particular profissão que lhe exige decoro incondicionado. Contudo, apesar de reconhecer que o registro é inválido desde o nascedouro, não reputo que o responsável seja o Estado. O dever de indenizar o suposto dano moral cabe àquele que praticou o mal feito, de sorte que naufraga a pretensão.
Ante o exposto, julgo PROCEDENT EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que seja declarado o cancelamento do registro do veículo que foi indevidamente registrado em nome do autor, assim, como, deve ser cancelada a dívida (IPVA 2008 e 2009), e que sejam inexigíveis quaisquer valores advindos do veículo.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arca com os honorários a que tiver dado causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
