

SENTENÇA

Processo nº:0020775-92.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Graciete da Cunha
Requerido:Benedito Martins de Oliveira
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Espólio de Rosana Graciete da Cunha (fls. 223/241) ajuizou ação de cobrança de honorários advocatícios contra Benedito Martins de Oliveira alegando, em síntese, que celebrou contrato com o requerido em 17/05/2005 para prestação de serviços advocatícios, tendo sido ajustado que seus honorários seriam de 30% sobre todo o valor recebido pelo réu. Afirma que propôs reclamação trabalhista contra a empregadora do réu, julgada procedente em razão de seu eficaz trabalho, tendo o réu, ao final, ajustado com a empregadora, em 31/03/2011, o recebimento da importância líquida de R$ 158.360,00, em oito parcelas, além do recebimento de pensão mensal vitalícia no valor de dois salários mínimos, a partir do mês de maio de 2011. Informa que o réu não saldou seus honorários e pede sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 64.654,11, trazendo com a inicial os documentos de fls. 13/56.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 71/77, alegando que, de fato, contratou os serviços profissionais da autora, mas esta não compareceu à primeira audiência e mudou de endereço sem comunicar o cliente, que, preocupado com a possibilidade de perder a ação, viu-se obrigado a constituir outro profissional. Sustenta que a autora abandonou o patronato, o que justifica sua destituição, e que o valor dos honorários dela, se devidos, devem ser proporcionais ao zelo e dedicação, que foram quase insignificantes, pedindo a improcedência da ação.
O requerido também ingressou com reconvenção (fls. 81/84), alegando que, em razão da omissão e desídia da autora-reconvinda na condução do processo trabalhista, sofreu exposição a perigo de perecimento no desfecho da causa, o que lhe causou sério aborrecimento, medo e vexame caracterizadores de dano moral, pedindo a condenação da autora ao pagamento de indenização, juntando os documentos de fls. 89/103.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial e pediu a condenação do réu por litigância de má-fé (fls. 116/126), juntando documentos às fls. 128/177.
Consta contestação à reconvenção às fls. 181/201, tendo sido arguidas preliminares de falta de interesse de agir por inadequação do procedimento e de inépcia da inicial. No mérito, sustenta a autora-reconvinda que o réu-reconvinte age de má-fé, asseverando que prestou os serviços para os quais foi contratada com zelo e dedicação, até ser destituída nos autos da reclamação trabalhista. Afirma que, apesar da mudança de escritório, nunca perdeu o contato com seu cliente, pois não houve mudança em seus números de telefone, e pede a extinção ou improcedência da reconvenção. 
Decorreu in albis o prazo concedido ao réu para manifestação sobre a contestação à reconvenção (fls. 220).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 244/245 e 251/254, tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 257).
A autora juntou cópia integral do processo trabalhista às fls. 261/937, com manifestação do réu às fls. 941/950.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por primeiro, deve ser decretada a extinção da lide secundária.
Isso porque inexiste conexão entre o pedido veiculado na reconvenção e os fundamentos da lide principal.
As causas de pedir são diversas, não havendo conexão que autorize o manejo da pretensão do réu sob a forma reconvencional, nos termos do artigo 315 do Código de Processo Civil.
Evidenciada a inadmissibilidade da reconvenção pela falta de conexão com a ação principal ou com os fundamentos da defesa, deve ser extinta a lide secundária, sem julgamento do mérito, ressalvado o direito do réu-reconvinte de acionar as vias próprias para reclamo de seus direitos.
Já a impugnação apresentada pelo réu quanto à juntada de cópia integral da ação trabalhista (fls. 941/950) não merece prosperar.
Isso porque somente os documentos indispensáveis é que devem acompanhar a petição inicial. Na hipótese presente, que trata de cobrança de honorários advocatícios, a autora instruiu a inicial com cópias do contrato firmado entre as partes e das principais peças da lide trabalhista, que são os documentos indispensáveis à prova de seu direito.
O teor da contestação fez surgir a necessidade de apresentação de cópia integral do feito para análise do trabalho desenvolvido pela autora na ação trabalhista, o que não trouxe prejuízo nenhum ao réu, pois este teve ciência da documentação e oportunidade para se manifestar a respeito.
Ademais, não se vislumbra a presença de intenção de ocultação premeditada, nem propósito de surpreender o Juízo ou a parte contrária, daí porque é admitida a juntada de documentação após o oferecimento de contestação.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que a autora foi contratada para defesa dos interesses do réu e propositura de ação trabalhista em seu nome, conforme contrato de fls. 13, cuja cláusula ?01? estabelecia que o cliente pagaria à advogada honorários advocatícios de 30% sobre todo o valor recebido.
Também é certo que, ainda antes do encerramento do feito, o réu revogou os poderes concedidos à autora, sob o argumento de que ela se mudou sem informar seu novo endereço, impossibilitando qualquer contato. A autora rebateu tal alegação, asseverando que sempre esteve disponível para o réu, e que este possuía seus telefones de contato.
Não há dúvida que poderia o réu, a qualquer tempo, revogar os poderes outorgados à autora, sendo desnecessária qualquer justificativa para tanto.
Ao tratar do mandato, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, ?fundado na confiança, a qualquer momento pode o mandante revogá-lo, da mesma forma que pode o mandatário a ele renunciar. Pela revogação, o mandante suprime os poderes outorgados. Essa revogação constitui, na verdade, uma denúncia vazia do contrato de mandato, pois independe de qualquer justificativa. Ao mandante cabe julgar do interesse de manter ou não o mandatário. Essa revogação é ato unilateral, independe de justificação ou aceitação do mandatário. Pode ocorrer antes ou durante o desempenho do mandato. Ineficaz e despicienda a revogação após a conclusão da atividade do mandatário. Fixada esta premissa, a inexorável conclusão é a de que, revogado o mandato pelo mandante e, consequentemente, rescindido o contrato de prestação de serviços advocatícios, deve ele arcar com o pagamento dos serviços até onde eles se deram, e não por inteiro? (34ª Câmara de Direito Privado, Ap. n° 990.99.09.356493-9, rel. Des. Antônio do Nascimento).
Em outras palavras, o cliente pode revogar o mandato judicial por sua simples vontade a qualquer tempo, mas isso não o desobriga do pagamento das verbas honorárias contratadas, calculadas proporcionalmente, em face do serviço efetivamente prestado. 
Conforme se vê às fls. 263 e seguintes, a autora elaborou e subscreveu a petição inicial da ação trabalhista, apresentou quesitos para perícia (fls. 448/452) e manifestação sobre o laudo (fls. 469), até que sobreveio a sentença de fls. 479/483, que acolheu parcialmente o pedido.
Por petição apresentada em 26/10/2007 (e despachada pelo Juízo em 27/02/2008), o réu revogou os poderes outorgados à autora (fls. 486/487) e, posteriormente, constituiu novo advogado (fls. 489/491). As contrarrazões ao recurso ordinário já foram apresentadas pelo novo advogado do réu naquele feito (fls. 522/526).
Vê-se, assim, que o trabalho da autora contribuiu para consecução do objetivo satisfatório que perseguia o réu, de forma que ela faz jus à remuneração pelos serviços prestados.
Considerando, portanto, que as partes ajustaram honorários à base de 30% sobre todo o valor recebido pelo cliente, e que a autora prestou serviços advocatícios até a prolação da sentença de primeira instância, tendo o feito prosseguido para a fase recursal, os honorários são estabelecidos em 15% do montante objeto de acordo naquele feito.
Os juros de mora são devidos apenas a partir da citação do réu, a teor do artigo 405 do Código Civil, devendo tal verba, portanto, ser excluída do cálculo de fls. 10.
Ante o exposto: a) indefiro a petição inicial de fls. 81/84 (reconvenção) e julgo extinta a lide secundária, sem apreciação de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil; b) julgo parcialmente procedente a ação principal, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 27.803,35, a qual será acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários da patrona da autora, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
Deixo de condenar o réu nas penas por litigância de má-fé, por não vislumbrar a ocorrência de nenhuma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
