

C O N C L U S Ã O

Em  09 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0020360-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laides Carneiro Cordeiro
Requerido:Pro-Saude Planos de Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada objetivando a autorização para cirurgia contra um câncer de tireóide. Pelos danos morais causados pretende indenização no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 15-38.
A liminar foi indeferida às fls. 40-41, posteriormente revogada por decisão liminar em sede de agravo de instrumento (fls. 108-109), o qual, no final foi negado provimento (fls. 173-177). 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 111-) rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito. 
Réplica às fls. 178-185.
Às fls. 278, determinou-se perícia.
O MP declinou da intervenção às fls. 312. 
Laudo pericial às fls. 318-324.
As partes manifestaram-se acerca do laudo pericial (fls. 329-332), sustentando o seu procedimento.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido. 
Anote a Serventia que a requerida encontra-se em liquidação extrajudicial, na autuação e junto ao Distribuidor, não havendo que se falar em substituição do pólo passivo.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, já que as questões fáticas já se encontram comprovadas. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa e será com ele analisada. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Alega a autora que mantém plano de saúde junto à requerida,  estando em dia com o pagamento das mensalidades e, já tendo cumprido as carências existentes, o que restou comprovado pelos documentos juntados aos autos.
Foi diagnosticada com câncer de tireóide. Contudo,  não consegue a autorização da requerida para agendar a cirurgia,  o que lhe vem causando danos à saúde física e psicológica, os quais pretende ser indenizada através da presente ação, no valor de R$ 20.000,00. 
A requerida se negou a autorizar a cirurgia para a autora, alegando que não havia prescrição médica para tanto.
A cirurgia só ocorreu após o recebimento da liminar pela requerida, dada em sede de agravo de instrumento.
Realizada perícia, a mesma constatou que a situação da autora ensejava mesmo cirurgia, no caso, a tireoidectomia total, o que torna a negativa da requerida, abusiva.
A demora para as devidas autorizações e liberações, em caso de doença grave e séria como a que acometeu a autora pode acarretar na diferença entre vida e morte.
Deve ela dar a devida urgência para os casos urgentes.
Nem pode ela tentar justificar a demora pelos procedimentos que ela mesmo cria, no caso, autorização em tal setor, encaminhamento de exames para outro, auditoria em outro, agendamento da cirurgia em outro.
Assim, inegável os danos morais causados. A demora no atendimento, sabedora de tão grave notícia, gera mal estar psicológico grave, passível de indenização. No mais, razoável os valores pleiteados pela autora.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida para condenar a requerida, a indenizar a autora, os danos morais causados no valor de R$ 20.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

Oficie-se com cópia desta decisão, conforme solicitado às fls. 317.       
P.R.I.                   
São Paulo, 09 de abril de 2013.
