

SENTENÇA

Processo nº:0020040-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Belarmino Manoel Dias
Requerido:Scorpions Centro de Formação de Vigilantes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

Analisando a inicial, tem-se ser incontroverso que o nome da genitora do autor estava incorreto, motivo pelo qual não foi possível realizar o curso contratado, no dia 29/04/2013.

Denota-se não haver culpa da requerida pela não realização do curso pelo autor no citado dia, especialmente pela necessidade de correção do nome da genitora do autor.

Todavia, também não vislumbro culpa do autor pelo cancelamento do contrato.

O que ocorreu, em realidade, foi a impossibilidade de realização do curso no dia 29/04/2013 tendo em vista as exigências que a Polícia Federal faz para a inscrição.

Todavia, não comprova a ré os gastos que teve com o aluno requerente.

Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que são aplicáveis ao caso os preceitos inscritos do Código de Defesa do Consumidor, donde se avultam a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor.

Não havendo culpa das partes pela rescisão contratual, vez que houve erro na documentação do autor, há inexigibilidade de toda e qualquer obrigação futura dele decorrente.

É de se destacar que não experimentou a ré qualquer prejuízo com a desistência, pois, se assim o foi, não há prova robusta nos autos.

Há que se lembrar que a cláusula penal sob o enfoque da legislação consumerista, visa a recomposição de patrimônio lesado pelo inadimplemento, limitada, todavia, ao montante do efetivo prejuízo, certo que não serve como fonte de enriquecimento para quaisquer das partes contratantes. Portanto, é a cláusula penal mecanismo de equilíbrio contratual.

No tocante ao pedido de indenização por dano moral, não se configurou. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BELARMINO para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, firmado pelas partes deste litígio, eximindo o autor de multa rescisória. Condeno a requerida, ainda, à devolução da quantia de R$863,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
