

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020145-10.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia Pires Fanganiello
Requerido:ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ANA LUCIA PIRES FANGANIELLO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização em face de ABN AMRO REAL S/A, incorporado por BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Relatou que foi correntista do requerido mas que, há aproximadamente 2 anos, encerrou formalmente sua conta e qualquer outro serviço por ele prestado. Afirmou que, em meados de setembro de 2010, foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com o requerido, no valor de R$ 403,65, referente a um cartão de crédito. Asseverou que se dirigiu a uma agência do requerido, local em que obteve a informação de que se tratava de um erro no sistema, mas que mesmo assim o apontamento foi mantido, circunstância que lhe causou forte constrangimento perante os fornecedores de suas empresas, que se negaram a atender os pedidos. Argumentou que essa dívida é ilegítima na medida em que encerrou todos os serviços com o banco. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 40.000,00 e materiais de R$ 30.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/32.
Deferida a tutela antecipada (fls. 33), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que a autora não demonstrou ter procedido ao encerramento de sua conta corrente, de forma que não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Mais adiante, sustentou que o débito ora impugnado é legítimo, de modo que a inscrição do nome da autora resultou de mero exercício regular de direito. Na sequência, ponderou que não ficaram caracterizados os danos materiais, o que afasta o dever de indenizar. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais e impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 71/76.
Réplica a fls. 84/91.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes postularam o julgamento antecipado (fl. 94 e 96/97).
Determinou-se a expedição de ofício ao Serasa e a produção de prova documental pelas partes (fls. 98).
Manifestação da autora a fls. 100/101 e do réu a fls. 109.
Resposta do Serasa a fls. 119/120 e 122/123.
Ciência às partes a fls. 126 e 135/136.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora não celebrou o contrato de cartão de crédito e tampouco efetuou as compras que ocasionaram o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação. Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento em decorrência da inversão do ônus da prova e a ausência de demonstração, pelo réu, de ter sido a autora que contraiu a dívida impugnada.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato de cartão de crédito e não efetuou as compras que originaram a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos solicitantes de cartão de crédito serviço e os comprovantes das aquisições com esse cartão.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que a autora solicitou o cartão de crédito e efetuou as compras que geraram a dívida indicada no apontamento.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum documento da contratação, ou mesmo nenhum comprovante demonstrando o uso do cartão pela autora, seja na contestação seja após ter sido instado a tanto pelo despacho de fls. 98, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito da requerente.
Em suma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da solicitação e do uso do cartão pela autora, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
A assertiva do réu no sentido de que a autora não comprovou o encerramento formal e regular da conta corrente, como afirmado na inicial, não lhe aproveita na medida em que a dívida ora questionada não tem relação com a aludida conta corrente ? seja pelo débito nela pendente seja pela cobrança de taxas de manutenção ? mas sim com um suposto contrato de cartão de crédito que não foi juntado pelo réu.
Resta, então, analisar o pedido de indenização.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.
Afinal, não se justifica que o réu seja compelido a pagar à autora o valor relativo às mercadorias cujas compras foram negadas pelos fornecedores ante a inexistência de nexo de causalidade entre o fato do serviço (apontamento ilícito) e esses alegados prejuízos. 
Noutras palavras, esse montante não pode ser considerado o prejuízo suportado pela autora ante o apontamento já que tais valores seriam gastos por ela na aquisição das mercadorias e acabaram não sendo despendidos.
Nem mesmo em se interpretando tal pretensão como pedido de indenização pelos lucros cessantes resultantes da não exploração da atividade comercial pode haver o acolhimento do pleito.
É que, nessa hipótese, malgrado aí sim se verifique o nexo de causalidade, não haveria como se admitir o pedido já que, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante.
Ocorre que isso não se verificou no caso em comento, de forma que não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título.
Por fim, tampouco o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 23, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, de variadas instituições (fls. 119/120 e 122).
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome do requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANA LUCIA PIRES FANGANIELLO em face de ABN AMRO REAL S/A, incorporado por BANCO SANTANDER BRASIL S/A para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 33, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão, afastando, contudo, o pedido de indenização.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


  - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
