

SENTENÇA

Processo nº:0020282-61.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mara Oliveira
RequeridoLitisconsorte Passivo:Governo do Estado de São Paulo e outro, Organização Social de Saúde Santa Marcelina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

MARA OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão do falecimento de seu filho. Sustentou que a criança nasceu com vida, mas que a imperícia, negligência e imprudência da requerida deram causa ao óbito da mesma. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000.000,00 (fls. 02/09).

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 10/38.

Citada, a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, carência da ação. No mérito, sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu a autora, que não estaria demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso. Alegou, ainda, que a criança já nasceu sem vida, não havendo meios de responsabilizar a administração pública por tal fato.

Já a ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA apresentou contestação, na qual sustentou, em suma, que a responsabilidade civil do médico é subjetiva, na medida em que se trata de obrigação de meio e não de resultado. No mais, argumentou que não há nexo causal entre a conduta adotada e o dano alegado, já que a morte do feto foi intra-uterina e anterior ao parto e atendimento realizados.

O feito foi saneado a fls. 406, oportunidade em que afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial indireta, cujo laudo foi acostado as fls. 430/436.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Em primeiro lugar, acolho a preliminar de carência da ação, por ilegitimidade passiva, em relação a Fazenda Estadual.

De fato, o hospital em que a autora foi atendida está sob administração da outra corré, a qual inclusive assumiu a responsabilidade por eventuais danos gerados por seus agentes (fls. 342), razão pela qual indevida se mostra a inclusão da Fazenda Pública do Estado de São Paulo no pólo passivo da presente ação. 

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo que a causa do óbito foi um sofrimento fetal agudo intra-uterino e, portanto, anterior ao parto, razão pela qual possível afastar-se, desde logo, o nexo causal entre a conduta do médico que a atendeu no hospital e o evento morte.

Constata-se, ainda, que a perita atesta a adequação do tratamento dispensado à gestante no referido nosocômio, eis que, segundo ela, "A documentação médica constante nos autos demonstra que não houve incorreção no atendimento prestado." (fls. 435).

Ademais, em resposta ao quesito da ré, a perita afirmou que é possível a ocorrência do óbito natural do feto, tal qual se deu no presente caso, ainda que o tratamento dispensado no pré-natal tenha sido correto.

A fim de sedimentar a questão, oportuno consignar que, conforme atesta a perita, ocorreu um erro de diagnóstico na primeira perícia realizada pelo Instituto Médico Legal, na qual foi atestada a ocorrência de morte pós-parto em razão da insuficiência de dados no histórico da paciente, quando houve, em realidade, desde a sua admissão no nosocômio, "evidências incontestáveis de que houve óbito fetal ainda dentro do útero materno (...)." (fls. 435).

Desta feita, a autora não logrou comprovar o nexo causal entre a conduta do profissional e o resultado morte e, por consequência, não se estabeleceu a responsabilidade da requerida.

Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, com relação à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, no que concerne à ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados, para cada patrono.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
