

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020567-14.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Kroschinsky
Requerido:Web Viagens


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3031/12 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Silvinha Batista Oliveira (fls. 42, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
   Veja-se que o autor, depois de ter programado sua viagem desde maio de 2012, viu-se impossibilitado de realizá-la com sua família por conduta negligente da requerida, que descumpriu totalmente o contrato. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
  Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. A expectativa frustada da viagem causaram ao autor e à sua família raiva, frustração, decepção, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois a falência da empresa aérea já era conhecida bem antes da data do aviso e cabia a ré tentar reorganizar a viagem do autor por outra companhia. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 5.383,10 (valor total pago pela viagem) é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar à ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.375,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 (fls. 16/19), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (11.12.2012) e o montante de R$ 5.383,10, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 423,96 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 5 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
