

SENTENÇA

Processo nº:0020586-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kleber Florentino Gonçalves Gomes
Requerido:Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo - Prodesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor prestou concurso público para o preenchimento de vagas para Analista de Suporte Informática, foi aprovado em primeiro lugar, mas não foi chamado; diz que a omissão do Poder Público causa-lhe prejuízos. Requer a procedência do pedido para determinar a imediata nomeação e a posse no cargo, e ainda a indenização, pagamento de valores devidos desde junho de 2008. Juntou documentos. 
 A ré contestou (fls. 81-85). Juntou documentos.
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se assiste ao autor direito subjetivo à nomeação ao cargo de Analista de Suporte Informática em concurso do qual foi aprovado. 
Firmou-se na doutrina e na jurisprudência entendimento de que aos candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital existe direito subjetivo à nomeação, mas se deve, à evidência, respeitar-se o prazo, pela própria Administração Pública anunciado, de validade do concurso.
Isto é, não pode o Poder Público simplesmente deixar decair a validade do concurso. Mas pode, nos termos do art. 37, III, da Constituição Federal, conferir validade de dois anos, lapso prorrogável por igual período. Em outros termos: por quatro anos a Administração Pública guarda a competência discricionária de decidir quando convocará os aprovados. Só não pode deixar decorrer este período todo para depois abrir novo concurso.
Nestes termos, a jurisprudência:
Recurso ordinário. Mandado de segurança. Concurso Público. Aprovação dentro do número de vagas. Prazo de validade prorrogado. Nomeação imediata. Ausência de direito líquido e certo.
1.Durante o prazo de validade do concurso, a Administração possui discricionariedade quanto ao momento da nomeação do candidato aprovado, inexistindo, nesse período, direito líquido e certo. Precedentes do STJ.
2. A prorrogação do prazo de validade do certame por mais dois anos possui autorização expressa no art. 37, III, da CF e também reside no poder discricionário da Administração, sendo defeso ao Judiciário analisar os critérios de oportunidade e conveniência que a norteiam.
3. Agravo regimental não provido.

Agravo regimental em recurso especial. Direito Administrativo. Concurso público. Direito à Nomeação. Inexistência. Ausência do transcurso do prazo de validade. 
1. Possui expectativa de direito à nomeação o aprovado dentro do número de vagas enquanto não expirado o prazo de validade do concurso, período dentro do qual possui a Administração Pública discricionariedade em relação ao momento da nomeação.
2. "(...) como o certame ainda está dentro de seu prazo de validade, as efetivas nomeação e posse devem guardar observância aos critérios de conveniência e oportunidade da Administração Pública." (RMS nº 32.660/RN, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, in DJe 12/11/2010).
3. Agravo regimental improvido.

De tal sorte, porque ainda no lapso do concurso ? válido até 28 de junho de 2012, prazo adiante da propositura da ação ?, não há o direito reclamado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
