

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020273-50.2012.8.26.0011
Requerente:Marcos Pepe Bertoni
Adv. Dr(a).:Jose Roberto Inglese Filho, OAB/SP: 265.766
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.A. Avianca
Preposta Sra.:Janaína Silva, RG. 44.639.016-1
Adv. Dr:Alessandro Francisco Adorno, OAB/SP: 270.163
Data Audiencia:07 de março de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 07 de março de 2013, às 15:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que adquiriu uma passagem da ré por intermédio da empresa Decolar, mas que não pôde fazer uso de serviço de transporte aéreo, pois houve uma mudança no horário do vôo que não lhe era conveniente. Trata-se de serviço contratado e não prestado pela operadora, por isso não se pode discutir o fato de que o valor desembolsado pelo consumidor já deveria ter sido restituído a ele com a devida correção monetária. Porém, tal não ocorreu, razão pela qual a presente ação foi proposta. Assim, no que tange a este pedido não há duvidas de que ele deve ser acolhido, a fim de que não se prestigie o enriquecimento indevido da ré. Será também deferido nestes autos o pedido feito pelo autor para reaver a diferença paga entre o valor da passagem adquirida da ré e o valor de passagem que ele teve que comprar de outra companhia aérea. Parece-nos justa a pretensão do autor, pois a ré descumpriu o contrato formalizado com ele, alterando os horários dos vôos unilateralmente, o que determinou que o consumidor em questão tivesse que adquirir passagem de outra companhia com valor mais alto, em razão da proximidade do embarque. É fato notório que as passagens emitidas com certa antecedência tem valor reduzido, por isso razoável que agora a ré devolva ao autor a diferença requerida no item b de fls. 20, a fim de que ele seja ressarcido do prejuízo que ela determinou. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.430,75, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.313,21, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 272,30* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
