

SENTENÇA

Processo nº:0020116-77.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Odete Pereira Prado
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Odete Pereira Prado, qualificada, ajuizou ação condenatória contra de Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Epecial, sob nº 445 20829 0003 2916 0010, junto à ré. Afirma que é portadora de LOMBOCIATALGIA REFRATÁRIA. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento cirúrgico, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento cirúrgico, bem como seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 40/41. 
Citada, a ré contestou a fls. 82/90 
Houve réplica a fls. 132/137.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Epecial, sob nº445 20829 0003 2916 0010, junto à ré. Afirma que é portadora de LOMBOCIATALGIA REFRATÁRIA. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento cirúrgico, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento cirúrgico, bem como seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já pacificou a matéria:
"PLANO DE SAÚDE Recusa da operadora do plano de saúde de cobertura de tratamento cirúrgico de hérnia de disco por radiofrequência, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS) Abusividade Previsão contratual para a doença da autora Aplicação dos arts. 47 e 51 , § 1º , II , do Código de Defesa do Consumidor Precedentes Recurso não provido. (TJSP - Apelação APL 9134507612008826 SP)".

Além disso, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Portanto, descabida a negativa da ré de fornecer a bomba de infusão contínua portátil, por se tratar, de acordo com o relatório médico, de equipamento inerente e necessário ao bom tratamento oncológico de que necessita o autor.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Desta forma, negativa da ré diante do da situação de saúde delicada da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Nesse sentido, o pleito da autora de R$ 5.000,00 se mostra razoável, porque não significa nenhum enriquecimento extraordinário a ela.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todas as despesas atinentes a cirurgia, exames de diagnóstico, medicamentos e procedimentos específicos para o tratamento de HERNIA DISCAL L3LA (AMB 49.03.008-), LAMINECTOMIA L3L4 (AMB 49.03.013-2) E ARTRODESE L3L4, L4L5, L5S1 (AMB 52.01.001-5), confirmando a liminar, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais à autora no valor de R$ R$  5.000,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação por danos morais.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
