

SENTENÇA


Processo nº:0020986-93.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Milton da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente Ação de Cobrança contra JOSÉ MILTON DA SILVA, alegando, em síntese, que o requerido causou danos em veículo de segurado da autora no importe de R$ 2.811,56. Narrou a dinâmica do acidente e requereu a condenação do requerido no ressarcimento dos valores pela autora dispendidos. Deu valor à causa e juntou documentos.

O requerido ofereceu resposta por contestação. Em preliminar, argüiu carência da ação por entender que o débito foi quitado. No mérito, sustenta que houve pagamento dos danos causados ao segurado e, por esta razão, improcede o pedido da autora.

Réplica às fls. 81/90.

As partes requereram o julgamento antecipado da causa.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

Rejeito a preliminar de carência de ação, que constitui o próprio mérito da causa e como tal será decidido.

O requerido não nega os fatos narrados na inicial que deram causa ao acidente envolvendo o veículo do segurado da autora. Sustenta, apenas que pagou os danos que causou. 

Observe-se que é cediço que os contratos de seguro possuem franquia obrigatória carreada ao segurado. O requerido demonstrou que tenha ressarcido os danos ao segurado (franquia), mas não provou que o tenha feito no tocante ao desembolsado pela seguradora, cujo direito de regresso lhe assiste.

Provada a despesa da seguradora, a cobrança pretendida nestes autos é legítima.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 2.811,56, valor que será corrigido monetariamente desde o desembolso, contados os juros de mora a partir da citação.

Condeno também o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
