

SENTENÇA

Processo nº:0020422-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Ferro
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 1352/10 ? Maria Aparecida Ferro acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 05.06.2001, no trabalho de limpadora, com dano ao membro inferior direito, membro superior direito e coluna vertebral, bem como em razão de lesões por esforços repetitivos, adquridas no mesmo trabalho.
 
Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

De pronto saliento que o pedido de realização de vistoria no estabelecimento da empregadora não se sustenta, uma vez que a autora não apresenta sequelas consolidadas de origem acidentária que causem redução da capacidade laborativa e, não havendo incapacidade, falece a razão para se prosseguir em busca do nexo.

O acidente narrado na inicial não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homólogo previdenciário, que correu de 10.07.2001 a 29.06.2005. O autor também esteve em gozo de mais dois auxílios-doença previdenciários, um cursivo de 25.08.2005 a 25.01.2006 e o outro, de 11.04.2006 a 09.10.2007, bem como de um auxílio-doença acidentário que correu de 28.01 a 23.03.2009, todos tendo como fato gerador sinovites e tenossinovites.

Porém, o perito oficial cuidadosamente examinou a autora, também apoiado em propedêutica que mandou armar, e nada de permanentemente incapacitante nela encontrou, tanto no que toca ao sinistro como às queixas de lesões por esforços repetitivos, dando como certo que Maria Aparecida pode atualmente exercer sem dificuldade sua atividade de limpadora, não havendo a se considerar sequer a existência de maior esforço para realização de sua faina costumeira.

Em outras palavras, o tratamento a que Maria se submeteu produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 211/213, ratificado a fls. 229.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Aparecida Ferro  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
