

SENTENÇA

Processo nº:0020303-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Cristina Costa Rosa Souza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré informa em sua defesa que a conta de R$ 4.282,76 foi reformada para R$ 31,88 e que a conta de R$ 633,24 foi emitida de forma errada, razão pela qual concorda com a restituição do cobrado a maior.
Como a cobrança foi indevida, a devolução deve ser feita em dobro, conforme prevê o art. 42, parágrafo único, do CDC.
Por fim, alega a ré que a autora não havia pago a conta de janeiro, que fora corretamente emitida. O problema é que a cobrança era por débito em conta bancária e bastava, pois, que a ré enviasse a cobrança ao banco. O erro, pois, não foi da autora, mas da ré. E se o erro foi da ré, foi ilícita a supressão do fornecimento de água em razão de tal fato.
Por se tratar de serviço essencial, a suspensão do fornecimento de água de forma ilícita é causa de dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar à ré que, diante do reconhecimento da inexigibilidade da fatura de R$ 4.314,64, reemita e encaminhe à autora, p0ara pagamento, fatura em substituição, pelo valor de R$ 31,88, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, decorrido esse prazo, ser declarada quitada aquela fatura;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.266,48 (dois mil duzentos e sessenta e seis reais e quarenta e oito centavos), sendo R$ 1.266,48 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 1.000,00 ( um mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
