

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020395-38.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania Gonzalez de Thomazo, CPF 136.320.998-12
Requerido:ZZAB Comércio de Calçados Ltda, CNPJ 07.900.208/0001-06
Data da audiência:15/04/2014 às 14:30h



Aos 15 de abril de 2014, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Alexandre de Thomazo ? OAB 234143, e a ré, representada pela Sra. Divanita Venegas Lozan ? RG: 5.425.101, assistida de advogada, a Dra. Renata de Paula -OAB 337.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora confirmou que o preço do produto foi estornado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vania Gonzalez de Thomazo em face de ZZAB Comércio de Calçados Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que não recebeu o sapato que comprou por meio do site da ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor do sapato e de indenização por danos morais. A ré alega que não houve dano material ou moral, uma vez que estornou o preço do produto. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de entregar o produto adquirido pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro produto prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, caberia à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, até o dia 18.10.2013 (30 dias após a efetivação do pagamento), sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide.O dano material já foi indenizado, uma vez que o preço foi estornado em 19.11.2013, ou seja, 60 dias após a efetivação do pagamento. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta de um sapato não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. A demora para a solução de problema tão simples gerou à autora um transtorno e uma perda de tempo absolutamente dispensáveis, sendo que, até a propositura da presente demanda, o numerário ainda não tinha sido disponibilizado pela ré. Ora, a mera constatação de que o produto não foi entregue em prazo razoável já deveria ser motivo suficiente para a devolução do preço, sem que fosse necessário qualquer outro procedimento. De outra parte, não se pode considerar que houve um dano moral de grande monta, pois o produto comprado não era essencial e, pelo que consta dos autos, não houve qualquer limitação financeira por parte da autora para adquirir similar no mercado, caso desejasse a mercadoria em determinada data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de R$648,40, quantia equivalente a quatro vezes o preço do produto, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista e valor maior caracterizaria enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vania Gonzalez de Thomazo em face de ZZAB Comércio de Calçados Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$648,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$340,70 (Guia DARE, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. Audiência encerrada às 15:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
