

SENTENÇA

Processo nº:0020374-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Regina Célia Holtamann
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0020374-11.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não pagou os valores do acordo, diante dos documentos apresentados à fl.08. 
Também, para que esclareça a diferença de número dos cartões de crédito cobrados.
A ré não fez nenhuma prova e se limitou a afirmar que o seu sistema não acusou o pagamento.
Oportuno mencionar o fato de que o sistema de controle de pagamentos não é perfeito e pode apresentar falhas, motivo pelo qual a ré, como qualquer outra empresa do ramo, deve manter um serviço de atendimento eficiente ao consumidor para a solução de dúvidas como as que foram constatadas nos autos, bem como para prevenir apontamentos indevidos.
A ré não se preocupou em solucionar o problema e confirmar os pagamentos da autora, a qual possuía os recibos de depósitos conforme já exposto.
Ao contrário de agir com cautela, a ré padronizou o lançamento do nome da autora no rol dos devedores diante da mera suspeita de inadimplência, decorrendo disso um comportamento temerário e caracterizador dos danos morais.
Isso porque, a autora acabou experimentando, indevidamente, exposição e dor, especialmente, quando tentou realizar outro contrato de crédito rotativo (cartão de crédito) e teve as suas expectativas negadas.
Visando a fixação do valor da indenização, considerando as peculiaridades do presente caso, o grau elevado de exposição, fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, após declarar quitado o débito e tornar definitiva a tutela antecipada, condeno a ré a indenizar a autora no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
