

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020417-20.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:North Security Segurança Privada Ltda
Requerido:Millenium Vidros e Películas Ltda
Data da audiência:22/10/2013 às 15:00h



Aos 22 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a empresa autora North Security, neste ato processual representada na pessoa de Agnaldo Rodrigo Carvalho Mascarenhas, RG nº 33.587.273-6, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Vanessa Quintana Melchiori, OAB/SP 229326, a qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, bem como protesta pelo prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; ausente a empresa ré Millenium. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: North Security Segurança Privada Ltda, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Millenium Vidros e Películas Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou a ré para instalação de parede de vidro 8mm, com medidas 4350 x 2450mm, e por tal serviço foi cobrado o valor de R$2.350,00, pagos em duas parcelas, a primeira de R$800,00 no ato da contratação, e a segunda de R$1.550,00 após a instalação da parede divisória. Afirma que, após instalada, a parede apresentou problemas de estabilidade e de funcionamento, pois trava para abrir e fechar. Afirma que a parede de vidro chegou a cair bruscamente sobre um funcionário, gerando temor nas pessoas que trabalham no local. Afirma que a instalação da parede foi incorreta, o que fere o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que entrou em contato com a ré, para que sanasse os vícios apresentados, porém as tentativas de composição restaram infrutíferas. Afirma que a empresa ré se caracteriza como fornecedora, portanto a relação é de consumo. Afirma que notificou a ré, conforme o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que sofreu danos materiais no patamar de R$2.350,00, pois terá de contratar outra empresa para refazer a instalação. Afirma que sofreu danos morais, pois foi enganada, teve inúmeros transtornos e a ré age com descaso, deixando de responder às solicitações de reparo. Afirma que sofreu incômodos, estresse e desgaste emocional. Requereu a antecipação da tutela para o pagamento da quantia de R$2.350,00. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais, no patamar de R$2.350,00, confirmando a tutela, e a condenação ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 16/28. Citada (fl. 68), a ré não contestou o pedido, nem compareceu a esta audiência. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos da autora, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência parcial do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e a ré foi devidamente citada para contestá-lo. O descumprimento do contrato não gera necessariamente danos morais. É certo que houve desgaste, porém sob o aspecto do dano moral a autora não tem direito a indenização nessa seara, uma vez que os transtornos foram para os seus dirigentes, e não para a pessoa jurídica, que no caso não teve máculas à sua boa fama e honra. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$2.350,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$96,85 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora (prep. Agnaldo):

Adv. Autora:
