

SENTENÇA

Processo nº:0020026-36.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elena Oliveira Lima
Requerido:Antonio Nazareno Olivio Roncolato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos,


Elena Oliveira Lima ajuizou ação em face de Antonio Nazareno Olivio Roncato. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais e morais em razão de inadimplemento de contrato para a prestação de serviços relacionados realização de seu casamento, razão pela qual deve ser integralmente indenizada (fls. 02-14). Juntou procuração e documentos (fls. 15-36).

Regularmente citado (fl. 49), o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o contrato fora efetivamente cumprido (fls. 55-65). Juntou procuração e documentos (fls. 66-78).

Houve réplica (fls. 84-94).

Saneado o feito (fls. 108), foi realizada audiência para a colheita de prova testemunhal (fls. 110-116).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 120-132; 134-140).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de hipótese de julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

A relação descrita pelas partes caracteriza-se como nítida relação de consumo razão pela qual incidem no julgamento os dispositivos da Lei nº 8.078/90. Importante destacar que, como consequência, incide na hipótese a regra relacionada à inversão do ônus da prova, cabendo ao fornecedor de serviços demonstrar que o mesmo fora prestado nos exatos termos contratados.

Após regular análise da instrução processual, conclui-se que não restou comprovado o efetivo cumprimento dos termos contratados. Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil do fornecedor, a saber, insatisfatória prestação dos serviços, nexo de causalidade e danos.

 Uma vez reconhecida a obrigação de reparar os danos, passa-se a análise dos valores devidos.

A reparação dos danos materiais, contudo, deve ser considerada de acordo com as provas trazidas aos autos. A inexecução parcial dos serviços contratados torna necessária a devolução de parte do valor pago pela totalidade dos serviços. Nesse passo, necessário o pagamento do valor proporcional de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade da autora, a qual foram impostos dor psicológica, sofrimento e exposição em momento peculiar de sua vida. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com a devida correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação; bem como, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.



ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES
Juíza de Direito
