

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0020973-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Roberto Pires de Oliveira, CPF 164.819.778-78
Requerido:BV FINANCEIRA CFI S/A.

 No dia 14 DE FEVEREIRO DE 2012, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) WILSON ROBERTO PIRES DE OLIVEIRA (RG:18771150-1), acompanhado(a) do(a) Dr(a). TELMA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA OAB/SP 258859; Compareceu a(o) ré(u) BV FINANCEIRA CFI S/A., seu preposto THIAGO SANTOS SILVESTRE (RG:47212941), acompanhado(a) do(a) Dr(a). LUCIANA DE SOUZA  OAB/SP 252546, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Pela advogada do autor foi requerida juntada de documento. Foi concedida vista à advogada do Banco, que reiterou os termos das manifestações anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. WILSON ROBERTO PIRES DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária visando à revisão de contrato bancário e à condenação do BANCO VOTORANTIM S/A por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Contratou empréstimo consignado a ser pago em prestações de R$ 70,62. Em alguns meses, não houve desconto na folha dos pagamentos e o Banco, sem prévia notificação, incluiu seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta falta de pagamento. Alega que deveria ter sido notificado a pagar de outra forma. Questiona, também, a cobrança de encargos abusivos. Deferida a liminar (fl. 34), seguiu-se citação e resposta. O banco sustenta a regularidade do procedimento e da cobrança, afirmando que o autor tornou-se inadimplente ao deixar de manter a "margem consignável". Argumenta com inexistência de dano, falta de culpa e fato de terceiro (empregador, que não teria repassado os valores). No mais, sustenta a validade das taxas e encargos aplicados. Não houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, não há requerimento de provas. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Dois são os fundamentos da pretensão. Primeiro, pretende-se revisão do contrato, por suposta abusividade. Nesse aspecto, o autor tem parcela de razão. Os juros remuneratórios aplicados não podem ser considerados abusivos (38,01% ao ano), encontram-se dentro dos patamares praticados pelo mercado. Mas, se o instrumento contratual estipula, no quadro, inexistência de previsão de comissão de permanência ou multa, a cláusula 11 prevê cobrança cumulativa de multa e comissão, inclusive superior à taxa de mercado, o que é abusivo. No confronto entre o quadro, claro, e as cláusulas, escritas em letras diminutas, de difícil percepção, tem-se que referida cláusula não obriga o consumidor. Para esse fim, portanto, procede a pretensão revisional, admitindo-se para a hipótese de inadimplência somente a previsão de possibilidade de prorrogação do contrato ou rescisão. Naquele caso, com aplicação da mesma taxa contratual para a situação de normalidade, o que é admissível (o Colendo STJ considera legítima a exação de comissão de permanência limitada à taxa contratual, o que representa situação similar à presente). O consumidor não pode alegar surpresa quanto à exação desses encargos, claramente previstos no instrumento contratual. Resta analisar a questão da inclusão do nome em cadastro de inadimplentes. E aqui a razão está com o requerente. Com efeito, houve cobrança abusiva, na medida em que o Banco contratou pagamento mediante desconto em folha de pagamento. Se esse pagamento não é efetuado por qualquer razão que seja, isto é, ainda que por causa de outros empréstimos, o Banco tem duas opções: ou prorroga o pagamento, aplicando encargos previstos na cláusula 10.5; ou resolve o contrato, após dar ao consumidor a opção de pagar por outro meio as prestações contratuais. Nada disso foi feito. O Banco, inclusive, quando sustenta a tese de fato de terceiro, admite que à falta do pagamento, adota a automática opção de promover cobrança pela via da inclusão em órgãos de cadastro, em nítida postura agressiva, tendente a produzir danos. No caso, a situação se agrava porque o Banco, após curto período de inadimplência, voltou a receber valores consignados, presumindo-se, com isso, a continuidade do contrato. Sua postura é contraditória e reveladora da iniquidade inerente à cobrança antecipada: ao admitir receber de forma parcelada, não poderia cobrar antecipadamente. Se o fez  e dessa forma produziu danos  deve responder. Há dano moral, decorrente da inclusão indevida em cadastro de inadimplentes, com evidente prejuízo a crédito e à normalidade dos fatos da vida cotidiana. A indenização, todavia, mostra-se exagerada, sobretudo porque se convolaria em fonte de locupletamento indevido, se comparado com o valor global do empréstimo. Assim, fixo como razoável indenização de R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para considerar não escrita a cláusula 11 do instrumento contratual e para condenar o réu a pagar ao autor R$ 4.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Condeno o réu, também, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista mínima sucumbência do autor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Autor(a) 
Advogado(a) do(a) autor(a) :
PREPOSTO DO Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
