

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020080-69.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Mascarenhas dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após contratar e não receber os aparelhos de telefonia fixa da ré providenciou o cancelamento do contrato.  Porém, continuou a receber cobranças no cartão de crédito dos valores dos aparelhos (R$ 69,28 e R$ 69,00) e também recebeu cobranças de faturas de telefonia referentes a serviços que não foram prestados.  Pleiteia o cancelamento dos débitos e indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/35 que seria parte passiva ilegítima e que não teria havido falha na prestação dos serviços.  Alegou também (fls. 26) que providenciou o cancelamento da compra pela autora e ressarciu o valor dos aparelhos.
Analisados os autor, entendo que a autora tenha razão.
A ré confessa (fls. 26) em sua contestação que acolheu o pedido de cancelamento do contrato formulado pela autora.  O cancelamento, portanto, constitui fato incontroverso, devendo-se observar que foi motivado pelo não recebimento pela autora dos aparelhos de telefonia fixa prometidos pela ré.  A ré, com sua contestação, não impugnou este motivo e não comprovou que tenha entregue qualquer aparelho, razão pela qual deve prevalecer o fundamento dado pela autora.
Com o cancelamento do contrato tinha a autora o direito de não receber cobranças por serviços de telefonia que não seriam prestados pela ré e também o direito de ver-se ressarcida quanto aos valores dos aparelhos.
O documento de fls. 44 comprova que a ré já providenciou o cancelamento das cobranças no cartão de crédito, razão pela qual o estorno pela administradora do cartão de crédito deve ter sido efetuado após 19.8.2011, logo antes do ajuizamento da ação pela autora ou posteriormente.  A autora deverá conferir atentamente nas faturas para a constatação do estorno.
Os serviços de telefonia, porém, foram indevidamente cobrados pela ré.  Os documentos de fls. 10, 11, 12, 13 e 14 comprovam que a ré efetuou cobranças de serviços de telefonia que não foram prestados à autora em razão do cancelamento do pedido de compra.  Especialmente o documento de fls. 14 prova a emissão de fatura pela ré em 20.8.2011, após o cancelamento do contrato que a ré formalizara em 19.8.2011 perante a administradora do cartão de crédito (fls. 44).  
Evidente, portanto, o erro praticado pela ré, a qual não apenas enviou cobranças indevidas como ameaçou negativar o nome da autora (fls.14).
A autora, assim, tem direito a ver cancelados os débitos, devendo a ré abster-se de qualquer negativação contra seu nome.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VERA LUCIA MASCARENHAS DOS SANTOS ajuizou contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e que não proteste nem negative seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Deixo de condenar a ré a providenciar o estorno dos valores dos aparelhos tendo em vista o documento de fls. 44, que demonstra que tal providência já foi efetuada pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
