

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020011-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Marcelio Junior Felix dos Santos, CPF 858.264.993-20
Réu:Evandro Moreira de Santana, CPF 223.201.378-23
Data da audiência:09/08/2011 às 14:00h



Aos 09 de agosto de 2011, às 14:29h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Feitiço da Vila, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s) na audiência de conciliação (fls.30), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s), aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta quanto à dinâmica do fato do acidente de trânsito do qual resultaram os danos alegados pelo(a)(s) autor(a)(es), culpa pelo acidente e responsabilidade pela reparação dos danos. Com efeito, depreende-se que o pedido de reparação de danos materiais  pretendido, está alicerçado no boletim de ocorrência (fls.04/05), fotografias (fls.13/27), como também nos orçamentos de fls.08,09,12 e recibos (fls.10/11) e ainda incidindo a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial,  o que dá azo ao acolhimento da pretensão exordial, devendo ser acolhido o menor dos orçamentos (fls.12  R$1.736,00), além dos recibos de despesas com despachante e com fotografias (fls.10  R$8,55 e fls.11  R$25,00).   Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$1.769,55, corrigidos desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.


Autor:
