

SENTENÇA

Processo nº:0020625-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Djanira Antonia Barbosa da Silva
Requerido:J.B. Teixeira ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Os documentos de fls.73/74 (produzidos por prepostos da própria requerida) indicam que a montagem do móvel adquirido pela autora ocorreu de forma viciada, havendo a necessidade de realização de reparos. Com efeito, há verossimilhança nas alegações da autora e nas fotografias juntadas por ela. Com efeito, deve ela ser indenizada pelos reparos que pagou a terceiros e que deveriam ser realizados pela própria ré, no valor total efetivamente comprovado de R$ 584,00.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois, além de não cumprir o contrato da maneira devida, a requerida não realizou os esforços necessários para que os reparos fossem feitos num prazo razoável, provocando o desgaste psicológico da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 584,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
