

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0020079-84.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Sandro Aparecido Ghirotti e outro
Embargado:Antonio Narvaes Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de embargos à execução opostos por Sandro Aparecido Ghirotti e Jaqueline Schcolnic Chirotti nos autos da execução de título extrajudicial que lhe é movida por Antônio Narvaes Filho.
Alega o embargante que a execução tem como fundamento título executivo extrajudicial consistente em contrato de locação. Afirma que o imóvel objeto de locação é situado à Rua Artur de Azevedo, 1.301.
A execução objetiva o pagamento dos alugueres e encargos de IPTU em aberto referente aos meses de junho/2010, janeiro de 2011, fevereiro de 2011 e parcialmente março de 2011, atingindo o valor de R$ 26. 745,94 (com incidência da multa contratual).
Entendem os embargantes que o valor cobrado é indevido. Isso porque, no período da locação, o embargado teria erroneamente cobrado em duplicidade do valor do IPTU do imóvel. Isso porque, segundo afirma, o imóvel objeto da locação é o de número 1.301, sendo que os valores de IPTU pagos referem-se não só ao imóvel locado, mas a outro imóvel do embargado, na mesma rua, de número 1.299.
Assim, pretendem a devolução em dobro dos valores pagos a maior, com abatimento do valor da dívida objeto da demanda.
Aduzem, também, que o encargo de IPTU de junho de 2010 foi devidamente quitado.
Afirmam, ainda, que o imóvel apresentava vício redibitório consistente em problemas de infiltração de água de curva, que geraram a perda de suas mercadorias, com um prejuízo de 29.949,20. 
Dessa forma, entendem que tem direito a indenização pelas perdas e danos sofridas, que também devem ser abatidas do valor da dívida.
Em face de tanto, requerem a procedência dos embargos, com a extinção da execução.
O embargado apresentou sua impugnação a fls. 96/109. 
Nesta afirma, inicialmente, que o imóvel da Rua Artur de Azevedo número 1.301 e 1.299 correspondem, na verdade, a um único imóvel. Tanto assim que seu registro imobiliário é único, assim como a cobrança do IPTU. Embora haja numeração dupla, há apenas uma edificação, que foi objeto de locação aos embargantes. 
Assim, a alegação dos embargantes demonstram sua má fé, visto que buscam induzir em erro este Juízo.
Alega, também, que não houve pagamento da parcela em aberto referente ao mês de junho de 2010, não havendo os embargantes juntado qualquer documento comprobatório da quitação.
Por fim, afirmam que os embargantes, tanto no recebimento como na entrega do imóvel locado, atestaram seu bom estado de conservação, sem qualquer ressalva. Dessa forma, não podem nessa fase processual alegar eventual vício redibitório.
Outrossim, nega a existência de qualquer defeito no imóvel.
Requer, assim, a improcedência dos embargos.
Houve réplica.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, passo a analisar a questão referente à alegação de pagamento em duplicidade do IPTU. Não tem razão os embargantes.
Os documentos acostados aos autos, em especial a escritura de compra e venda e a matrícula do imóvel objeto da locação indicam, claramente, a existência de uma só edificação no imóvel.
Tal fato justifica o IPTU ser lançada de maneira unitária referente ao imóvel, sendo os embargantes devedores da totalidade do imposto lançado.
O fato do contrato de locação referir-se a uma única numeração não altera nada. Ora, é evidente que havendo uma única edificação, os locatários, ora embargantes, faziam o uso e o gozo do imóvel como um todo. Assim, são devedores da totalidade do IPTU.
A alegação de pagamento da parcela devida ao mês de junho de 2010 também não deve ser colhida. Não obstante os embargantes afirmem haver quitado a obrigação, não juntam prova do pagamento regular. Sem o documento comprobatório da quitação, presume-se a inadimplência dos embargantes.
Por fim, não pode ser apreciada a alegação de vício redibitório no imóvel, causador de danos aos embargantes. Isso porque essa matéria não pode ser veiculada através dos embargos, dependendo de análise em ação adequada.
Ainda que fosse possível sua análise, observo que nada foi dito pelos embargantes seja quando receberam o imóvel, seja quando o entregaram, indicando apenas que a alegação de fundo unicamente procrastinatório.
Em face de tanto, a improcedência dos embargos é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se nos autos principais e prossiga-se na execução.
Em face da sucumbência dos embargantes, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da execução atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
