

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020653-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando de Souza
Réu(é)s:Vivo SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2012 às 13h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP nº 268.399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Alexandre Cardoso Bueno, OAB/SP nº 24.216.740 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado.
 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do preposto do réu em sua defesa oral. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pleito de repetição de indébito, comporta acolhimento o pleito do autor.
Certo que o autor houvera feito reclamação no PROCON, quanto a valor que ele reputou ter pago indevidamente à ré.
Certo também que a ré ressarciu o valor ao autor.
Porém, de fato, se houve cobrança indevida pela ré, fornecedora, o autor tinha direito à restituição em dobro, em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A propósito, ainda que nesta audiência a ré tenha cogitado que fez a restituição, a partir de reclamação no PROCON, por mera liberalidade, não há elementos nos autos que apontem em tal sentido.
Com efeito, como o autor aduziu vício no serviço prestado pela ré, fornecedora, esta deveria ter comprovado cabalmente a regularidade da prestação do serviço.
Como não o fez, não desponta cabível que exigisse ainda para cancelamento da avença multa do consumidor.
Assim, como o autor já recebeu da ré a quantia de R$ 137,50, a título de repetição de indébito, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o montante de R$ 137,50, com os devidos consectários.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
O autor relatou na inicial que foram diversos os contatos mantidos com a ré para que o vício por ele aludido fosse sanado.
A propósito, na inicial, o autor chegou a identificar onze números de protocolos, de modo que, se não se cuidasse de tais protocolos do quanto narrou o autor, era ao menos de se esperar que a ré explicitasse do que tratavam, mas isso a ré não fez. Não bastasse, o autor relatou que ainda teve de se dirigir a estabelecimento da ré para sanar o problema, mas ainda assim não logrou êxito.
Nesse contexto, o que se verifica é que a ré, fornecedora, impôs ao autor, consumidor hipossuficiente, autêntica via crucis para solução de problema a que o autor de modo nenhum deu causa.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, advindo de defeito no serviço prestado pela fornecedora, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 750,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 137,50, a ser atualizada monetariamente a partir de 18 de maio de 2012 (fls. 6), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 750,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
