

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020168-73.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Emilio Casarim
Adv. Dr(a).:Daniel Palmiero Muzaranha, OAB/SP: 162.002
Requerido:Vivo S.A.,CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposta Sra.:Marly Martins Wandick de Souza, RG. 7.931.568-9
Adv. Dra.:Adriana Ribeiro da Silva Decoussau, OAB/SP: 243.339
Data Audiencia:21 de fevereiro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 21 de fevereiro de 2013, às 14:44, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e as mesmas declaram não possuir outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da defesa, para a habilitação do pacote desejado pelo autor, necessário era que o aparelho tivesse créditos de recarga. Ocorre que a ré não apresenta em juízo a gravação da conversa mantida entre as partes quando da habilitação do serviço, a fim de que pudéssemos verificar se ela informou o autor das condições do pacote. O ônus da prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada. Assim, se ela não nos demonstra que cumpriu o direito à ampla informação garantido a este consumidor  (art. 6º, III, CDC) não pode requerer que se acolha a sua versão. Assim, razoável concluir-se que este consumidor ficou impedido de fazer uso de seu telefone quando estava no exterior, sem justifcativa plausível. Assim, o pleito indenizatório é cabível nos termos do artigo 14 do CDC. O autor esclareceu em audiência que a indenização por danos materiais requerida se refere aos gastos com ligações que fez da Europa. Ocorre que não constam dos autos os comprovantes respectivos, por isso o seu pedido deve ser indeferido neste ponto. O autor também não nos demonstra que é médico, por isso não se pode concluir que ele não pôde atender os seus pacientes quando viajava pelo exterior. De qualquer forma, não se pode negar a importância do uso de aparelhos celulares na modernidade, por isso não há de se questionar os transtornos por ele sofridos, em razão da impossibilidade do uso da linha. Por estar razão, a indenização por danos morais é cabível. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 315,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
