

SENTENÇA

Processo nº:0020031-37.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fátima Barianni da Silva
Requerido:Grand Bay Comércio de Veículos e Peças e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Fátima Barianni da Silva ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais, (lucros cessantes), e morais contra Grand Bay Comércio de Veículos e Peças Ltda. e Nissan do Brasil Automóveis Ltda., aduzindo, em síntese, que em 16/02/11 adquiriu das rés o veículo indicado à inicial, destinado à sua atividade de taxista. Que houve promessa de entrega do bem em prazo máximo de 05 dias úteis. Que malgrado a promessa de entrega do bem e a quitação do preço, o veículo somente foi entregue à autora em 10/05/2011, ou seja, após 83 dias da compra. Traçando considerações acerca dos transtornos suportados e indicando o direito que entendeu aplicável, pleiteou indenização pelos lucros cessantes, no importe de R$ 15.106,00, correspondente a 83 dias, multiplicados pela diária medida de R$ 182,00. Por fim, pleiteou indenização pelos danos morais suportados, no importe de R$ 38.568,98. Juntou documentos, (fls. 02/38).

Citadas, as rés apresentaram contestações de fls. 61/73 e 92/107.

A montadora ré, (Nissan), contestou sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que não houve promessa de entrega, indicou que o veículo é faturado diretamente com a montadora e depois entregue à distribuidora/concessionária, anotando que o prazo normal para a entrega seria de mais de 60 dias. Sustentou que o bem foi entregue em prazo razoável. Atribuiu a demora à falta de quitação, fato ocorrido em 01/04/2011. Sustentou que não houve qualquer defeito de fabricação no bem e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 61/73).

A concessionária ré, (Grand Bay), sem defesas preliminares, confessou que houve promessa de entrega em prazo de 05 dias úteis, ou seja, para 05/03/2011; que não foi cumprido em razão de chuva de granizo que teria danificado o veículo, ensejando o faturamento de outro. Atribuiu a falta da entrega à ocorrência de força maior suficiente à quebra do nexo de causalidade. Por fim, impugnou a ocorrência de lucros cessantes e de danos morais indenizáveis, (fls. 92/107).

Réplica a fls. 118/124. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

 Nestes moldes, de rigor reconhecer a solidariedade das rés, ao passo que empreendem esforços para a otimização de suas atividades empresárias, de modo conjunto e setorizado, aplicando-se, à espécie, o disposto no art. 7º, par. único CDC.

 Assim emoldurado, passo ao enfrentamento da lide.

A partir das colidentes defesas não resta dúvida que restou absolutamente demonstrado, por expressa confissão da concessionária ré, que o veículo adquirido deveria ter sido entregue à autora em 05/03/2011, (v. documento de fls. 108). Todavia, o veículo somente foi entregue à autora em 10/05/2011.

Neste particular, releva apontar que a promessa efetivada pelo fornecedor vincula-se ao contrato, obrigando-o ao devido cumprimento, (art. 30, CDC).

Destarte, merecem integral rejeição as escusas aportadas pela montadora para justificar a falta da entrega, porquanto esvaziadas pela colidente contestação aportada pela corré.

A uma, porque o prazo de entrega indicado pela montadora ré, a partir de genéricas considerações acerca de seus trâmites internos, foi desmentido pela concessionária ré que, por seu turno, indicou e comprovou, (fls. 108), que houve efetiva promessa de entrega e que o veículo já se encontrava no pátio.

A duas, porque o prazo de 83 dias não pode ser tido por razoável, mormente em se tratando de veículo destinado a atividade laboral. A propósito, a observação do que ordinariamente ocorre indica que, em vendas a taxistas, a promessa de prazo curto para entrega é fator preponderante para a efetivação da negociação.

A três, porque a alegada quitação em nada afetou o prazo de entrega, ao passo que o bem já estava faturado e se encontrava no pátio. Aliás, aponte-se que a concessionária ré sequer cogitou a hipótese de pretensa falta de quitação que, ressalte-se, não ocorreu pelo simples fato de que o saldo foi objeto de financiamento.

Em resumo, emerge dos autos que houve efetiva promessa de entrega que não foi cumprida, sob o argumento de que teria ocorrido causa excludente de culpabilidade, no caso, a força maior.

E neste ponto não pode ser albergada a tese excludente de responsabilidade.

É que as hipóteses de força maior e de caso fortuito não estão contempladas pela legislação de consumo como excludentes de responsabilidade, na medida que a adoção de referida posição pelo legislador seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos.

Demais disto, a ocorrência de intempéries durante o armazenamento de bens duráveis a céu aberto trata-se de fato previsível e passível de prevenção que, portanto, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. Houve, portanto, flagrante vício no armazenamento de bem, recrudescendo a responsabilidade dos fornecedores.
 
Verificado o inadimplemento contratual, passo à verificação e aferição do dano.

Tendo em vista que o bem se destinava à atividade laboral da autora, evidente que a falta de entrega no prazo prometido frustrou a percepção dos seus ganhos, situação clássica de indenização por lucros cessantes.

 O termo inicial para a contagem dos lucros cessantes coincidiria com o dia em que o bem deveria ter sido entregue, ou seja, em 05/03/2011, todavia, o documento de fls. 19 indica que a autora manteve seu antigo veículo em sua posse até o dia 09/03/2011, demonstrando que poderia ter utilizado o bem para trabalhar, ao menos, ao até o dia anterior da venda de seu antigo táxi.

Portanto, fixo o termo inicial para a contagem dos lucros cessantes no dia 09/03/2011.

O termo final estabelece-se à data da entrega do veículo adquirido, fato ocorrido em 10/05/2011.

Depreende-se, pois, que a autora permaneceu sem o bem pelo prazo de 02 meses.
Assim colocado, não pode ser aceito o parâmetro de diária aportado pela autora, (R$ 182,00), para simples multiplicação pelo referido período, porque se trata de estimativa genérica e que não considerou as despesas realizadas que, ressalte-se, não foram informadas.

De outro bordo, a autora apresentou nos autos suas declarações de rendas que informam renda mensal média de R$ 1.500,00.

Não se cogitando a hipótese de que a autora tenha fraudado o fisco, deve ser admitida a renda mensal informada em sua declaração de rendas para fixação dos lucros cessantes.

Nestes moldes, em se tratando de período de dois meses, fixo a indenização pelos lucros cessantes, no importe de R$ 3.000,00.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que se tratou de mero descumprimento de dever legal ou contratual, sem força suficiente para guarnecer referida hipótese indenizatória.

 Isto porque, danos morais inexistem na espécie à falta de grave e duradoura ofensa à dignidade do autor ou a seus direitos de personalidade. A questão é puramente contratual e nada mais se extrai da petição inicial. 

 Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, relator Desembargador J. G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, vu). 

 RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., 2007, pág. 1705, item 10.13, cita precedentes acerca do descabimento, em regra, da reparação de danos morais em razão de inadimplemento contratual. Assim, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, 4ª Turma, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, RSTJ 152/392).   

O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ, 3ª Turma, relator Ministro ARI PARGENDLER, DJU 5.2.2001).

 O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª ed., pág. 122).

 Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos (RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra editora, 1995, pág. 555/556). 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos patrimoniais, (lucros cessantes), no importe de R$ 3.000,00, corrigidos desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, a 70% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

     PRIC.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
