

ENTENÇA

Processo nº:0020269-93.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcio dos Santos Figueiredo
Requerido:Primovel Veículos e outro


CONCLUSÃO
Em 27/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por MARCIO DOS SANTOS FIGUEIREDO contra PRIMOVEL VEÍCULOS e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO, sustentando em síntese que adquiriu da primeira requerida o veículo com financiamento junto à segunda ré. Alega que dois meses após, o veículo apresentou problemas, mesmo estando na garantia. Aduz que teve de efetuar consertos em razão da sua necessidade em usufruir do veículo e que notificou extrajudicialmente a primeira ré. Pleiteia, pois, a rescisão contratual com a devolução do veículo, dos valores pagos, bem como a indenização por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/32).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 33).
Interposto agravo de instrumento (fls. 41/49) da decisão que indeferiu a medida de urgência.
Citada a primeira requerida (fls. 51), esta compareceu na audiência de conciliação e apresentou resposta com documentos (fls. 56/73). Sustentou decadência do direito. Alega improcedência do pedido e má-fé do autor.
Houve réplica (fls. 78/82).
A ré SANTANDER LEASIN S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ofertou contestação com documentos (fls. 107/124). Sustentou validade do contrato e ausência de fundamento para rescisão, aduzindo vigência do princípio do pacta sunt servanda. Alega que não deu causa aos vícios apresentados no veículo. Alega ausência dos requisitos para sua responsabilização por danos materiais.   
Houve réplica (fls. 123v). 
O feito foi saneado às fls. 125.
Em instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra pelo réu. 
O autor e a Instituição Financeira requerida apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Pois bem, alega a primeira ré que não houve vício oculto no veículo comercializado. Todavia, deixou de impugnar os orçamentos acostados pelo autor relativos aos consertos e materiais que seriam utilizados nos veículos, de modo que há verossimilhança das alegações.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que caberia às rés demonstrar a inexistência dos vícios, sendo certo que trouxe a primeira requerida apenas uma testemunha, funcionária de seu estabelecimento, que afirmou que houve reclamação apenas seis meses após a venda do veículo e que por entenderem que decorrida a garantia e operada a decadência, o autor não foi atendido. 
Ora, não trouxeram elementos hábeis a constatar a ausência de vício oculto, sendo certo que não se desincumbiram dos ônus que lhes recaía. 
Restou, pois, incontroverso o vício sustentado pelo autor, o que dá causa à rescisão, já que não houve reparação do defeito apresentado, nos termos do inciso II do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
De rigor, pois, a rescisão contratual com a devolução das parcelas pagas.
De outro lado, muito embora alegue a segunda requerida independência, há evidente relação de dependência entre o contrato de financiamento e o de compra e venda, já que aquele só foi celebrado para que o autor adquirisse o veículo junto à primeira requerida.
Desta forma, havendo coligação entre os contratos, de rigor que a segunda requerida integre a presente relação contratual. Neste sentido:
PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO. INCLUSÃO DE LITISCONSORTE NECESSÁRIO PASSIVO. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO INALTERADOS. ADMISSIBILIDADE. Havendo coligação do contrato de compra e venda de veículo usado celebrado com o fornecedor e de mútuo com instituição financeira, é de se convir que a extinção de um contrato coligado importe necessariamente a extinção do outro e, por conseguinte, ambos serão atingidos, de forma uniforme, pela sentença, tornando necessária a inclusão no polo passivo do credor, sem que isso configure violação do princípio da estabilização do processo, insculpido no art. 264 do CPC. Recurso desprovido (TJSP, Agravo de Instrumento nº. 0282512-76.2011, Rel. Gilberto Leme, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012, reg. 23.03.2012).
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO DO PRODUTO - COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO. Apelação da instituição financeira Alegação de independência entre os contratos de financiamento e compra e venda Não configurada Contratos coligados. Financiamento celebrado exclusivamente em razão da compra, que também se extingue em caso de resolução desta Legitimidade passivada apelante configurada Empresas rés que, ao atuarem conjuntamente perante o mercado de consumo, devem responder de forma solidária por eventuais prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei 8078/90 Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático - Negado provimento (TJSP, Apelação Cível nº. 0108680-95.2008, Rel. Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado. J. 07.03.2012, reg. 09.03.2012).
De outro lado, havendo rescisão do contrato de compra e venda em razão de vício oculto, de rigor seja rescindido o contrato de mútuo entabulado entre o autor e a Instituição Financeira. 
Todavia, em relação aos danos materiais, deve-se ressaltar que o autor só comprovou os gastos com a aquisição dos jogos de junta e vela ignição 1.0 16v., considerando-se que os demais documentos, de fls. 25,26 e 27 são orçamentos, de modo que apenas os gastos constantes da nota fiscal de fls. 22 servem para comprovar os prejuízos de ordem material decorrentes do vício.
De outro lado, muito embora coligadas as relações contratuais, a Instituição Financeira não tem qualquer responsabilidade pelos danos materiais ocorridos, restringindo sua responsabilidade apenas ao contrato de financiamento. Desta forma, caberá à primeira requerida arcar com os gastos efetuados pelo autor às fls. 22.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para rescindir o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial entabulado entre o autor e a ré PRIMOVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., e para rescindir o contrato de financiamento entabulado com a ré SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, para condenar as requeridas a devolução dos valores pagos pelo autor para a aquisição do citado veículo, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, por fim, para condenar PRIMOVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar ao autor, a título de danos materiais, R$279,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo-se, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade dos referidos valores em relação ao autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de abril de 2012.
