

SENTENÇA

Processo nº:0020107-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Lage Martins
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

BRUNO LAGE MARTINS ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDIT, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Objetivou receber verba indenizatória alegando que lhe foram causados danos morais após inclusão supostamente indevida em cadastro de inadimplentes por parte da ré. Requereu antecipação de tutela para desnegativação.Concedida a medida liminar.A requerida contestou, aduzindo que trata-se de problema de repasse, de modo que os valores pagos pelo autor não chegaram a ela, levando-a a adotar as medidas tomadas. Sustentou que não há ilicitude, nem dano, pois previamente estipuladas em contrato. Pugnou pela improcedência. Houve réplica. Conciliação infrutífera.

É o relatório. DECIDO.


Entre as partes há relação consumerista, pautada na Lei nº 8.078/90, consoante Súmula 297 do STJ.

A principal alegação da ré consiste no problema de repasse, ocasionado por outro banco, que a teria levado a efetuar a negativação. Entretanto, deve a ora requerida responder diretamente perante o autor, pois admitida a aplicação do art. 14 do CDC.

Mesmo que tenha havido esses problemas no repasse dos pagamentos, não se pode olvidar que o autor tentou solucionar sua pendência junto a ré, como devidamente documentado nos autos, e que a requerida, por seu turno, não demonstrou esforço em apurar e resolver o suposto problema, o que lhe competia fazer. Tão somente optou por negativar o requerente.

Pela análise dos e-mails juntados, vê-se que o autor inclusive enviou via fax e e-mail cópias dos boletos e comprovantes de pagamento, com intenção de resolver a pendência apontada pela ré, mas mesmo assim nada foi resolvido. Não caberia, de modo nenhum, ao próprio autor, consumidor hipossuficiente, verificar se os pagamentos que realizava em agência bancária eram recebidos pela ora requerida, instituição financeira de grande porte.

Como o requerente provou que efetivamente adimpliu as parcelas a que estava obrigado, fica claro que a restrição promovida pela ré é indevida.

Nesse sentido:

 Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin 

E ainda, do corpo do mesmo respeitável decisum:

 Eventual falha no repasse do banco recebedor ao banco apelado é tema que deve ser resolvido entre eles, sem que se possa imputar ao financiado apelado qualquer responsabilidade por falha do banco recebedor, gerando a falsa inadimplência do autor em seu sistema.

Além de:

 ?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. Impõe-se ao demandado o dever de indenizar o autor pelos danos morais inerentes a inscrição indevida do nome do autor em banco de dados de inadimplentes, uma vez que realizou o pagamento do débito na data aprazada e a instituição bancária-ré deixou de realizar o repasse ao credor. Os alegados 'problemas administrativos' não eximem o réu da responsabilidade em indenizar os danos causados. Dano moral puro caracterizado que não carece de prova de prejuízos efetivos. SENTENÇA CONFIRMADA. APELO IMPROVIDO.?
Apelação Cível Nº 70011695285, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Quinta Câmara Cível, Comarca de Pelotas Relatora Desembargadora Ana Maria Nedel Scalzilli


Configuram-se, pois, os danos morais em decorrência deste caráter indevido da restrição. É certo e impossível de negar que a restrição de crédito causa constrangimento, bem como dificuldades e inúmeros transtornos, além de denegrir a imagem e afetar a honra, como bem ressaltado pelo autor, que informou à ré precisar de seu cartão de crédito para realizar viagens de negócios.

Diante disso, deve a requerida indenizar o autor, mas deve ser reduzido o quantum indenizatório, pois não se logrou provar a extensão do prejuízo suportado, além de que afigura-se excessiva.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Condeno a requerida a pagar indenização por danos morais na importância de R$10.000,00, monetariamente atualizados desde a fixação e com juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Condeno a ré a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.
