

SENTENÇA

Processo nº:0020605-04.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliosvaldo Melo Freire Junior
Requerido:BANCO BANKPAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo




Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

O réu não compareceu à audiência, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 28).
A ausência do réu na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
O efeito da revelia foi corroborado com comprovante de pagamento da fatura com vencimento em 13/04/2012 (fls. 11), sendo indevidas as cobranças do valor pago e dos encargos sobre estes.
Desta maneira, de rigor o acolhimento dos pedidos de inexigibilidade e de dano moral formulado pela parte autora, em razão da negativação do seu nome (fls. 09) pelos valores indevidos. 
No que tange ao valor dos danos morais a ser fixado, deve se ter em conta que, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. 
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do valor dos danos morais no valor de R$ 4.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a tutela (fls. 22) para: 

1) condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de dano moral, corrigidos desta data, acrescidos de juros desde a citação; 
2) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 562,32 e demais encargos, que está inscritos no órgão de proteção ao crédito.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a exclusão definitiva do nome da parte autora quanto aos débitos declarados inexigíveis.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
