

C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020055-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Clemente de Albuquerque
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita




Vistos.
CÍCERO CLEMENTE DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, em que alega que em 1999 abriu uma conta no banco réu sendo que pretendia manter a conta por menos de 1 ano. Diz que decorrido o período propôs o encerramento dessa conta. Diz que deixou o país e ao retornar ao Brasil verificou que possui um débito no valor R$ 716,29 referente à conta não encerrada. Pretende a procedência da ação para que se declare a inexigibilidade do débito cobrado, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor dobrado do valor negativo de sua conta e indenização por danos morais de R$ 30.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 31.452,38
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/36.
Citado (fls. 40), o réu oferece contestação de fls. 41/58, com documentos de fls. 59/67, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 69/72.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 74.
Instadas a especificarem provas (fls. 75), as partes se manifestam a fls. 76/77.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que, em 1999, o autor abriu uma conta no banco réu sendo que pretendia manter a conta por menos de 1 ano. 
Decorrido o período, o autor propôs o encerramento dessa conta. 
Consta que o autor deixou o país e ao retornar ao Brasil verificou que possui um débito no valor R$ 716,29 (fls. 10) referente à conta não encerrada. 
Razão não assiste ao autor diante da ausência de qualquer tipo de prova ou indício de que o cancelamento tinha sido solicitado.
Até porque o banco jamais aceitaria a exclusão do autor sem que estivessem liquidadas as dívidas pelas quais este é responsável.
Nesse sentido, ?Existindo débito por saldo negativo de conta que o correntista julgava encerrada, sem estar, o banco atuou no exercício regular de um direito ao comunicar solicitando registro no cadastro de inadimplentes, sem que subsista a tutela antecipada? (TJSP. 22ª Cam. Dir. Privado. Apel. 1.038.144-9, Rel Matheus Fontes, j. 4.04.2006).
Igualmente, Resp. 527.618/RS Rel. Min. César Asfor Rocha DJ 24.11.2003.
Legítima conduta do réu, não há indenização a reparar.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
