

SENTENÇA

Processo nº:0020733-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mercedes Bettiol Spin
Requerido:Tecfast Comercio e Serviços Tecnicos Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 15 de fevereiro de 2012.
MERCEDES BETTIOL SPIN ajuizou a presente ação em face de TECFAST COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICS LTDA. ? EPP alegando, em síntese, que em 03 de novembro de 2010 contratou a demandada para efetuar reparos no seu refrigerador Electrolux DC 38. Embora paga a quantia de R$146,00, a ré não consertou o equipamento. Pleiteia a condenação da demandada a lhe devolver o refrigerador com os devidos reparos, em plenas condições de uso e funcionamento, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; bem como a lhe indenizar os danos morais em razão do longo tempo que se vê privada da utilização do aparelho.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 15, a demandada não compareceu ao ato de fls. 18 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 19, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Embora omitido na exordial, denota-se de fls. 06 que, à época da contratação da demandada, em 03 de novembro de 2010 (fls. 07), o refrigerador contava com seis anos de uso.
Infere-se, por sua vez, dos comprovantes de atendimentos efetuados na residência da autora em 05 de novembro de 2010 (fls. 07) e 03 de dezembro de 2010 (fls. 08), que Mercedes reclamava do congelamento excessivo dos alimentos pela geladeira.
Por ocasião do primeiro atendimento, para fins de orçamento,  pagou a autora a taxa de visitação no importe de R$37,00, despendendo, quando da execução dos serviços ? troca do termostato e mão-de-obra ? a quantia de R$109,00.
Em 06 de janeiro de 2011 ? dentro de garantia de noventa dias dos serviços executados (fls. 10) -, deduziu a autora a mesma reclamação, identificada no comprovante de atendimento a fls. 09 como formação excessiva de gelo.
Na oportunidade, o então preposto da ré constatou a falta de gás no produto, procedendo sua reposição sem nenhum custo, conforme anotação a fls. 09.
Depreende-se, outrossim, dos documentos de fls. 12 e 13 que, retirado o refrigerador da residência da autora para conserto no estabelecimento da demandada, recebeu Mercedes, em substituição, em 01 de julho de 2011, uma geladeira cedida pela ré para utilização até a conclusão dos serviços.
Já no documento de fls. 06 alude à demandante, todavia, a outro vício ? o equipamento não desliga - , diverso daqueles especificados às fls. 07/11.
Ainda de acordo com o referido documento, estaria a ré lhe exigindo o pagamento de outra quantia para a conclusão do serviço, discordando Mercedes da variação dos preços.
Neste contexto, tenho que a revelia da demandada não autoriza o acolhimento da pretensão da demandante nos moldes formulados.
Dessume-se do acervo probatório que, feita a visitação em 05 de novembro de 2010, a ré efetuou reparos descritos a fls. 10, em 03 de dezembro de 2010, com o fito de sanar o vício atinente ao congelamento excessivo dos alimentos.
O documento de fls. 09 evidencia que tal problema não foi solucionado, em que pese a reposição do gás no equipamento, subsistindo ainda em meados de 2011, tanto que retirado o equipamento para conserto nas dependências da ré, encontrando-se lá, pelo menos, até a data do aforamento da ação (setembro de 2011).
O tempo de vida útil da geladeira ? mais de seis anos ? cotejado com o teor de fls. 06 e a própria delonga na devolução do bem revelam, de outra banda, a existência de problemas outros no refrigerador, daí a referência pela própria demandante da cobrança de outras quantias, tudo a desautorizar a pretendida condenação da ré a lhe devolver o equipamento em plenas condições de uso e funcionamento.
Agregue-se a isto o desgaste e a perda de confiança pela autora na eficiência dos serviços que vierem a ser executados pela demandada.
Daí porque afigura-se razoável a condenação da ré a restituir à autora, em dobro, o valor por ela despendido, a perfazer o montante de R$292,00 pela ausência de reparo eficaz do vício que apresentava o refrigerador ? congelamento excessivo dos alimentos -.
Não se pode perder de vista, desde a retirada do equipamento a autora faz uso outro em substituição, cedido pela ré, providência bastante para elidir a alegação de que estaria privada de bem essencial à habitabilidade e, via de conseqüência, a configuração do dano moral na espécie, não ultrapassando os transtornos experimentados os limites do mero aborrecimento.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MERCEDES BETTIOL SPIN em face de TECFAST COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICS LTDA. ? EPP para condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$292,00, corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 10 e 11), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem condenar a ré, às suas expensas, a efetuar a devolução do refrigerador de propriedade da autora, no endereço por ela declinado nos autos, no prazo de quinze dias da intimação do teor desta, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1.000,00, que se converterá em perdas e danos, mesma oportunidade em que fica facultado à demandada a retirada do produto cedido à autora, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse pelo aludido bem.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
