

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0020145-98.2010.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 350/2010 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Gel Marcos da Conceição Silva
Vítima:Joaquim Celidonio Gomes dos Reis


Aos 01 de setembro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. André Luiz Marcassa. Compareceu o autor dos fatos Gel Marcos da Conceição Silva - RG 37905507/SP, acompanhado pelo defensor constituído, Dr. Marcos Paulo dos Santos - OAB 228.071 e por seu empregador, Sr. Paulo Lucio  RG 6.147.585-3, e a vítima Joaquim Celidonio Gomes dos Reis - RG 14666431/SP e CPF 134.398.798-95, acompanhada pelo defensor constituído, Dr. Vinícius Bairao Abrao Miguel  OAB 130.878. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: o Sr. Paulo Lucio  RG 6.147.585-3 e CPF 673.363.378-72, empregador do autor do fato Gel Marcos e representante da Empresa "SVP  Serviço de Vigilância Ltda", situada na Avenida Sumaré 1888, telefone 3873.2220, residente na Avenida Ordem e Progresso 1236, Bairro do Limão, e presente nesta audiência, se compromete a pagar à vítima Joaquim Celidonio, a importância de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), dividida em 40 parcelas de R$ 1.000,00 (um mil reais), iniciando-se a primeira parcela em 20.12.2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, as quais deverão ser  depositadas em conta corrente em nome de Joaquim Celidonio Gomes dos Reis, no Banco Itaú, agência 3756, conta corrente nº 23868-3, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso de uma das parcelas, será devida a multa de 10% sobre a parcela em atraso, além de correção monetária e juros de 1% ao mês, e no caso de inadimplência de três parcelas consecutivas a dívida vencerá em sua totalidade mais a multa de 10% (dez por cento), servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza foi HOMOLOGADO o acordo e   JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:

Autor do fato:Defensor:

Vítima::Defensor:

Sr. Paulo Lucio (empregador do autor):
