

SENTENÇA

Processo nº:0020650-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlio César de Souza Garcia
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020650-42.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os reclamos apresentados pelo autor com relação ao sinal na região não procedem, bem como que o segundo modem 3G não foi devolvido por ele sem utilização.
A ré não fez tais provas.
Os fatos tratados nos autos não são isolados e outros consumidores da região do Bairro de Pirituba, que é cercado por montanhas, já apresentaram reclamos semelhantes envolvendo diversas operadoras.
Porém, o caso impõe a separação de dois momentos diversos.
O primeiro representado pela aquisição do modem 3G, o qual não funcionou direito, cuja cobrança das mensalidades foram objeto de descontos contínuos com a aceitação por parte do autor durante mais de um ano.
Com relação a esse caso não cabe a indenização ou a devolução de valores pagos, uma vez que o autor aceitou a diminuição da tarifa dentro dos seus interesses.
Inclusive, se fosse impossível a utilização, com certeza o autor não teria permanecido tanto tempo com o serviço.
O segundo momento representado pela entrega do segundo modem, o qual tinha sido oferecido graciosamente (não houve prova em contrário da ré, a qual poderia ter sido feita através de gravação da conversa), acabando por ser recusado após a descoberta que existia a imposição de fidelidade por um ano.
Em relação ao segundo modem, é inegável que os valores cobrados são inexigíveis, como também foi abusivo o apontamento do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, mormente diante do histórico anterior.
Oportuno mencionar que a ré não demonstrou ter explicado corretamente o serviço oferecido e as suas consequências, além do que recebeu o modem de volta e não demonstrou a prestação de serviços em relação a ele.Com efeito, os valores cobrados não podem ser exigidos e houve efetivo dano moral, em especial, diante da profissão de bancário do autor. Anota-se que ele poderia perder o emprego caso não fosse retirado o apontamento.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, os diversos protocolos que não foram esclarecidos pela ré, a necessidade de indenizar sem gerar lucro e a gravidade concreta do presente caso em face da condição de bancário do autor, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente a devolução de valores pagos, declarar inexigíveis os valores e encargos cobrados, bem com condenar em danos morais cuja indenização foi acima fixada. Torno definitiva a tutela antecipada, devendo ser oficiado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
