

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020937-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rose Mary Pintscher Barone
Requerido:Dorival Luiz Barone


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Rose Mary Pintscher Barone ajuizou ação de cobrança contra Dorival Luiz Barone visando o recebimento da quantia R$ 62.599,79, mais indenização por perdas e danos no valor de R$ 18.779,94. Diz a autora que foi casada com o réu e dele se separou consensualmente, ocasião em que fizeram acordo homologado nos autos do processo nº 06.101099-3 ? na 1ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional da Lapa. Alega que, por ocasião do acordo, partilharam os direitos sobre um alvará de taxi/ponto, e que alienou sua parte ao réu por R$ 105.600,00, que deveriam ser pagos em 60 prestações mensais de R$ 1.600,00, ajustadas pelos mesmos índices que houve de reajuste para a bandeira do taxi no município de SP, com vencimento todo dia 20 e início dia 20/8/2006. Aduz que o réu deixou de cumprir com o pagamento das parcelas de nº 27, 36 a 60 (vencidas em 20/10/2008, 20/7/2009 a 20/7/2011). Pretende o recebimento das parcelas não pagas, devidamente corrigidas e acrescidas de juros da mora de 1% ao mês. Por fim, pretende o recebimento da quantia correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento desta ação. Pede os benefícios da justiça gratuita.  Junta documentos de fls. 07/41.
Por decisão proferida à fl. 77, o benefício da gratuidade foi indeferido. 
Citado, o réu apresentou contestação, alegando que a autora alterou a verdade dos fatos. Diz que houve um primeiro acordo em audiência, o noticiado na inicial, mas, posteriormente, alteraram o acordo originário no tocante a partilha dos bens para constar que ?por conta do arbitramento do valor do apartamento, que nessa transação é transferido pelo valor de R$ 52.800,00, o comprometimento dos 50% sobre os direitos do alvará de permissão para utilização dos serviços de taxi e ponto junto ao aeroporto de Congonhas, passa de R$ 105.600,00 para R$ 52.800,00, que será pago em sessenta parcelas mensais e sucessivas no valor de oitocentos reais cada uma, sendo que o valor das parcelas sofrerão reajustes, com primeiro reajuste na mesma data do aumento da bandeirada do taxi no município de São Paulo para R$ 1.000,00 e demais pelos mesmos índices que houver de reajuste para a bandeirada do taxi no município de são Paulo. A data de pagamento permanece inalterada e inicia-se o presente acordo já para a parcela a ser paga no próximo dia 20 de agosto de 2006?.  Também diz que a autora faltou com a verdade ao mencionar que descumpriu o pagamento da parcela 27, 36 a 60, uma vez que 49 parcelas foram pagas, restando somente 17. Revela questões familiares e diz passar por problemas de saúde. Pede justiça gratuita e impugnou o dever de indenizar a autora pela contratação de advogado. Alega litigância de má-fé e pede a condenação da autora no pagamento em dobro daquilo que postulou indevidamente.  Junta documentos às fls. 118/184.
Em réplica, a autora reconhece a existência do novo acordo e pede que seja afastada a alegação de má-fé. Diz que algumas parcelas foram pagas com atraso e que restam 17 parcelas a serem pagas. Apresenta planilha de cálculo às fls. 205/206 e documentos de fls. 207/209.
Vieram para os autos as manifestações de fls. 215/216224/225.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fl.240).
Por r. decisão de fl. 243 determinou-se a elaboração de cálculo para apuração do montante devido, com incidência de multa de 10% sobre as parcelas em atraso, juros e correção, considerando os comprovantes de pagamento de fls. 139/154, não recorrido.
Planilha de cálculo elaborada às fls. 244/246, seguindo-se ciência das partes, que não se manifestaram.
Em apenso, incidente de impugnação da justiça gratuita.
É O RELATÓRIO. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. A matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outras provas, além das documentais já apresentadas pelas partes.
Observo, inicialmente, que as questões envolvendo desavenças familiares não serão apreciadas nesta ação que tem por objeto unicamente a cobrança das parcelas a que o réu se obrigou por acordo homologado judicialmente e perdas e danos decorrentes da necessidade de contratação de advogado. 
Comprova-se o pagamento por regular quitação. E, por essa razão, não é cabível a produção de prova ora. 
Pois bem.
O réu, por acordo homologado nos autos do processo nº 06.101099-3, que tramitou na 1ª Vara da Família e Sucessões deste Foro, se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 52.800,00, em 60 parcelas mensais e consecutivas, com reajuste do valor por ocasião do primeiro aumento da bandeirada do taxi para a quantia de R$ 1.000,00, com início em 20 de agosto de 2006 (fls. 125/127 e 131/136).
E aqui um parêntesis.
Embora não tenha o efeito desejado pelo réu de ver a autora condenada ao pagamento em dobro do postulado indevidamente porque inaplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, a omissão da autora na inicial quanto a existência do aditamento do acordo realizado em audiência beira sim à litigância de má-fé, não lhe beneficiando o argumento de que estaria sob forte estresse. 
Sabe-se que dentre os deveres das partes e de todos os que de qualquer maneira participam do processo está o de proceder com lealdade e boa-fé e o de expor os fatos em juízo conforme a verdade (Art. 14, CPC).
Superada essa questão, restou incontroverso nos autos a existência de débito correspondente a 17 parcelas vencidas e não pagas e que, de acordo com o cálculo elaborado pelo contador judicial, com incidência de multa moratória de 10%, totalizam o montante de R$ 31.677,79 (fls. 244/246), calculo esse que deve ser acolhido e que realizado de acordo com o que determinado à fl. 243, por decisão irrecorrível. 
Assim, demonstrada a mora do réu, outra solução não há senão a condenação no pagamento do saldo remanescente ora apurado.
Por fim, o pedido de condenação do réu por perdas e danos deve ser acolhido, com reparo no tocante ao valor devido.
 Isto porque, com o descumprimento do acordo, o réu deu causa ao ajuizamento da ação de cobrança, e, portanto, deverá arcar com os honorários do advogado contratado pela autora.
É a conclusão que se chega com a leitura dos arts. 389, 395 e 404, todos do Código Civil.
Veja que a autora juntou cópia do contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios às fls. 11/12, de onde se extrai, que deverá pagar a quantia de 30% sobre o valor da causa. 
E aqui é bom lembrar que o valor originariamente atribuído à causa não pode servir de parâmetro para a fixação das perdas e danos, porque a inicial, como dito, não informou a existência de um acordo reduzido o valor anteriormente acordado. 
E, para se chegar a uma quantificação de perdas e danos, o percentual de 30% deverá incidir sobre o valor devido que é de R$ 31.677,79, perfazendo R$ 9.503,33. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 31.677,79, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros da mora de 1% ao mês da citação, pelo descumprimento do acordo judicial, mais R$ 9.503,33 por perdas e danos. Sucumbente a autora em parte mínima, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, valor esse corrigido pela tabela prática a partir da publicação desta, acrescido de juros da mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, ficando, no entanto, por ora, dispensado do pagamento por ser beneficiário da justiça gratuita (fls.228).
P.R.I

São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
