

SENTENÇA 


Reclamação:0020739-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Pereira de Jesus
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor contratou com o réu refinanciamento de empréstimo, em junho de 2007, para pagamento em 72 parcelas de R$ 96,23, que se destinou a amortizar débito no valor de R$ 870,79, tendo o réu cumprido sua parte na avença, ao liberar o numerário constante dos documentos (fls. 52/62 e 80).
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
No caso dos autos, o autor contratou com o réu. Consequentemente, aceitou suas condições.
Outrossim, não se infere, estreme de dúvidas, que o autor tenha sido induzido, intencionalmente, por quem atuasse em nome do réu, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que o autor tenha tido sua vontade viciada, quando da contratação do referido na inicial.
Dessa forma, não há falar em inexigibilidade de débito e devolução de quantias pagas, bem como em ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
