

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.020391-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mizae Kawamoto Goya
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SOLANGE APARECIDA KRAUSER AMORIM, OAB/SP nº 186.692.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VIVIANE RODRIGUES SILVA, RG nº 29.719.168-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JULIANO FORMIGONI FERNANDES, OAB/SP nº 279.316.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito todas as preliminares argüidas pela ré com base no e-mail copiado a fls. 27 e 28, no qual preposta do réu informou expressamente que as cobranças tratadas neste processo não foram objeto da outra ação na qual foi feito acordo referido pelo réu em sua defesa. Nos termos daquele e-mail: "quanto às novas cobranças, informo que não foram objetos da ação em que firmamos o referido acordo, uma vez qu agora se trata de dívida de cartão de crédito em valores diversos do objeto da ação que era de crédito pessoal".
Por esse mesmo motivo, não há que se questionar a solução desta lide pela execução da sentença proferida no outro processo e tampouco se cogita de litigância de má-fé da autora.
O réu não produziu prova da existência da dívida de cartão de crédito, cujos valores seguidamente vem cobrando da autora.
Assim, impõe-se declarar inexigíveis os débitos decorrentes dos cartões mencionados na inicial ou de quaisquer outros que existam no nome da autora perante o réu.
A autora, porém, não tem direito a uma indenização por dano moral, porque existem duas restrições em seu desfavor no SCPC, o que prejudica a presunção de que possa ter sofrido abalo de crédito em razão do problema narrado na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis todos os débitos decorrente dos cartões mencionados na inicial e de qualquer outro cartão que exista em nome da autora perante o réu.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
