

SENTENÇA

Processo nº:0020461-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Luis Ramos
Requerido:Banco do Brasil  S/A

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais, sob o fundamento de que foram realizados saques indevidos da conta do autor, no total de R$ 15.503,00, no período de 1/9/2012 a 31/10/2012. 
O réu, em contestação de fls. 30/44, alega que eventual fraude de terceiro não caracteriza falha do serviço, mas ilegitimidade passiva e causa de exclusão de responsabilidade. Ademais, impossível a exibição de filmagens no período dos saques, sendo o autor o único responsável pelo uso da senha. Por isso, requer a improcedência da demanda.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
A alegação de ilegitimidade passiva não merece acolhida. A responsabilidade do banco, por danos causados a clientes ou terceiros, é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, no exercício da atividade empresarial, os riscos são calculados pelos bancos, incorporados ao custo da operação e cobrados da universalidade dos clientes, mediante tarifas e juros. Por outro lado, cada consumidor individualmente lesado, mesmo que o dano suportado tenha sido causado por ato fraudulento de terceiro, tem direito à indenização integral, sem necessidade de provar a culpa do fornecedor. Essa a teoria do risco da atividade, adotada no Código de Defesa do Consumidor. 
No caso dos autos, o autor apontou os saques que realizou, em São Paulo, bem como indicou os saques que não teria realizado, em Florianópolis. Logo após constatar os saques indevidos, o autor noticiou à autoridade policial os prejuízos (cf. boletim de ocorrência de fls. 15/16). O réu, por sua vez, não trouxe as filmagens dos locais onde realizados os saques impugnados, para demonstrar que o autor os realizou. Também não demonstrou que os saques realizados adequam-se ao perfil de movimentação bancária do autor. 

Diante de tal contexto probatório, convincente a narrativa do autor. É provável que tenha havido fraude, situação que configura risco inerente à atividade desenvolvida pelo réu, que responde pelos danos decorrentes de tais fraudes, devendo reembolsar os valores sacados indevidamente da conta do autor: R$ 15.503,00, com correção monetária desde as datas dos saques indevidos e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.
O dano moral, contudo, não restou configurado, pois ausente qualquer repercussão extrapatrimonial, de maior profundidade, na esfera pessoal do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 15.503,00, com correção monetária desde as datas dos saques indevidos e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Sucumbente em maior parte, o réu responderá por 2/3 das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



                           Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito
