

SENTENÇA

Processo nº:0020191-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lúcia Richopo Botelho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


      CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em suma, que sua bagagem foi extraviada em vôo com destino à Paris, sendo devolvida somente após 04 dias. Afirma, ainda, que sofre de depressão e ansiedade, ficando impossibilitada de medicar-se pelo período referido. Requer indenização por danos morais e materiais decorrentes dos transtornos causados.
Decorre dos autos ser fato incontroverso que a entrega da bagagem da autora se deu com atraso de 04 dias.
Pois bem. É aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. 
 Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Quanto aos danos materiais, nada foi retirado da bagagem da autora, contudo, deverão ser ressarcidos os gastos efetuados pela autora para suprir a ausência de seus objetos pessoais e vestimentas.
No que concerne à indenização extrapatrimonial, decorre dos transtornos incomuns e anormais, já que a autora se viu privada de seus pertences por 04 dias.
No entanto, quanto à alegação de estar sem seus medicamentos indispensáveis, não merece prosperar. Não restou demonstrado que a autora despachou na mala os referidos medicamentos, tampouco o atestado de fls. 20 serve para confirmar sua alegação.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.500,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC ? Danos materiais - Prejuízo estimado pela autora razoável e compatível com a viagem realizada, representando apenas o que se transporta numa viagem - Impossibilidade de se exigir prova dos pertences que estavam na bagagem extraviada - Ônus transferido à ré - Hipótese em que esta nada alegou de concreto - Condenação mantida - Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano "in re ipsa"- Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas - Recurso da ré desprovido, provido o da autora. (TJSP -  Apelação 7107298700 ? Relator Rui Cascaldi ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/04/2009)
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA LÚCIA RICHOPO BOTELHO, a fim de condenar a empresa TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento de R$1.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do ressarcimento de R$427,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
