

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020375-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Eduardo de Souza Pereira, CPF 111.356.608-67
Adv.:Luciana Carneiro Bermal, OAB/SP 177442
Requerido:Harv Assessoria e Consultoria Ltda., CNPJ 10.289.555/0001-59
Preposto:Ronaldo Gomes de Paiva, RG 13.608.413-8
Adv.:Jivonete Ribeiro de Almeida Costa, OAB/SP 107579

Data da audiência:31/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento do autor e a contestação oral ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao protestar seu nome, uma vez que nunca realizou qualquer transação com o réu, desconhecendo a origem do débito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, afirma que o débito foi gerado em razão de contrato de prestação de serviços educacionais celebrado pelo autor. Afirma que o autor recebeu o material e não pagou as primeiras mensalidades, razão pela qual os títulos foram enviados ao cartório de protesto. O ônus da prova era do réu de comprovar que o autor celebrou o contrato e que as mensalidades são exigíveis. Nada há nos autos nesse sentido, não sendo apresentado sequer o contrato. Em depoimento pessoal, o autor afirmou que apenas solicitou informações sobre o curso, por telefone, fornecendo seus dados, mas não sendo formalizado o contrato porque não era titular de cartão de crédito. Disse que não recebeu o material e que não chegou a celebrar contrato de prestação de serviço. Ainda que o réu alegue que é possível a celebração de contrato por telefone (!), evidente que seria imprescindível a formalização do ato. No mais, o réu também não comprovou que o autor recebeu o material e que chegou a usufruir o curso. Conclui-se, assim, que os protestos são indevidos, inexistindo justificativa para a emissão dos títulos, devendo o réu indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído no cartório de protesto e na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares. Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que protestou três títulos, nada fazendo para solucionar a questão), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$8.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser canceladas as anotações. Oficie-se, após o trânsito em julgado, aos Cartórios de Protesto para o cancelamento dos protestos, devendo o autor arcar com as despesas necessárias, com direito de regresso nestes autos, bastando juntar os comprovantes. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$247,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
