

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0020639-82.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Andrea de Olivieira Santos, CPF 225.986.018-40
Requerido: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá LTDA, CNPJ 34.075.739/0001-84
Preposto: Felipe Nunes Rodrigues da Silva - RG: 30787845 
Adv. Requerido: Fabricio Luis Giocomini - OAB/SP: 331.793









Aos 19 de agosto de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação, acrescentando que a DDM Cobrança Empresarial Ltda ? ME é empresa que trabalha para a ré, assim, a autora entende que a ré deve ser responsabilizada pela sua empresa de cobrança. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que foi realizada uma primeira cobrança após o cancelamento de sua matrícula (fls. 06). Em sede administrativa, a ré, em 03.05.2011, reconheceu a inexigibilidade dos valores, comprometendo-se a realizar o imediato cancelamento das cobranças (fls. 11/13). Todavia, mais de uma ano após tal manifestação, a ré, por meio de sua mandatária, procedeu nova cobrança relacionada ao mesmo valor (fls. 14). A situação, portanto, demonstra que a ré não cumpriu a promessa formulada em sede administrativa, mantendo o débito em seus cadastros, mesmo reconhecendo que o valor a ele pertinente não era devido, bem como reiterando indevidamente a cobrança formulada. Tal conduta, portanto, denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, sendo evidente o trastorno vivenciado ao receber cobrança por situação que já deveria estar resolvida há mais de um ano, situação que viola a dignidade da autora enquanto consumidora, gerando os danos morais postulados. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, correspondente ao débito indevidamente exigido, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 14. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 640,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Tendo em vista que a sentença não tem efeito suspensivo, desnecessária a análise da tutela antecipada neste momento. Advirto a Serventia, por outro lado, para que adote maiores cautelas com a remessa à conclusão, tendo em vista que o presente feito não foi concluso para análise da tutela antecipada postulada na inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 19.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
