

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0020707-88.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:EBC - Consultoria de Imóveis Ltda
Requerido:Marcelo Aulucci


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

EBC ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de MARCELO AULUCCI, também qualificado, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de intermediação com o gerenciamento técnico-imobiliário no valor de R$ 10.952,40 e a parte requerida somente efetuou o pagamento parcial de R$ 278,00. Juntou documentos às fls. 06/33.
Citado o requerido em fl.55.
O requerido ofereceu contestação (fls.63/74), alegando que em 18 de abril de 2010 a requerente ofertou um imóvel (apartamento, 142, Ed. Figueira, Cond. Central Park Prime localizado a Rua Antônio de Lucena nº 92), e no decorrer da negociação, foi-lhe informado que o mesmo não pertencia mais à Incorporadora, mas sim ao Sr. Adilson Rigon e sua esposa e que a transferência do imóvel se daria através de instrumento de Cessão de Direitos e Obrigações. Mesmo estranhando, o requerido assinou o instrumento de promessa de cessão de direitos e obrigações e deu parte do sinal, e ficou aguardando a documentação do apartamento. Ao passar o prazo estipulado para a apresentação da documentação exigida pela construtora para a transferência da titularidade do imóvel, nada ocorreu. Ao notar que o requerente se esquivava para regularizar a situação ou pedia mais prazo para providenciar tais documentos, o requerido veio a saber pela Incorporadora que o corretor tinha restrições na Receita Federal (fls. 87 e 93/94). Então, diante de mais de 60 dias de espera e de uma confissão escrita da requerente informando que o imóvel poderia ser alvo de toda sorte de impugnações judiciais (fl.87, doc.06), preferiu o requerido desistir do negócio, não por falta de vontade, mas por falta da documentação necessária ao andamento regular do negócio. A requerida diz que o requerente aproveitou-se de sua ignorância, incluindo a cláusula que permitia à imobiliária cobrar unilateralmente comissão mesmo que a venda não se efetuasse, conseguindo assim sua assinatura sob o pretexto de que era um documento provisório e sem consequência. Concluiu o requerido que o requerente efetivamente foi negligente e imprudente e que deu causa à má qualidade na prestação de serviços e por fim que nenhuma cobrança é devida porque o negócio não se consumou. Juntou documentos às fls.75/136.
Réplica (fls. 157/161), enfatizando o requerente que a cobrança da comissão de corretagem é devida, tendo em vista que a requerida desistiu do negócio por questões de seu foro íntimo. Diz que cumpriu com o combinado e encaminhou todos os documentos ao requerido e que os serviços técnico-imobiliários foram integralmente e bem prestados. 

É o relatório. Fundamento e decido.
 
O art. 723 do Código Civil diz que: ?O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. Parágrafo único: Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.? (grifos nossos). 

Assim, o invocado art. 725 do Código Civil (que assegura o pagamento da comissão ao corretor caso o negócio não se efetive por arrependimento entre as partes), deve ser interpretado com a ressalva do art. 723 transcrito. Em outras palavras: nenhuma remuneração é devida se o corretor não presta todos os esclarecimentos necessários acerca da segurança e dos riscos do negócio, bem como de "outros fatores" que possam interferir na própria essência do contrato que intermedia. 

No caso dos autos, vê-se que as partes firmaram contrato de promessa de cessão de direitos e obrigações, pelo qual os vendedores deveriam apresentar uma lista de documentos e certidões tanto relativas a si mesmos (pessoas físicas Adilson Rigon e Luciane Keller Moran Rigon) quanto com relação à empresa Rigon Prestadora de Serviços de Informática Ltda), no prazo máximo de 25 dias. 

Esta obrigação contratual não foi observada na íntegra. Vê-se às fls. 93 que o requerido junta certidão "positiva" de débito carreada produzida já no 19.º dia a contar da assinatura do contrato, e, pela leitura da troca de mensagens eletrônicas entre as partes, verifica-se que mesmo após o esgotamento do prazo contratual para a entrega de toda a documentação, tanto das pessoas físicas quanto da jurídica, não houve a plena satisfação deste dever contratual (fls. 100). 

Não houve, ademais, demonstração nos autos do cumprimento da obrigação pelos vendedores no prazo avençado. 

Portanto, é inegável que o negócio frustrou-se não por capricho ou desistência pura e simples do requerido, mas porque, no prazo que as próprias partes ajustaram para si, não houve a entrega de toda a documentação relativa à regularidade fiscal dos vendedores (e da empresa a eles vinculada), o que compromete, inquestionavelmente, o direito de o requerente vir a perceber o valor que pretende, à luz, repita-se, do art. 723 do Código Civil. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por EBC ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. contra MARCELO AULUCCI, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 29 de julho de 2013.
