

SENTENÇA

Processo nº:0020839-76.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Christovam
Requerido:Associação dos Proprietarios do Loteamento Residencial Marbella








Pleito: Desconstituição de título e protestos indevidos, com base em renegociação e quitação prévia. Postula-se liminar para exclusão de restrições e indenização por indevido abalo creditício.
Contestação: Pela improcedência, ao argumento de que de que foi o BANCO DO BRASIL quem não cancelou a remessa do título a protesto, apesar da renegociação. Denunciação do BANCO DO BRASIL à lide. Nega os danos e a responsabilidade em indenizar.
Liminar: Deferida pelo TJSP para exclusão das restrições, sob pena de multa diária.
Processamento: Colhida prova oral e documental, com memoriais.
É a síntese. D E C I D O 
Descabida denunciação do BANCO DO BRASIL à lide, vez que: a) inepta a denunciação, pela falta de pedido condenatório e formulação de demanda regressiva, com os requisitos do art. 282, do CPC; b) não se funda nas hipóteses do art. 70, do CPC, mas em mero direito de regresso, sendo certo que para a denunciação à lide fundada no inciso III, do art. 70, do CPC, é necessária garantia própria, legal ou contratual, que sequer foi indicada pela denunciante.
Também não cabe concessão de justiça grátis à requerida (fls. 73), vez que não se trata de hipossuficiente financeiro que se enquadre na Lei 1.060/50, tratando-se de associação de prestação de serviços.
Irrelevante que o autor tenha devolvido o lote à ré. Trata-se de questão marginal à negativação feita pelo réu contra o autor, que não exclui os pleitos desconstitutivos e indenizatórios.
Também descabido atribuir-se culpa ao autor, no sentido de que só foi negativado porque quis, já que poderia ter excluído as restrições após a renegociação da dívida. Isto porque os comprovantes de pagamento do autor não demonstravam equivalência com os valores objeto da negativação. Tanto é assim, que este Juízo concluiu pela dessemelhança e indeferiu a liminar às fls. 31 e fls. 39/40, o que foi revertido por força de liminar concedida pelo TJSP.
Em essência, a ré não nega que o autor foi negativado por valores que foram objeto de renegociação: busca atribuir a responsabilidade ao BANCO DO BRASIL, que estava incumbido da cobrança.
A prova oral, na esteira da confirmação da renegociação da dívida contida na contestação, demonstrou que o autor nada deve (fls. 218/221 e  222)
Como já apontado acima, descabido  chamar-se o BANCO DO BRASIL à lide, sendo certo que o réu responde pelos autos de seu mandatário perante terceiro (o autor), ou seja, o réu responde pela restrição noticiada e que fora objeto de renegociação e quitação.
É certo que o mandante (o réu) tem, em tese, ação contra o mandatário (o BANCO DO BRASIL, incumbido da cobrança e da inserção do nome do autor no protesto), mas trata-se de demanda ressarcitória regressiva com contornos e fundamentos próprios, que deve ser objeto de ação autônoma. Perante o autor, a ré não se exime da negativação indevida, tão somente com base na alegação de responsabilidade do BANCO-mandatário.
Relembre-se que a ré presta serviços e, como tal, também está submetida ao Código de Defesa do Consumidor, respondendo objetivamente perante o autor pelo indevido abalo creditício causado, nos termos do art. 14, "caput" e seu parágrafo primeiro, da Lei 8.078/90, não lhe socorrendo a invocação de "erro de processamento". 
Quanto às excludentes do §3º, do mesmo art. 14, da Lei 8.078/90, sequer foram invocadas pela ré, não se encontrando demonstradas, relembrando-se que a ré responde pelos erros ou atos de seu mandatário, o BANCO DO BRASIL, conforme fundamentação supra.
Forçoso, assim, o acolhimento do pleito desconstitutivo e condenatório do autor, este último por indevido abalo creditício.
A indenização por abalo ao crédito é devida "in re ipsa", desnecessária a prova de concreta repercussão na concessão de créditos ao autor, vez que basta a mera inserção ou permanência acima do devido do nome do devedor, para que se afetem as relações creditícias do devedor para com terceiros, em nossa sociedade de consumo.
No que se refere ao indevido abalo creditício, obsreva-se que o nome do autor ficou protestado de setembro/2010 (fl. 26) em diante, não tendo a ré comprovado ter excluído as restrições, pelo menos até maio/2011 (fl. 165, item 2).
Neste contexto, entendo justa a indenização em favor do autor, no importe de 50 vezes o valor do título protestado (fl. 26 = 116,00 x 50 = R$5.800,00).
Descabido o pleito de condenação à obrigação de não fazer (fl. 19, item 3.2), pois basta a restrição das negativações "ope judicis", isto é, por determinação judicial, tratando-se de mero exaurimento da declaração de inexigibilidade, e não execução de obrigação de fazer ou não fazer, propriamente dita.
É o que basta.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEIS a DUPLICATA MERCANTIL POR INDICAÇÃO nº 08-3, emitida pela ASSOCIAÇÃO-ré em 26.05.2010 em face do autor ANTÔNIO CARLOS CHRISTOVAM, com vencimento em 15.08.2010, no valor de R$116,00, bem como do referido protesto, DETERMINANDO O CANCELAMENTO DEFINTIVO do referido protesto,OFICIANDO-SE.
II ? CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), condenação corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (30 de maio de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
INDEFERIDA a JUSTIÇA GRATUITA à ré, pelos motivos acima expostos.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
