

SENTENÇA

Processo nº:0020050-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Antonio Matheus
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



CONCLUSÃO
Em 1º de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por LUIS ANTONIO MATHEUS em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A., atualmente denominado ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que mantém conta corrente junto à agência do banco-réu no bairro do Tatuapé e lá esteve no dia 17 de fevereiro de 2012 com o intuito de efetuar um pagamento a um prestador de serviço, através de TED no valor de R$ 7.000,00, sendo atendido por sua gerente. Sucede, porém, que em 23 de fevereiro de 2012, recebeu notificação do credor exigindo o pagamento e encerrando a relação comercial mantida, o que lhe indignou, pois havia efetuado o pagamento, mas verificando seu extrato bancário, surpreendeu-se com a informação de que a TED não havia sido realizada, confirmando a gerente que a TED não fora liberada por esquecimento. Ao final, requer seja o banco obrigado a confeccionar um documento admitindo o erro pela não efetivação do crédito na data de 17 de fevereiro de 2012 e condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 35.000,00.    
Citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que ofereceu proposta de acordo consistente no pagamento de R$ 2.577,48, com vistas a não prolongar o litígio, e, subsidiariamente, sustentou a inexistência de dano moral passível de indenização. 
O autor não se manifestou em réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Infrutífera a composição entre as partes, uma vez que o autor não se manifestou sobre a proposta de acordo e o próprio réu declarou que esta já havia sido rejeitada pela parte autora, e não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente. 
Restou incontroverso nos autos, à míngua de resistência por parte do réu, que por erro do banco não fora efetuada a TED solicitada pelo autor a um prestador de serviços, no valor de R$ 7.000,00, no dia 17 de fevereiro de 2012.
Os documentos encartados nos autos com a inicial também confirmam que a transferência não fora efetuada por falta de liberação e, em sua defesa, o réu sequer pretendeu justificar tal proceder.
Daí se infere que houve defeito na prestação do serviço por parte do banco, já que deixou de prestá-lo na forma contratada, cabendo ao réu arcar com as conseqüências de sua incúria, atribuídas à sua desorganização administrativa, para dizer o mínimo.
Ainda que esta situação não tenha - por sorte - ensejado a negativação do nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito ou outras conseqüências mais sérias, certo é que ele foi cobrado extrajudicialmente pelo credor da dívida e teve cancelado, perante este, todos os créditos que possuía, conforme se infere do documento de fls.08, cuja credibilidade não foi abalada pelas genéricas suspeitas levantadas pelo réu. 
Por tudo isso, deve o réu responder pelos danos causados ao autor, sendo irrelevante não tenha agido com má-fé.
Neste particular, à toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado à condição de mau pagador e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.

Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 4.000,00, considerando que o réu pelo menos tentou resolver o problema criado, oferecendo proposta concreta de acordo e não oferecendo resistência aos fatos.
Contudo, à míngua de respaldo legal, não há que se impor ao réu a obrigação de confeccionar um documento admitindo o erro pela não efetivação do crédito na data de 17 de fevereiro de 2012. 


Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da mínima sucumbência do autor, arcará o réu com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para constar a correta denominação social do réu, qual seja, ITAÚ UNIBANCO S/A.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
