

SENTENÇA

Processo nº:0020121-70.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wilson Gaziola
Requerido:Sul América Seguro Saúde



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.



WILSON GAZIOLA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no período de 20 de fevereiro de 1978 a 22 de setembro 2008, foi funcionário da General Motors do Brasil Ltda. Neste período em que atuou junto a empresa supra mencionada, o autor pagava parte do seguro privado coletivo da assistência médica e o restante era arcado pela empregadora. Quando foi demitido, o requerente aderiu ao Plano de Demissão Voluntária, na qual a empregadora se comprometia a mantê-lo no seguro saúde pelo período de 24 meses. O valor descontado em folha era R$ 221,24. Alega que é aposentado desde o a data de 15 de julho de 1996. Sustenta que o período extra de manutenção no seguro de saúde disponibilizado pela empresa ré, em detrimento do plano de demissão voluntária, encerrou-se, colando o autor em situação delicada, uma vez que o mesmo necessita inteiramente do fornecimento do plano de saúde.  Requereu a procedência da ação para que torne definitiva a antecipação da tutela, que mantenha o autor como beneficiário do plano de saúde coletivo da empresa mediante fixação inicial do preço a ser pago pelo mesmo no montante de R$ 350,00,  a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, bem como o beneficio da justiça gratuita. Deu-se à causa o valor de R$ 100,00. Juntou documentos às fls. 16/40.

A tutela foi deferida às fls. 48.

Contra a referida decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento às fls. 72/93.

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 98/117, argüindo carência da ação por falta de interesse processual uma vez que este participou de um programa de demissão voluntária, onde formalizou o ato e se valeu dos benefícios oferecidos pela então empregadora. Mediante o feito, a ré não pode ser compelida a modificar tal situação, uma vez que esta direito foi adquirido por força do contrato de trabalho. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, a seguradora agiu de acordo com as normas vigentes. Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. Juntou documentos às fls. 118/162. 

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos do art. 31 da Lei 9656/98 com fixação do valor devido.
                        De início defiro a gratuidade, com base na Lei 1.060/50, artigo 2°, § único:
Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar às custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
No presente caso, trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos.

No mérito, decido.

 Com efeito, o autor foi funcionário da empresa General Motors do Brasil Ltda até setembro de 2008 ( fls.22), quando foi aposentado em julho de 1996.

Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.

Porém, consoante à regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.

Assim, preconiza o artigo 31:

Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário , nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho , desde que assuma o seu pagamento integral.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 

Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava, mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.

Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).

No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
Conforme entendimento da jurisprudência:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 
De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."

E embasado no princípio da dignidade da vida humana:

"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"

Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que desde 1999 a autora paga a mensalidade do plano de saúde, e ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.
E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que:
 "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCILMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a assegurar a manutenção do plano de saúde e praticar as mesmas mensalidades enquanto o autor era empregado da General Motors do Brasil Ltda, arcando o autor também com o pagamento integral da mensalidade, que lha cabe. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
