

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020496-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Danyele Figueiredo Fernandes, CPF 428.491.938-52
Requerido:MABE Itú Eletrodomésticos S.A., CNPJ 02.147.737/0001-67
Prep.: Vitor Eduardo Deus Deu RG  23410722  CPF 322.850.508-10
Data da audiência:25/11/2013 às 11:00h




Aos 25 de novembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita às fls.70/74. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A ré em sua contestação não negou que o produto adquirido pela autora apresentou vício de fabricação não solucionado no prazo legal de 30 (trinta) dias. Não houve impugnação quanto à alegação de que a demora nos reparos decorreu de falta de peças. Diante deste quadro, presumem-se aceitas e verdadeiras as alegações feitas na inicial. Ademais, as diversas comunicações de fls.36/55 e os documentos de fls.12/13 corroboram a alegação de vício do produto. Ora, tratando-se de produto novo, a apresentação de defeito após poucos meses de uso, o qual não foi reparado no prazo legal, autoriza o consumidor a postular a resolução do contrato e a restituição dos valores desembolsados. A indenização por danos materiais também é devida porque a autora comprovou a aquisição dos produtos dos quais, parte deles, perecível, deveria ser mantida em refrigeração, de forma que há verossimilhança na alegação de que tais produtos se perderam por conta do defeito no refrigerador. A indenização por danos morais não foi pedida na inicial. Quanto ao pedido de reembolso da despesa de editoração indicada a fls.33, também não foi objeto de impugnação específica, presume-se aceita a despesa como relacionada com os fatos narrados na inicial.  Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato; b) condenar a ré, fabricante, a restituir a autora o valor pago pelo produto ( R$1800,59), corrigido pela tabela do TJ/SP desde a data do pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a ressarcir a autora dos valores desembolsados com os produtos danificados, no importe de R$ 798,61, com atualização monetária pela tabela do TJ/SP a partir do desembolso, tal como indicado a fls.15, com juros de 1% ao mês desde a citação; d) Condenar a ré a reembolsar a autora pelas despesas indicadas a fls.15, com editoração, no importe de R$ 45,00, com juros e correção monetária calculados nos termos da alínea ?c? desta decisão. Efetuado o pagamento da condenação a ré deverá providenciar a retirada do produto da residência da autora sem qualquer ônus ou custos para esta. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu,      Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Autor:


Prep.:
