

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0020622-42.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jeferson Claudio Estevam Tamba Junior

Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Jeferson Claudio Estevam Tamba Junior. 
Alega que seu segurado sofreu danos em decorrência de conduta culposa do réu; a parte autora desembolsou pelos prejuízos suportados, e agora requer o ressarcimento. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Completamente descabida a alegação de prescrição. Completamente.
Não se cuida aqui de relação entre segurado e segurador, mas sim indenização por ato ilícito.
A partir do momento em que a seguradora indeniza seu segurado, ela se sub-roga em todos seus direitos. O direito em tese do indenizado era o de se ver ressarcido por danos, com prescrição em três anos.
A seguradora se sub-roga nessa pretensão, para o mesmo prazo que tinha o segurado.
E três anos não se passaram entre o acidente e o ajuizamento desta ação.
A preliminar de ilegitimidade ativa trata de matéria de mérito, se existe ou não o direito de ressarcimento em decorrência de quitação outorgada pelo segurado da autora.
Nessa parte, o fato pode ser relevante ou irrelevante, na dependência da época da quitação, se anterior ou posterior à sub-rogação.
Se a quitação é dada antes da sub-rogação, então a seguradora não se sub-rogou em nada, porque o segurado já não tinha nenhum direito a ceder por sub-rogação, dado que ofertou quitação por todos os danos. A sub-rogação não tem validade e eficácia porque conferida a partir de quem não tinha mais direito algum a ceder.
Se, por outro lado, a sub-rogação é anterior, então é a quitação que não tem validade e eficácia, porque o segurado já não tinha direito algum a ressarcimento quando deu quitação, visto já ter ocorrido a sub-rogação.
Então a quitação é relevante ou não conforme a data em que outorgada, se anterior ou posterior à sub-rogação. Aí aparece outra questão, que é a de qual o momento da sub-rogação.
Pode-se pensar em três momentos: o do acionamento do seguro; do pagamento da franquia; do efetivo conserto.
Respeitado entendimento contrário, considero que desde o momento em que o segurado aciona o seguro a sub-rogação deve ser entendida como operada, porque ele não pode mais dispor do direito de ressarcimento na medida em que pleiteou perante a seguradora esse ressarcimento.
O contrário levaria à burla fácil. O segurado aciona o seguro; antes do conserto, ou mesmo antes do pagamento da franquia, recebe a indenização pelos reparos de quem ocasionou o sinistro; embolsa o dinheiro e ainda usufrui o conserto pela seguradora, que não teria o que recobrar daquele terceiro que pagou ao segurado.
A partir do momento em que o segurado aciona o seguro, ele perde a disponibilidade do direito de ressarcimento dos danos. Por sua manifestação de vontade livre, ele requer da seguradora a recomposição de seus danos derivados do sinistro.
E, se não tem mais disponibilidade, não poderia dar quitação qualquer ao ocasionador do sinistro.
Além, no caso vê-se mais a não dar validade à quitação.
A quitação diz que o segurado recebeu o valor de hum mil reais em 11/10/2007 (fls. 69). Mas esse pagamento só ocorreu quatro dias depois, em 15/10/2007, conforme documento do próprio réu (fls. 70), e mesmo esta data posterior é a de reconhecimento de firma na quitação.
E, nesse mesmo e exato dia, foi feito o pagamento da franquia (fls. 28).
Então se pode concluir que, embora os termos da quitação, ela teria se operado exclusivamente para pagamento da franquia, e não para quitação de todos os danos ocasionados.
Nas declarações de vontade, como a quitação, elas devem ser interpretadas pela sua intenção, e não apenas pela literalidade (art. 112, Código Civil de 2002; art. 85, Código Civil de 1916).
Considero que a inegável intenção foi a quitação só da franquia, nada mais.
E, ainda, há mais.
A seguradora já havia arcado com alguns dos custos do conserto em data anterior à quitação, porque em 01/10/2007 já fizera pagamento nesse sentido (fls. 39).
Então inegável que desde antes da quitação a sub-rogação já tinha se operado, e aí ninguém pode dispor de direito que não mais possui.
Dessa forma, por todos os ângulos não vejo como dar valor à quitação para os danos, e não reconheço sua eficácia frente à seguradora.
No mérito, o réu é evidentemente culpado pelo acidente. Evidentemente. Bateu em automóvel parado e estacionado. Basta olhar para frente na condução de veículo para evitar colisão com objetos parados. Parece o mínimo a se exigir de condutores.
Poderia ocorrer culpa concorrente a partir da alegação de que o veículo estaria estacionado em local proibido.
Todavia, as infrações administrativas só têm relevância na responsabilidade civil pelo ressarcimento de danos quando existe nexo causal entre a conduta proibida e o resultado gravoso.
No caso, cuida-se de via de velocidade máxima bem reduzida, 30km/h, conforme se vê na mesma placa de trânsito que diz ser proibido estacionar (fls. 72).
Assim, mesmo com veículo estacionado em local não permitido, se outro veículo em movimento obedece a velocidade ele tem como, por si só, evitar a colisão mesmo com o veículo parado irregularmente.
Aí morre o nexo causal. Quando a conduta do motorista do automóvel em movimento, por si só, causa o acidente e ele mesmo, por si só, poderia evitá-lo, a conduta alheia perde seu nexo causal.
O automóvel do segurado realmente estava estacionado em local proibido, porque a parte autora, em sua causa de pedir, diz que estava estacionado defronte ao numeral 200 da via, e ali não é permitido estacionar porque a placa de fls. 72 diz término ali da proibição, e o numeral 200 é o imóvel azul e branco anterior, como se vê na conjugação de fls. 71 e 74.
Entretanto, mesmo o automóvel segurado estacionado ali, não há nexo causal com o acidente, porque o réu, por si só, poderia muito bem evitar a colisão se estivesse na velocidade máxima para o local, os baixos 30km/h, e olhasse para a frente.
Considero, pois, irrelevante o estacionamento irregular, embora tenha realmente ocorrido pela própria descrição do local pela parte autora (fls. 03, segundo parágrafo).
O montante indenizatório não foi impugnado especificamente. A correção monetária correria do desembolso. Todavia, a parte autora não se deu ao trabalho de especificar na causa de pedir a data do desembolso.
E pouco importa se há documento nesse sentido. Documento é prova do que foi alegado em causa de pedir, e não a substitui.
Como a parte autora apenas pediu correção do desembolso, e não se deu ao trabalho de indicar sua data, considero o ajuizamento como termo inicial da correção monetária.
O ilícito é extracontratual, batida de trânsito, irrelevante contrato de seguro, porque a seguradora cobra aqui o direito sub-rogado, que é o de ressarcimento de danos. E, nessa hipótese, juros de mora correm do evento (Súmula 54, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$7.225,51, com correção monetária do ajuizamento, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 19/09/2007. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
