

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020065-58.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sinval Cezario de Sousa, CPF 065.938.928-23
Requerente: Geralda Pereira da Silva Sousa ? RG 18.976.552-5
Advogado:Shirlei Menezes Marinheiro - OAB 174.726
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda., CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto:Dimas Souza de Carvalho Júnior ? RG 44.448.642-2
Advogado:Paula Cristina Fernandes - OAB 154.947 
Data da audiência:23/05/2012 às 15:00h




Aos 23 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Os autores possuem interesse de agir uma vez que acusam a existência de defeito no produto. Também a ré é parte legítima, uma vez que comercializou o produto e se encarregou da sua instalação, o que afasta a possibilidade de querer excluir a sua responsabilidade solidária com a indústria que produziu o bem. Não há necessidade de perícia no presente caso, sendo possível o julgamento por essa esfera. No mérito, o presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o produto não tinha os defeitos alegados e que as tentativas de substituição foram adequadas. A ré não fez tal prova e se limita alegar na sua contestação. Indiscutivelmente, o presente caso não é isolado e outros análogos já ocorreram sem conduta satisfatória por parte da ré. Inclusive, diante da celeuma instalada entre as partes, cabia a ré fotografar o produto e demonstrar que estava em ordem. Todavia, ao contrário do que pretende os autores não há dano moral e mero desacerto comercial por falta de exposição e dor. Por todo o exposto nos termos do artigo 18 do CDC dou por rescindido o contrato entre as partes referentes as notas fiscais de fls.11/14, condenando a ré a devolver os valores pagos, mais precisamente a importância de R$1.999,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra em 28/11/2009 (fls.13). A ré poderá retirar os produtos no prazo de 30 dias sob pena de os produtos serem considerados abandonados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
