

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020292-43.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ariane Aparecida do Nascimento Moraes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
                                                Trata-se de ação de obrigação de fazer, pretendendo a autora a remoção do poste de energia elétrica.
Afasto a preliminar argüida. O Juizado é competente para processamento do feito, não havendo necessidade da realização de prova pericial, sendo incontroversa a localização do poste, demonstrada por fotografias.
A ré pretende, na realidade, transferir para a autora ou para o juízo prova que lhe incumbia. Significa dizer que era dever da ré comprovar que a ligação do poste deu-se antes da construção do imóvel, hipótese em que a autora teria que arcar com os valores necessários para a remoção.
Evidente que a ré não pode ser obrigada a arcar com custos decorrentes da má execução de obra.
No caso em tela, contudo, não há prova de que houve alteração na construção e que esta foi posterior à ligação do poste. Ou seja, pela prova dos autos o poste foi instalado após a construção do imóvel, pouco importando a data em que foi adquirido pela autora.
Conseqüentemente, a autora não pode ser obrigada a arcar com os valores para a remoção.
Improcede, por outro lado, o pedido de danos morais, na medida em que a honra subjetiva da autora nao foi atingida. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré providencie a remoção do poste, respeitando a divisa dos imóveis, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
