

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020053-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Islla Serviços Administrativos Ltda - ME e outros
Embargado:Kiyo Kawamoto Inoue

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


Trata-se de embargos à execução opostos por ISLLA ACTIVEWEAR COMÉRCIO DE ROUPAS E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA., WALDEMAR POPOV e NILCE OLIVEIRA POPOV em face de KIYO KAWAMOTO INOUE.

Há ação conexa ajuizada pela embargante, pedindo declaração de rescisão contratual e indenização pelos danos daí decorrentes. Essa ação é julgada improcedente nessa mesma oportunidade, com consequente procedência da reconvenção, condenando-se a embargante ao pagamento da multa contratual.

Os embargos, além da mesma matéria levantada na ação de conhecimento, afirmam que, diante da rescisão motivada do contrato, as chaves estavam à disposição da embargada e, portanto, não há de se falar no pagamento de aluguéis.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução. Interposto agravo de instrumento contra essa decisão, é negado provimento ao recurso.

A embargada é citada e apresenta impugnação aos embargos, afirmando a responsabilidade da embargante pela rescisão do contrato e a incorreta formalização da entrega do imóvel, o que enseja a necessidade de condenação ao pagamento dos aluguéis devidos.

Sobrevém manifestação dos embargantes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os embargos são improcedentes.

Por dever de coerência, repete-se, como parte dessa fundamentação, exatamente aquilo que foi decidido na ação ordinária ajuizada pela embargante em face da embargada.

Cuida-se de verificar o responsável pela rescisão do contrato de locação. Os embargantes utilizam como tese para os seus pedidos a argumentação de que a embargada foi a responsável pela impossibilidade de utilização do imóvel para a finalidade contratada. E dizem, também, que ela deu causa à sua não regularização.

Pois bem. Em harmonia com a tese de defesa, o eminente relator do agravo de instrumento nº 0303070-69.2011, tirado contra o indeferimento do efeito suspensivo dos embargos, asseverou:

?O impedimento de exploração de imóvel locado, por força de posturas municipais ou mesmo por falta de regularidade do imóvel perante os órgãos públicos, tem sido entendido no seio desta colenda Câmara como fato imputável exclusivamente ao locatário, que tem o dever de realizar prévia verificação sobre a aptidão do imóvel locado à utilização na finalidade econômica objetivada.?

É exatamente isso. Ficou claro, pela prova documental e pela prova oral (esta produzida na ação ordinária conexa nº 0015866-60.2010), que a co-embargante tinha ciência de que a área de locação era, a princípio, residencial e que se tratava, portanto, de sua responsabilidade alterar a destinação do imóvel. Não houve surpresa, dessa forma, que possa ser imputada à embargada. E ela não pode ser responsabilizada por eventual impossibilidade ? sequer demonstrada ? para tanto.

Da mesma maneira, verifica-se que o imóvel era perfeitamente regular ? pois possuía ?habite-se? ? antes da locação e o processo de regularização, para os fins almejados pela locatária, após o contrato, nem mesmo teve desfecho, sendo absolutamente incongruente, por isso, que se pretenda imputar responsabilidade à locadora.

Aliás, ao que parece da prova documental, foi a co-embargante quem, vislumbrando as dificuldades para tanto, descurou da continuidade do procedimento administrativo para a obtenção de autorização para a mudança de uso, tudo a demonstrar que foi imprudente ao contratar a locação sem antes verificar a viabilidade do exercício de sua atividade naquele imóvel.

A conclusão a que se chega é que a rescisão se operou por culpa da embargante que, de mais a mais, abandonou o imóvel, deixando de pagar os aluguéis, o que representa a maior das infrações contratuais.

Repetidas as mesmas razões que levaram à improcedência da ação principal conexa, é necessário acrescentar, ademais, que o término da locação só se deu após a sua efetiva formalização.

O mero depósito das chaves não isenta a embargante de cumprir o seu dever contratual, valendo ressaltar, ainda, que não foi ajuizada ação consignatória das chaves e que, como visto, não cabia à embargante o automático direito de declarar, unilateralmente, a rescisão, dado que a responsabilidade pelo inadimplemento era sua, e não da parte contrária. A concreta recuperação da posse deu-se apenas no mês de outubro de 2010 ? conforme ata notarial de fl. 208 e verso - e, por essa razão, são devidos os valores cobrados na execução.

Por fim, apenas para que não se alegue omissão, é de se ressaltar que a impugnação à assistência judiciária gratuita deveria ter sido feita por meio próprio e, por isso, sequer é apreciada nessa sentença. No que toca à litigância de má-fé levantada pela embargada, tem-se que a embargante limitou-se a apresentar sua tese defensiva, não se vislumbrando os elementos característicos da má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

Junte-se cópia dessa sentença nos autos principais e prossiga-se na execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
