

SENTENÇA

Processo nº:0020520-20.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Salvador Ventura
Requerido:Banco Real - Banco Santander (Brasil) S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Geraldo Salvador Ventura ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 1010834 da agência n. 1348 do requerido; que a conta foi aberta para depósito de seu salário; que, antes mesmo de efetuar qualquer movimentação, houve operação na conta: em 30.03.2010 houve o pagamento de duas contas nos valores de R$ 205,60 e R$ 207,64 e o saque de R$ 1.000,00 e em 31.03.2010 houve o saque de R$ 1.000,00; que houve a utilização do limite do especial, o que gerou a cobrança de IOF e juros; que o requerido não estornou os valores e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.413,24, bem como dos juros e IOF, pelos danos materiais e de R$ 5.100,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 14), sendo atendido (fls. 16/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que, após reclamação na ouvidoria do requerido, houve o creditamento dos valores questionados e posteriormente o estorno e que não emprestou o cartão a pessoa alguma nem informou a senha ou código de acesso (fls. 23).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não há prova da fraude; que o autor confessou que o cartão esteve em sua posse; que não houve lavratura de boletim de ocorrência; que o autor não solicitou o cancelamento do cartão e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/50). Juntou documentos (fls. 51/57).
Réplica (fls. 60/61).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez ser desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito. Cabe ao requerido efetuar a verificação em seus sistemas se os saques e os pagamentos questionados foram, de fato, efetuados pelo autor com a utilização do cartão magnético e a senha.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de comprovar que seus serviços são seguros e que os pagamentos e os saques foram realizados pelo autor ou por alguém que tinha acesso à senha e aos dados pessoais.
No presente caso, nada foi provado, o que permite a conclusão de que o serviço eletrônico ofertado pelo requerido não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, conforme art. 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Não convence o argumento de que não possui responsabilidade, uma vez não solicitado o cancelamento do cartão. Na verdade, diante da contestação das transações pelo autor evidente que caberia inicialmente ao banco o cancelamento do cartão e em seguida a investigação interna. Se tal cuidado por ele não foi tomado, impossível transferir a responsabilidade à parte hipossuficiente da relação.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 2.413,24, além dos juros e IOF.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a não comprovação da humilhação, do constrangimento, da dor ou vexame. Houve sim transtorno, o qual não permite a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.413,24, corrigida monetariamente desde março de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar o requerido no pagamento dos valores descontados de sua conta corrente a título de juros e IOF por força da utilização do limite de crédito, corrigidos monetariamente da data do desconto de cada valor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Santander (Brasil) S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
