

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020187-59.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Massao Hayashida, CPF 085.426.448-59
Requerido:BRADESCO SEGURO S/A, CNPJ 33.055.146/0001-93
Data da audiência:17/08/2011 às 13:30h



Aos 17 de agosto de 2011, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Walkiria Kanagusko Miyagi  OAB 49.394, e o requerido representado pela Sra. Anna Caroline Tamoio  RG: 35.134.000-2,e assistido de advogada a Dra. Valéria Arina de Almeida  OAB 173.671. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Massao Hayashida em face de BRADESCO SEGURO S/A. O pedido é procedente. O autora afirma que contratou seguro para seu veículo sinistrado em 23 de janeiro de 2010. No entanto, a ré recusou cobertura alegando que o aderente informou endereço  residencial errado. Acrescenta que ambos os endereços constavam da apólice e requer a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a R$ 11.842,94. O réu afirma que o autor fez constar o CEP do risco errôneo dando causa à negativa de indenização. Assiste razão ao autor. O documento as fls. 27/30 comprova que o autor forneceu dois endereços à ré, sendo um deles constante como endereço de risco (Av. Celso Garcia 1907, CEP: 003015-000) e o outro como endereço de correspondência (Rua José Favareto, 15 CEP: 003065-060). A ré negou pagamento da indenização alegando que o autor não constou o seu endereço residencial como endereço de risco. A negativa da requerida somente seria justa se efetivamente o endereço fornecido pelo autor como de risco implicasse o pagamento de prêmio inferior, ou seja, representasse efetivamente risco menor de sinistro. Nesta hipótese estaria caracterizada a má- fé do segurado. Contudo, os documentos as fls. 42/45, demonstram o oposto. Com efeito, os orçamentos realizados constando como o CEP de risco o da residência do autor e o endereço mencionado na apólice apresentam exatamente o mesmo prêmio. Observo que os orçamentos foram realizados em meses distintos e, ainda assim, os resultados foram idênticos. Isso demonstra que não há qualquer diferença de risco entre os CEPs 03065-060 e 03015-000. Ademais, considerando-se que o autor fez constar ambos os endereços na apólice de seguro, há que se afastar qualquer má-fé do requerente. Assim, comprovada a inexistência de agravamento de risco por parte do segurado, ha que se impor a seguradora a obrigação de indenizar. Incontroverso o valor do dano, resta a procedência integral do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Massao Hayashida em face de BRADESCO SEGURO S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 11.842,94 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde  agosto de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 284,68 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
