

SENTENÇA

Processo nº:0020220-45.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:SILVIO GAREJO
Requerido:Hospital Brigadeiro UAV-9

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



Vistos.


SILVIO GAREJO (ESPÓLIO DE), representado por sua genitora NEUSA DOS REIS GAREJO,  promove a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da SECRETARIA DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO  HOSPITAL BRIGADEIRO.   Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de pagar-lhe  a indenização em valor a ser arbitrado judicialmente, a título de danos morais e materiais  decorrentes da morte de Silvio Garejo.

Nos termos da inicial, Silvio Garejo (filho de Neusa dos Reis)  contraiu AIDS durante tratamento realizado no Hospital Brigadeiro e, por consequência, veio a falecer em 14.06.2000.  A inicial veio acompanhada pelos documentos 20/155.

A tutela antecipada restou indeferida a folhas 158.

A inicial foi aditada a folhas 163 para inclusão  do Hospital Brigadeiro UAV-9 no pólo passivo. 

Tempestiva defesa a folhas 170/177.  Foram suscitadas as preliminares de prescrição, ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito propriamente dito, destacou  a ausência de provas no sentido de que o falecido tivesse contraído AIDS durante tratamento no Hospital Brigadeiro.  Traça considerações acerca dos valores pleiteados e  nega a existência de provas em relação aos danos materiais que se pretende indenizar.   O mesmo em relação aos danos morais. 

Houve réplica.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato.

Tem-se que a causa de pedir  deduzida nos autos traduz-se na morte de Silvio Garejo por doença contraída em tratamento realizado no Hospital Brigadeiro.  O falecimento data de 14.06.2000.

A presente ação veio a ser promovida em 10.06.2009. 

Ou seja.  A presente ação foi ajuizada exatamente nove anos após o falecimento de Silvio Garejo.

O caso reclama o pronto reconhecimento da prescrição. 

É sabido que em litígio envolvendo particular e a Administração, não se aplica, em tese, a prescrição do direito comum.  O Código Civil regula os direitos de ordem privada enquanto as relações entre o Estado e seus funcionários têm caráter estatutário, sendo regidas pelo direito público  afirma-se que  "o artigo 1º do Decreto nº 20.910, e 1932, em consonância  com a Lei nº 5.761, de 1930, e o Decreto-lei n. 4.597, de 1942, fixando prazo prescricional de cinco anos, abrange todas as ações  pessoais contra a Fazenda Pública, ainda que não patrimoniais".

Afasta-se a prescrição quinquenal contra a Fazenda Pública em hipóteses raras, tais como na presença de hipóteses da presença de incapacidade absoluta., tal como reconhecido pela Jurisprudência local. 

O prazo prescricional está submetido ao princípio da actio nata: a prescrição se inicia com o nascimento da pretensão ou da ação, o que, por sua vez, ocorre com a violação do direito. 

Já dispunha o artigo 1º do Decreto 20.910/32 acerca do prazo prescricional de cinco anos, contados da data do fato ou ato do qual se originarem.   E esse dispositivo tem em vista todo e qualquer direito oponível à Fazenda Pública, d que seja titular qualquer pessoa, seja particular ou funcionário público;  e mais, não excetua os assegurados por lei ao servidor público civil ou militar.

A propósito, a Jurisprudência tornou uniforme o entendimento no sentido de que, com relação à prescrição de direitos e ações contra a Fazenda Pública, não há qualquer diferença entre nulidade, simples anulabilidade ou mera irregularidade do ato invocado como fundamento da pretensão deduzida em juízo pelo interessado, independentemente, portanto, da natureza da ação, se de nulidade, se declaratória ou desconstitutiva (STF, 2ª Turma, 12.5.83, JSTF 59/211).

Em caso similar, o Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que "na ação de indenização contra o Estado, por aquele que contraiu  vírus da AIDS na transfusão de sangue em hospital público, conta-se o quinquênio a partir da manifestação da doença, e não do conhecimento de sua condição   de soropositivo; o que, em substância, não contraria a afirmação de que, no caso , o prazo conta-se a partir do momento em que o lesado tomou conhecimento do fato e não do procedimento médico que desencadeou o infausto"  (RT487/61, 749/246 e RJTJSP 27/89).

No caso específico dos autos, o prazo prescricional, de há muito, já transcorreu.

Permitir  a continuidade do feito para futuro e longíquo decreto de extinção por motivo temporal traduzir-se-á em prejuízo para todas as partes mas, principalmente, à perpetuidade do sofrimento da genitora do "de cujus" que, por determinação legal expressa, não contará com a apreciação do mérito, propriamente dito, de sua pretensão.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, COM ANÁLISE DO MÉRITO,  nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, por força do decreto da prescrição.  Sucumbente, arcará, o pólo ativo, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os benefícios da gratuidade (folhas 158).

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
           Juíza de Direito
