

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020000-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moises dos Santos Silva, CPF 104.107.148-52
Requerido:Regiane Marçal Salvan, CPF 185.082.848-29
Data da audiência:04/10/2011 às 15:30h




Aos 04 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pelo(a) Dr(a) Lindomar Mendonça dos Santos, OAB/SP 292801 e a ré, acompanhada pelo(a) Dr(a) Ariovaldo Borges de Oliveira Filho, OAB/SP 294762. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo, nos seguintes termos: a requerida, nesta ocasião, se retrata dos fatos articulados em petição inicial e esclarece que assim procedeu por orientação de sua antiga advogada, de cujo nome não se recorda nesta ocasião, e que a acompanhou em delegacia. Os requerentes, por outro lado, renunciam à pretensão indenizatória. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(Moises):

Requerente(Daniela)

Adv. Requerente(s):

Requerido(s): 

Adv. Requeridos(s):
