

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020671-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danieli da Silva Lima
Réu(é)s:BCS Comércio e Serviços de Informática e Bradesco Saúde S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP nº 268399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Bradesco Saúde representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cecilia de Souza Queiroz Moraes Monteiro, RG nº 47.758.168-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Eduardo Ferreira Bonato, OAB/SP nº 305195.
Réu(é)(s) BCS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flávia Ramos Souza, RG nº 49.157.341-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carolina Barros de Carvalho,                 OAB/SP nº 324104

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminar arguida pela ré Bradesco Saúde S/a, tendo em vista que é a empresa administradora do seguro saúde contratado pela autora.
Por outro lado, acolho a preliminar de ilegitimidade aventada pela corré, pois a autora requer carteira do plano de saúde referente a período em que não mais era empregada dela, sendo ela parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Alega a autora que solicitou à ré a permanência no plano de saúde, após o desligamento realizado por sua empregadora, mas não lhe foi fornecido o contrato nem a carteira de identificação do plano de saúde.
Há relação de consumo estabelecida entre a autora e a ré, uma vez que a requerente é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre essas partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, motivo pelo qual se inverte o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou pagamentos em favor da ré, o que demonstra que esta continuou a administrar o plano de saúde da autora.
Dessa forma, de rigor a confirmação da decisão de fl. 66, que determinou a entrega à autora de sua carteira de identificação do seguro saúde.
Por outro lado, para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs a autora a qualquer situação constrangedora ou vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relaçao a TOTVS S/A., e PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, em relação Bradesco Saúde S/A, para o fim de tornar definitiva a decisão de fl. 66, que determinou a entrega à autora de sua carteira de identificação do seguro saúde.
Considerando que a decisão de fl. 91 reconheceu conduta praticada pela ré Bradesco Saúde S/A como litigância de má-fé, fica ela condenada a pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput); (b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º); (c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e (d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Bradesco Saúde)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (BCS)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
