

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020566-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Silvino dos Santos, CPF 647.508.844-72
AdvogadoJosé Carlos Pereira de Medeiros    OAB/SP 170.320
Requerido:José Alves Fernandes, CPF 048.055.028-00
Requerido:Maria de Lourdes Fernandes, CPF 174.906.758-71
AdvogadoKeli Beatriz Bandeira   OAB/SP 225.474
Data da audiência:27/05/2013 às 15:30h


Aos 27 de maio de 2013, às 15:46 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntadas contestação e procuração. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Samara Carneiro Menezes, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou vizinha do autor e frequentava a sua casa e também conheço os requeridos.  Já ouvi discussões entre as partes. Já ouvi a requerida dizendo ao autor que um dos filhos não era dele. Já ouvi a requerida xingando o autor de "ladrão". Eu ouvi a requerida dizendo ao autor que ele era ladrão porque estava roubando a Eletropaulo. Eles estavam discutindo na rua e eu estava presenciando a discussão no portão da casa em que moro. As partes moram no mesmo quintal. Não sei o motivo pelo qual as partes brigam entre si. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Ismael Avelino, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu era pastor da igreja que o autor frequentava. Nunca presenciei os requeridos dizendo ao autor que um dos filhos não era dele. Os requeridos freqüentaram algumas vezes a igreja mas, nas oportunidades em que eles estiveram presentes, não os vi ofendendo o autor de qualquer forma. Não presenciei os requeridos xingando o autor de "ladrão" ou "corno". Não moro perto das partes. Fui pastor da igreja de 2006 a 2011 e, desde que iniciei esta atividade, tenho conhecimento que as partes têm desentendimentos por questão de vizinhança e questões familiares. Desconheço os motivos destas desavenças. Às reperguntas do autor:  Tenho conhecimento que o autor mudou do endereço em que era vizinho dos réus. O autor comentou que se mudou do endereço em que era vizinho dos réus por causa das desavenças e para ter mais tranquilidade, para evitar mais discussões. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que foi agredido verbalmente pelos réus, os quais o xingaram de ?ladrão, corno e dito que ele deveria usar saia? e disseram que um dos filhos não era dele, porque ele é branco e a esposa morena. Ainda, alegou que foi ameaçado pelo corréu José Alves Fernandes. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que as partes eram vizinhas e que tinham desentendimentos, por desavenças envolvendo a vizinhança. No entanto, não restou comprovado que os réus ofenderam o autor, difamando-o ou caluniando-o. A testemunha Ismael Avelino afirmou que não ouviu os requeridos xingando o autor ou difamando-o. Afirmou, contudo, que tinha conhecimento de que as partes se desentenderam por questões familiares e de vizinhança, mas que não presenciou os fatos narrados na inicial. A informante Samara afirmou que ouviu a requerida xingando o autor de ladrão e dizendo que um dos filhos não era dele, contudo, as suas palavras não são isentas por ser vizinha do autor e por frequentar a sua casa. Além disso, pelo que a informante disse, a requerida proferiu as palavras acima contra o autor no calor da discussão, que ocorria na rua. Posto isso, verifico que as partes realmente tinham desavenças entre si, decorrentes de questões de vizinhança. Porém, as ameaças afirmadas pelo autor não restaram comprovadas. Ademais, os xingamentos supostamente presenciados pela informante Samara ocorreram no calor de uma discussão entre as partes, que já vinham se desentendendo por direitos de vizinhança. Destarte, entendo que não restou comprovado que os xingamentos e as ameaças ocorreram ou que houve intenção dos réus de ofender o autor, posto que as provas dos autos indicam condutas ofensivas recíprocas, proferidas no calor de discussões. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por ADILSON SILVINO DOS SANTOS em face de JOSÉ ALVES FERNANDES e MARIA DE LOURDES FERNANDES, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requeridos:                                                             




Adv. Requeridos:
