

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020595-79.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel José da Silva Neto
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3033/12 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Wesley de Sousa  (fls. 17,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a exclusão do apontamento efetuado em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais.   
O autor alega que seu nome foi indevidamente incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, uma vez que nunca contratou os serviços da requerida. Alega ainda que tentou resolver a questão administrativamente, mas não obteve sucesso. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém permaneceu inerte em tentar solucionar o problema do autor, o qual pela sua profissão (funcionário de Instituição Bancária), não poderia ter restrições em seu nome. Ademais, os prejuízos do autor só não foram maiores por força da tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data e à obrigação de fazer de abster-se de novos apontamentos, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de alçada do Juizado Especial Cível.Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se novamente à Serasa para que sejam excluídos os novos apontamentos em nome do autor (fls. 23)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
