

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020650-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jovenil Gonçalves
Réu(é)s:Viação Itapemirim S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/11/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Sanches Thomas, OAB/SP nº 275.413. Pela patrona do autor foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tadeu Gerhardt Degrosse da Silva, RG nº 42.208.811 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sergio Siqueira Mello, OAB/SP nº 144.406.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)dos seguintes informantes trazidos pelo autor: Izabel de Oliveira Gonçalves, RG nº 19.867.321-8 e José Luiz Pereira de Mendonça, RG nº 18.966.090.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A ré não negou que mala do autor foi extraviada, quando o autor estava utilizando serviço de transporte prestado por ela, ré.
Nesse passo, houve defeito no serviço prestado pela ré, de forma que, se disso advieram danos ao consumidor, a ré responde objetivamente, nos termos do art. 14, do CDC (sendo patente a relação de consumo estabelecida no caso em apreço). 
Com efeito, a obrigação no caso, pela ré, era de resultado, incumbindo-lhe entregar a bagagem do autor no local de destino dele, zelando pela integridade da bagagem durante o deslocamento. 
Não tendo isso ocorrido, exsurge o dever de indenizar da ré.
Porém, em relação ao montante da indenização por danos materiais, há de se adotar como parâmetro o valor referido na contestação, qual seja, a Resolução nº 1.432/2006, da ANTT.
É que, efetivamente, o autor não comprovou cabalmente quais eram precisamente, os itens que estavam no interior da bagagem extraviada e, mais, qual seria o preciso valor de cada um de tais itens.
Para tanto, a propósito, não bastam os documentos que acompanham a inicial e o teor das falas dos informantes trazidos pelo postulante.
Desse modo, nesse aspecto o autor não se desincumbiu de ônus que sobre ele recaía (art. 333, I, do CPC), consignando-se que, a este respeito, ainda que de consumo a relação, o ônus era do autor, pois do contrário seria carrear à ré a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse contexto, a título de indenização por danos materiais, o autor deve pagar à ré a quantia de R$ 1.262,32, com os devidos consectários, montante que foi informado na contestação como aquele correspondente ao obtido a partir de sobredita diploma, a ser observado no caso em comento.
Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Extravio de bagagem Incidência do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade objetiva do transportador Dano material Não comprovado valor da indenização prevalece o regime tarifário previsto em norma regulamentadora Dano moral presumido Prejuízo que decorre do simples fato da relação de consumo caracterizada Valor da indenização majorado. Recurso provido em parte? (Apelação nº 0009985-15.2007.8.26.0271, Rel. Sá Moreira de Oliveira, 23ª Câmara de Dir. Privado, TJSP, data do julg: 07/08/13)

O pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Com efeito, o serviço defeituoso prestado pela requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor. 
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, tal qual o autor, que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido com a constatação de extravio de sua bagagem, em decorrência de conduta do fornecedor, bem como depois, ainda se depare com a desídia da fornecedora na solução do impasse, não se extraindo dos autos que ela tenha adotado diligências que minimamente dela se poderia esperar para que cessasse a situação gravosa em desfavor do autor, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação, salientando-se que, na defesa, a ré reconhece que não logrou êxito em encontrar a bagagem do autor. 
O quanto alhures explicitado, por certo, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.262,32, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
