

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020621-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner de Oliveira Brito, CPF 253.041.998-12
AdvogadoRicardo Augusto dos Santos   OAB/SP 191.167   Defensor Público
Requerido:Banco Itaucard S.A.
PrepostoPaloma Neves Mariano   RG 33.818.722-4
AdvogadoCristiane Pereira Lombardi   OAB/SP 275.968
Data da audiência:26/03/2013 às 16:00h


Aos 26 de março de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 2.600,00, em parcela única, até o dia 17/04/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência  277-1, conta-corrente 143752-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, o requerido se compromete a cancelar o débito mencionado à inicial, bem como, excluir o nome do autor do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo prazo acima mencionado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
