

SENTENÇA

Processo nº:0020516-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleosana Mattos de Oliveira
Requerido:Super Chic Com Modas Ltda EPP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


VISTOS.
CLEOSANA MATTOS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra SUPER CHIC COM. DE MODAS LTDA EPP, alegando, em síntese, que a requerida mandou inscrever seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito, no entanto, nunca efetuou qualquer compra ou negócio com a requerida. Afirmou que não houve possibilidade de ajuste entre as partes. Requereu antecipação da tutela para exclusão de seu nome daqueles bancos de dados e declaração de inexigibilidade do débito e condenação por danos morais. Vieram os documentos de fls. 15/24.
Deferido os benefícios da justiça gratuita e tutela antecipada ? fls. 26.
Citação - fls. 30.
A requerida apresentou contestação intempestiva ? fls. 35/42. Fls. 72 - certidão noticiando que a contestação foi protocolada muito além do prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais.
A requerida, devidamente citada, apresentou contestação intempestiva. A apresentação de contestação intempestiva equivale à ausência dela.
A requerida, portanto, é revel, pois, apesar de devidamente citada, deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de defesa.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em conseqüência, declaro a inexigibilidade do débito e torno definitiva a tutela concedida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de vinte vezes o débito indevido, corrigidos monetariamente pelos índices editados pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A requerida arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa.
Determino, ainda, o desentranhamento da contestação de fls. 34/42.

                              P.R.I.C.

                                 São Paulo, 06 de outubro de 2011.
