

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020464-84.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Pereira de Araujo
Requerido:Banco Votorantim S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A não incidência no caso do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor foi justificada na sentença, assim como o valor da indenização pelo dano moral. Houve omissão, contudo, na sentença relativamente à correção monetária e juros sobre as parcelas descontadas e depois devolvidas à autora.

Diante do exposto, dou parcial provimento aos embargos para incluir na condenação a obrigação das rés de pagarem a correção monetária e os juros de mora de 12% ao ano sobre a quantia devolvida à autora, contados a correção monetária desde os descontos e os juros de mora desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
