

SENTENÇA

Processo nº:0020903-55.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedicta Giorgina Caria Rocha
Requerido:LOJAS RIACHUELO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião que houvera sido determinada, esta sentença atine aos feitos autuados sob nºs 0020902-70.2011, 0020903-55.2011 e 0020904-40.2011, em que são autoras, respectivamente, MARIA IZABEL, BENEDICTA e MONICA.
Concedo às autoras os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As autoras (consignando-se que BENEDICTA é mãe das demais autoras) aduziram que sofreram danos morais. Mencionaram que em 11 de dezembro de 2010 compareceram a estabelecimento da ré,  situado no Shopping Aricanduva. Relataram que, ao saírem do local, foram abordadas por funcionárias da ré, que lhes acusaram de haverem furtado produtos de dentro da loja, sendo expostas a situação constrangedora. 
As alegações das autoras encontraram seguro respaldo no quanto relatado pela testemunha por elas trazida, que asseverou que, efetivamente, foi feita abordagem nas autoras, em local exposto ao público, em razão da suspeita, por funcionários da ré, de as requerentes haverem furtado bens do estabelecimento.
De outra banda, a ré alegou, nos três feitos acima referidos, que as autoras ?se dirigiram à saída da loja, momento em que um dos colaboradores da Ré notou que a reserva das roupas ainda hão havia sido corretamente identificada, razão pela qual foi necessário localizar a consumidora em questão para a simples repetição do procedimento. Pois bem. Pela razão acima explanada o funcionário da empresa Ré tentou localizar a Autora e se dirigiu a esta com a solicitando para que esta retornasse ao interior da loja para verificar os detalhes das reservas das roupas. Nesse momento, a Autora e as Senhoras que a acompanhavam (as outras autoras), em atitude completamente inexplicável, se exaltaram com os funcionários da empresa Ré, suscitando, sem qualquer justificativa, a suspeita INEXISTENTE de furto que estaria lhes sendo imputada?.
Entretanto, não pode passar sem nota que o consta no parágrafo é muito pouco crível. 
Ora, tivesse a abordagem sido feita com o objetivo aludido pela parte ré, de modo cortês, teria isso causado a indignação das autoras?
Isso é mais do que improvável.
Demais disso, a ré trouxe para ser ouvido em audiência somente o informante Jonas. E tal informante (ouvido com reservas, funcionário da ré), conquanto tenha relatado que a abordagem foi feita em virtude de necessidade de complementação de dados das autoras, quanto à reserva de roupas feita na loja, narrou que a primeira abordagem nas autoras não foi feita por ele, mas por outro funcionário, sendo que ele, Jonas, teria chegado ao local da abordagem somente alguns segundos depois.
Diante desse contexto, se o único informante trazido sequer viu a abordagem inicial, de fato não se concebe dar credibilidade à versão da ré.
E, de outra banda, como visto, a versão das autoras tem amparo em testemunha ouvida sob compromisso, não vertendo dos autos tivesse tal testemunha alguma razão concreta para buscar, gratuitamente, prejudicar a ré, de maneira que indubitavelmente há de prevalecer o aduzido pelas autoras, em detrimento do suscitado pela ré.
Ademais, por conta disso, forçosamente se denota que a ré buscou alterar a verdade dos fatos, caracterizando-se, pois, sua litigância de má-fé, nos três feitos acima referidos.
Sendo assim, evidente que as autoras sofreram danos morais, oriundos de ato ilícito por parte da ré. 
Ora, é vulnerada a dignidade de determinado consumidor que, comparecendo a determinado estabelecimento, ao dele sair, seja abordado (tal qual as autoras), em local exposto ao público, por funcionários de determinada fornecedora, sob a suspeita da prática de ato delitivo. 
O que se extrai, pois, é que a ré, fornecedora, pôs em xeque a idoneidade das autoras, expondo-as a situação constrangedora, ferindo a dignidade delas, caracterizando o dano moral, de modo que forçoso que a ré seja por isso responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, para cada uma das autoras, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido nas iniciais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões inaugurais dos feitos autuados sob nºs 0020902-70.2011, 0020903-55.2011 e 0020904-40.2011, para condenar a ré a pagar a cada uma das autoras de tais processos a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em face do reconhecimento da litigância de má-fé da requerida nos três feitos acima referidos, pelo que alhures se explicitou, CONDENO-A: 
A) em relação ao processo autuado sob nº 0020902-70.2011: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor da autora MARIA IZABEL APARECIDA ROCHA HONÓRIO (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor da autora MARIA IZABEL APARECIDA ROCHA HONÓRIO, que fixo desde logo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil; c) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor da autora MARIA IZABEL APARECIDA ROCHA HONÓRIO, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, em relação a tal autora, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95, c.c. art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
B) em relação ao processo autuado sob nº 0020903-55.2011: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor da autora BENEDICTA GIORGINA CARIA ROCHA (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor da autora BENEDICTA GIORGINA CARIA ROCHA, que fixo desde logo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil; c) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor da autora BENEDICTA GIORGINA CARIA ROCHA, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, em relação a tal autora, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95,  c.c. art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
C) em relação ao processo autuado sob nº 0020904-40.2011: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor da autora MONICA ALEXANDRA APARECIDA ROCHA FERRAZ (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor da autora MONICA ALEXANDRA APARECIDA ROCHA FERRAZ, que fixo desde logo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil; c) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor da autora MONICA ALEXANDRA APARECIDA ROCHA FERRAZ, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, em relação a tal autora, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95,  c.c. art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 

O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de março de 2012.
