

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0020366-91.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José da Silva
Alimentante:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Maria José da Silva ajuizou em 08/10/2013 "ação indenizatória de danos morais c/c pedido de tutela antecipada relatando que seu nome estava negativado pela empresa ré, mas "não sabe de onde provem suposto débito (...)".
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para baixa da negativação (fl. 27).
Em contestação, a ré alega que houve o pagamento de faturas anteriores, por isso teria a autora pleno conhecimento do débito, razão pela qual pugna pela improcedência.
Réplica às fls. 69/75.
Instado a especificarem provas, a autora requereu a juntada do contrato original pela ré, enquanto a empresa manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 81 e 84 e 91).
É o relatório.
Decido.
Ao que se infere, a autora relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação da autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
A autora não pode ser compelido a provar fato negativo (não ter contratado), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (contrato).
É cediço que a contratação de serviço de crédito  é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro como forma de tentar se escusar da responsabilidade civil não pode ser acolhida na medida em que na atividade empresarial não se pode pretender apenas o bônus da atividade senão também o ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Aliás, a responsabilidade da parte ré advém da negligência na conferência ou exigência de documentação de maneira a impedir que uma pessoa passe por outra e formalize uma contratação em prejuízo de outra.
A se acolher a alegação de fato de terceiro, significaria autorizar que se continue a negligência citada, cujo ônus seria todo daquele que teve seu nome indevidamente usado, enquanto a parte ré continuaria a se favorecer da diminuição de custos no controle das contratações beneficiando-se da própria torpeza, o que é inaceitável.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
Contudo, no caso da autora, o documento de fl. 19 indica que a autora possui diversas outras negativações, o que afasta a imagem de boa pagadora.
Consigno que, em regra, este julgador tem relativizado a referida orientação jurisprudencial, mediante fixação de indenizações de pequenos valores como forma de não se permitir que, a despeito da existência de débito, as empresas olvidem a responsabilidade de cumprirem sua parte, estendendo o dano suportado pelo devedor que procurou de alguma forma quitar seu débito, justamente para que restabelecesse seu crédito.
Todavia, no caso, foi comprovado que, realmente, a autora possuía inúmeras outras negativações em seu nome referentes a outros diversos credores e durante todo o período em que esteve seu nome negativado pela empresa ré, ou seja, ainda que tivesse sido efetuada a baixa, o nome da autora estaria restrito por culpa da mesma, ante as demais negativações.
Assim, entendo razoável a aplicação da orientação jurisprudencial consistente na súmula 385 do STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento") para o fim de limitar o acolhimento do pleito da autora à inexigibilidade do débito e à baixa da negativação.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de TIM S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio e TORNO definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
