

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020748-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilda Quartim Barbosa Monteiro da Gama
Requerido:Impacto Serviços de Segurança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que foi protestada pela ré por dívida de R$ 641,73 e que a ré lhe comunicou, por e-mail, que não haveria pendências financeiras.  Pleiteia o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 24/29 e alegou que a autora estivera inadimplente em relação à mensalidade vencida em 1.12.2010 e, após contatos com a autora, teria sido informado por esta que não haveria pagamento.  Ante o não pagamento teria a ré protestado a autora, a qual, então, quitou o débito.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
O documento de fls. 42 comprova que a autora expressamente se recusou a quitar a mensalidade vencida em 1.12.2010, tendo comunicado tal recusa à requerida.  O documento de fls. 44 comprova que a autora estava ciente de que o título seria protestado e, ainda assim, não providenciou o pagamento.  
A ré, portanto, ante a inadimplência da autora, encaminhou o título para protesto e tal conduta caracterizou exercício regular de direito, na forma do art. 1º da lei 9.492/97.  Não praticou a ré qualquer ato ilícito.
A autora, após quitar o título e solicitar o cancelamento dos serviços da requerida (fls. 42), tinha o ônus de providenciar a baixa do protesto, conforme art. 26 da lei 9.492/97.  Ao não fazê-lo, sujeitou-se à continuidade dos efeitos publicísticos do protesto, agindo com culpa própria.
A ré não praticou ato ilícito e não tem qualquer dever de indenizar (art. 186 do Código Civil).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GILDA QUARTIM BARBOSA MANTEIRO DA GAMA ajuizou contra IMPACTO SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 211,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
