

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dra. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020639-98.2012.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Embargado:Luiz Roberto Ventura

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 3399/08
Vistos.
Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que a decisão impôs-lhe o pagamento de multa por ato de descumprimento, razão pela qual haveria excesso de execução na cobrança de multa diária e que o valor de R$50.000,00 deve ser diminuído para evitar enriquecimento sem causa da parte e limitar-se à alçada do Juizado Especial Cível.  
Os embargos são improcedentes.
As decisões exeqüendas (fls. 159 e 173 dos autos principais) são muito claras quanto aos fatos geradores de multas à ré e à forma de cálculo destas penalidades.
Transcrevo as decisões para maior clareza:  
"Vistos.
Fls. 154/155. Os documentos as fls.151 e 158 demonstram que a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento descumpriu a sentença. Assim, determino que a ré exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00. A mesma multa será aplicada para cada cobrança que a ré enviar à residência do autor. 
No mais, cumpra-se o despacho a fl. 152"
E
"Vistos.
Fls. 169/170. Regularmente intimada da decisão a fl. 159, a ré não providenciou a exclusão do nome do autor de órgãos de proteção ao crédito até a presente data, conforme demonstrado no documento em anexo. Assim, determino, novamente, a referida exclusão, no prazo de 48 horas, agora sob pena de multa diária de R$2.000,00, nos mesmos termos da decisão anterior. A multa deverá ser cobrada em autos próprios, mediante petição instruída com cópia da inicial, da contestação, da sentença, da decisão a fl. 159 e dos documentos as fls. 158 e ora juntado. As cópias serão providenciadas pelo exequente, no prazo de 10 dias. Decorrido este prazo, os autos serão encaminhados ao E. 5º Colégio Recursal, com as nossas homenagens."
Evidente que tanto a manutenção da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito quanto a remessa de cobranças à residência do requerente dariam azo à multa. Porém, a primeira infração seria passível de multa diária ao passo que segunda infração seria apenada com multa por ato de descumprimento.
A multa ora executada refere-se à primeira infração e, portanto, foi contabilizada corretamente de forma diária. 
A limitação do montante em R$50.000,00 é proporcional à gravidade da falta processual cometida pelo requerido que descumpriu, por meses, ordem judicial cuja execução não lhe apresentava qualquer dificuldade. Montante menor não teria o condão de coagir o requerido a cumprir a ordem e, especialmente, de não reiterar o descumprimento desta nestes autos. O quantum é compatível com o poder econômico do executado e com a gravidade da falta cometida e não trará enriquecimento sem causa ao autor que, afinal, teve seu nome maculado mesmo após a prolação de sentença em seu favor. 
É pacífico o entendimento de que as astreintes não se limitam ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Neste sentido, veja-se o Enunciado n. 144 do Forum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE): "A multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo Juiz, obedecendo ao valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor." (Aprovado no XXVIII FONAJE ? BA, 24 a 26 de novembro de 2010)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 500,00. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 1.000,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
