

SENTENÇA

Processo nº:0020390-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oberdan Ferreira Lima
Requerido:Evandro Manoel Cruz Faustino



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de intimada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.18), não compareceu à audiência de instrução (fls.21).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. Ademais, o autor comprovou o pagamento do sinal na quantia de R$1500,00.  Deste modo, havendo presunção da falta de adimplemento do contrato pelo requerido, faz o autor jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
No que se refere ao pedido de indenização, o contrato firmado autoriza, tão-somente, o pagamento de 80% do valor adiantado, a título de multa, sendo que o pedido formulado pelo autor (quantia do sinal por mês que aguardou a programação do site) não possui nexo de causalidade com a causa de pedir.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$2700,00 (R$1500,00, corrigido desde o desembolso e R$1200,00, atualizado desde a propositura da demanda, ambas as quantias com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação). Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2012.
