

SENTENÇA

Processo nº:0020791-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilio Batista da Silva
Requerido:Grupo Bradesco Financiamento Finasa BMC S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro o pedido de justiça gratuita (vide documento de fls. 12), pois o valor da parcela mensal do financiamento indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
Passo a apreciar o mérito.
O objeto do julgamento das questões tratadas neste processo diz respeito à remuneração da instituição financeira nos contratos de financiamento, ou seja, de empréstimo.
No caso concreto, além dos juros devidos pelo empréstimo, a instituição financeira cobrou da parte autora valor do qual esta discorda.
E a razão está com a parte autora, pois no contrato de empréstimo o ganho do credor decorre do pagamento de juros, que nada mais são do que a remuneração pelo dinheiro emprestado.
A taxa cobrada a título de ressarcimento de serviços de terceiros é uma comissão paga pela instituição financeira ao comerciante pela intermediação, feita por este, da contratação do empréstimo, ou seja, não é nada mais do que um estímulo oferecido pela instituição financeira ao comerciante para que ele ?venda? o dinheiro daquela instituição financeira. Não é razoável repassar essa despesa ao devedor, porque se trata de custo da operação que interessa exclusivamente ao credor e que, portanto, está incluída na remuneração consistente nos juros.
Pouco importa se a cobrança não era vedada pelo Conselho Monetário Nacional, pois é incompatível com o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que representa a transferência do fornecedor, ao consumidor, dos custos de sua operação, que já estão incluídos na remuneração devida pelo contrato de mútuo feneratício, que são os juros.
Ademais, sua finalidade não veio expressamente esclarecida no contrato fimado pelas partes, o que contraria o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensinam CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN v. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM, "se lidos em conjunto, os arts. 46 e 54, especialmente os §§ 3o e 4o deste último, impõem aos fornecedores de serviços e produtos no mercado brasileiro um dever de clareza na redação dos contratos de consumo, em especial nos contratos por adesão, e um dever de destacar aquelas cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores, sem prejuízo que sejam estas mais tarde consideradas abusivas ou não (art. 51, I, do CDC)" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2006, p. 634).
E como se cuidou de cobrança de quantia indevida, a parte autora tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.155,80 (quatro mil cento e cinquenta e cinco reais e oitenta centavos), com correção monetária desde a data da assinatura do contrato pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
