

SENTENÇA

Processo nº:0020695-97.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colegio Conquista S/C Ltda
Requerido:Claro S/A



CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por COLÉGIO CONQUISTA S/C LTDA. em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que em abril de 2012 contratou com a ré a aquisição de cinco linhas de telefonia móvel e cinco aparelhos, cuja entrega fora prometida para trinta dias, mas, passados cinco meses e após inúmeros contatos, não recebeu os aparelhos e as linhas, resolvendo, então, pelo cancelamento do negócio. Diz, porém, que a ré informou não ser possível o cancelamento, orientando-a a apenas recusar o recebimento dos aparelhos, o que foi obedecido. No entanto, alega que em novembro de 2012 foi surpreendida com a emissão de fatura contendo cobrança pelo valor dos aparelhos e dos supostos serviços, débito este que inexiste, porque o contrato fora cancelado. Relata que não bastassem as cobranças indevidas, seu nome fora negativado junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, tudo o que lhe causou dano moral passível de indenização. Com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e ao argumento de prática de ato ilícito por parte da ré, requer, ao final, seja ela condenada a cancelar o débito indevido e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão dos registros nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido visando a sustação da negativação havida.

Citada, a ré ofertou contestação, informando, preliminarmente, o cumprimento da tutela antecipada. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que houve falha técnica e que os aparelhos foram entregues com atraso e devolvidos pela autora em 19/10/2013, mas o ocorrido não é capaz de gerar dano moral, apenas mero aborrecimento cotidiano.
  Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, as partes não pugnaram pela produção de outras provas e o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que os aparelhos contratados pela autora não foram entregues no prazo estipulado, assim como não houve a ativação dos serviços contratados, o que motivou o cancelamento do contrato.
Tanto é assim que a ré confirmou ter havido falha técnica que resultou na entrega dos aparelhos com atraso e na cobrança que agora se sabe indevida.
Daí se conclui que cancelado o contrato, não há causa para o débito cobrado, a justificar a declaração de sua inexigibilidade, com o cancelamento definitivo da negativação indevida. 
Com relação aos danos morais, cuja indenização também é pretendida, igualmente procede o pedido.
A situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão do nome da autora no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de má pagadora, por dívida inexistente, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).
Quanto a aplicabilidade do dano moral à pessoa jurídica, a questão está pacificada pela Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça que diz: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do valor apontado e identificado na inicial, ante a inexistência de relação jurídica e de débito entre a autora e a ré, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
