

SENTENÇA

Processo nº:0020895-71.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Igor dos Reis Fernandes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
O autor pretende receber em pecúnia o valor equivalente a trinta dias de férias não usufruídas, quando atuava como escrevente técnico judiciário na justiça estadual paulista.
Alega que os cinco dias de fruição anotados em seu prontuário, de 26 a 30 de julho de 2007, não foram efetivamente gozados.
Ora, o documento juntado com a contestação, a fls. 99, é dotado de fé pública e presunção de veracidade, em razão do que cumpria ao requerente, como prova do fato constitutivo do direito alegado, juntar com a inicial documento provando sua frequência ao serviço, nos dias indicados, o que seria totalmente possível, porque, na qualidade de escrevente de vara da fazenda pública, certamente consignou seu nome em certidões ou outras peças processuais, no dias trabalhados, valendo destacar, ademais, que a frequência diária sempre foi e continua sendo anotada, tudo indicando que, na época (2007) ainda se usasse o cartão de ponto.
Inviável, dessarte, afastar-se a validade do documento público.
No mais, quanto aos 25 dias remanescentes, o requerente não completou um ano de período aquisitivo, pois assumiu outro cargo público, logo, não houve indeferimento de gozo de férias, em prol da administração, mas sim extinção do vínculo desta com o servidor, por escolha deste, antes mesmo de completado o ano em que as férias seriam usufruídas conforme previsto na escala.
Sendo assim, o servidor não faz jus à indenização almejada.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido.
Não há condenação  nas verbas de sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
