

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020932-71.2012.8.26.0007 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Adelaide de Siqueira Pena
Requerido:Leilamar Prestação e Terceirização de Mão de Obra Especializada Ltda-ME e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de dissolução de sociedade proposta por ADELAIDE DE SIQUEIRA PENA em face de LEILAMAR PRESTAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA ESPECIALIZADA LTDA. ? ME e MARCOS EVANGELISTA MENDES. Alega que possui 50% das cotas da empresa-ré, em sociedade com o corréu pessoa física, e que a este último competem as funções administrativas. Afirma que, devido ao corréu possuir negativações em seu nome, a autora abriu conta corrente em nome próprio para realização das operações financeiras da empresa-ré, ficando os cartões e talões de cheques em posse do corréu. Alega que o corréu omitiu informações importantes a respeito do fechamento de negócios, e que efetuou a emissão de cheques sem fundos, o que veio a causar a negativação do nome da autora e o bloqueio de seu salário pelo BACENJUD. Afirma que, ao buscar esclarecer a situação, foi ofendida pelo corréu e por seus familiares, estando há mais de dois anos sem acesso à sociedade.  Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para que o réu deixe de utilizar a sociedade, e, ao final, a procedência, com a decretação da dissolução da sociedade, a determinação aos réus de apresentação de todas as contas da empresa e a condenação do corréu ao pagamento de danos morais e materiais sofridos.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora a fls. 75.
A inicial foi emendada (fls. 77), com a desistência, pela autora, dos pedidos de apresentação de documentos e indenização por danos materiais e morais.
Os réus foram citados (fls. 82), deixando escoar in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 83).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, não havendo necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Alega a autora, em síntese, que é sócia da empresa-ré juntamente com o corréu, e que, em razão de desentendimentos decorrentes da administração da empresa, pretende a dissolução da sociedade, alternativamente, total ou parcial.
Os réus, citados, deixaram de apresentar defesa. Aplica-se, pois, ao caso o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, considerando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, ressalvando que houve a desistência, pela autora, dos pedidos de exibição de documentos e indenização por danos materiais e morais.
Ademais, nos termos do artigo 5º, inciso XX, da Constituição Federal, 
?Ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado?.
A autora declara que não deseja, pelos motivos já expostos, permanecer na sociedade. Também atendeu ao disposto no artigo 1029 do Código de Processo Civil, notificando os réus de sua intenção (fls. 17/19).
Ressalvo que o contrato social acostado aos autos (fls. 60/64) não traz disposição específica acerca da dissolução parcial da sociedade a pedido de um dos sócios, como no caso em tela, de modo que são seguidas as disposições constantes no Código Civil.
Os réus, em contrapartida, não se opuseram, de forma que o pedido da autora deve ser acolhido. Os exatos termos da liquidação deverão seguir o dispositivo desta sentença, consoante segue.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) acolher o pedido da autora de dissolução parcial da sociedade Leilamar Prestação e Terceirização de Mão-de-Obra Especializada ? Me, firmada entre ela e o corréu Marcos Evangelista Mendes, determinando o desligamento da sócia Adelaide de Siqueira Pena a partir da data desta sentença;
b) conceder aos corréus Leilamar e Marcos o prazo de 60 (sessenta) dias para providenciar a competente alteração contratual perante aos órgãos competentes, sob pena de, em não o fazendo, esta decisão suprir sua declaração de vontade;
c) conceder aos corréus Leilamar e Marcos o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para recomposição da pluralidade societária da empresa ou, alternativamente, alteração do registro da sociedade para empresário individual ou para empresa individual de responsabilidade limitada, sob pena de extinção da sociedade Leilamar (artigo 1033, inciso IV, do Código Civil); e
d) determinar aos corréus Leilamar e Marcos que, no prazo de 60 (sessenta dias), paguem à autora Adelaide o correspondente a sua quota societária, em razão de seu desligamento da empresa-ré.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
