

SENTENÇA

Processo nº:0020968-62.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Gomes de Oliveira Neto
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega, em inicial, que fez parcelamento de dívida com o requerido, contudo, o réu não teria dado baixa em um dos contratos.
Analisando o apontamento de fls.08, denota-se que o apontamento decorre do contrato MP0648660000191, o qual não foi incluído no acordo de quitação de dívida (fls.10).
Desta forma, não haveria prova de que o parcelamento abarcava o contrato inscrito no rol de inadimplentes.
Ainda que se considerasse o contrato incluído no acordo de quitação de dívida, conforme informação do autor (fls.34), o apontamento foi excluído 30 dias após o pagamento.
Com efeito, o pagamento da primeira parcela do acordo se deu em 11/07/2011. A propositura da demanda ocorreu em 10/08/2011, não havendo pedido de tutela antecipada para suspensão da inscrição, concluindo-se, portanto, que o apontamento foi excluído antes de 30 dias da quitação da primeira parcela do acordo.
A conduta do requerido em inserir o nome do autor em rol de inadimplentes foi em exercício regular de direito, em razão da existência de débito.
Com a regularização do débito, é dever do credor solucionar a pendência em cadastro de inadimplentes.
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da empresa em levantar o nome da pessoa dos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, de acordo com a fundamentação, o débito foi em período inferior a 30 dias, contados do pagamento.
Assim, o pequeno atraso não foi suficiente a gerar dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSE GOMES DE OLIVEIRA NETO. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
