

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020665-73.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Alves da Costa

Requerido:Banco do Brasil


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A despeito das alegações do réu de que o autor tinha prévia ciência por força do instrumento contratual assinado e de que possuía restrições a justificar a supressão do limite de cheque especial, deixou o banco de produzir a prova documental respectiva de modo a demonstrar a veracidade de suas alegações e desincumbir-se do ônus probatório que lhe competia.
Não provada documentalmente a ciência do autor quanto à suspensão do limite de cheque especial, tem-se que a mesma ocorreu de forma arbitrária.
Assim, resta saber se tal situação configura dano a ser indenizado.
Considerando que o autor não teve tempo hábil para sua reorganização financeira, resta evidente que houve comprometimento de sua renda mensal, o que inequivocamente gera insegurança e desassossego ao correntista que se vê diante de possível inadimplemento de seus compromissos habituais com possíveis restrições de seu no me perante o comércio em geral.
Tal situação extrapola o mero aborrecimento, portanto, é devida a indenização.
Entretanto, há de se considerar que a atitude do réu, ainda que arbitrária, não desobriga o autor de manter controle sobre suas finanças, descontrole este que se mostra ante a alegação de que os descontos após a supressão do limite de cheque especial englobavam inclusive débitos do próprio cheque especial.
Outrossim, há de se levar em conta que não houve consequência mais grave conforme se infere da narrativa da inicial.
Assim, para fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 05.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 05 de outubro de 2012.
   
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr
