

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020424-28.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ione Pereira dos Santos
Requerido:Panini Brasil Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Ione Pereira dos Santos intentou a presente ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Panini Brasil Ltda. Para tanto, em inicial de tamanho e prolixidade absolutamente desnecessário, alegou que é pensionista do INSS, sendo que, ao ter sua pensão reduzida pela metade, por força de sentença judicial, notou que havia débitos em sua conta corrente, que se estenderam pelos anos de 2011 a 2012, totalizando R$ 333,75, sem que houvesse motivo para tanto, já que jamais manteve qualquer relação jurídico junto à ré, responsável por tais descontos. Em contato com esta parte, obteve informação de que os descontos cessariam e que haveria o ressarcimento dos valores, o que, todavia, não se deu até então. Apontou a vigência do Código de Defesa do Consumidor à relação havida entre as partes e teria suportado danos materiais, consistentes nos descontos efetuados em sua conta sem a relação jurídica subjacente, além de danos morais, em razão do desconforto que tal situação lhe trouxe. Requereu a procedência da ação, com a conseqüente declaração de inexistência da dívida questionada e condenação da requerida a pagar-lhe indenização por dano moral, que estimou em dez vezes o valor do débito questionado. Deu à causa o valor de R$ 3,671,25. Juntou documentos (fls. 21/49).
Em sua contestação (fls. 116/126), a empresa ré sustentou que a ré recebeu revistas em seu endereço e não questionou, sendo que parou de enviar os produtos e de cobrar o preço respectivo quando a autora ignorou e-mail que lhe foi enviado a informar problemas postais. Refutou a existência de danos materiais, pois recebeu as revistas, bem como danos morais. Indica a possibilidade de ter havido fato de terceiro. Requereu fosse a ação julgada improcedente. 
Sobreveio réplica (fls. 149/155).
As foram instadas a especificarem provas que pretenderiam produzir (fls. 155), sendo que ambas requereram o julgamento da lide no estado (fls. 158/159 e 160).
Vieram-me conclusos.
É a síntese do essencial.
Decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento do feito no estado, já que não há questões de fato pendentes de prova, já havendo exaustiva prova literal e pericial de ciência comum, autorizando-se o desate previsto no art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente. 
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, venda de revistas. Cabível, assim, a inversão do ônus probatório, por se tratar de fato negativo e com base na hipossuficiência em termos probatórios da autora, nos termos o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Narra a autora contratação sem a sua anuência. 
Assim, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Caberia à requerida demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido. 
Outrossim, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização do correntista. Não há contrato assinado ou gravações telefônicas. Nada. 
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação questionada nos autos e dos descontos citados na inicial (fls. 05), totalizando R$ 333,75. 
O fato de as revistas terem sido entregues não afasta a irregularidade na contratação, pois não há provas de que tenham sido requeridas. Arca a ré com este fato, pois entregou-as por sua conta e risco, sem que houvesse relação jurídica subjacente a amparar a contraprestação pecuniária.
Resta a apuração dos danos. 
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração, como o desconto de verbas indevidas não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 
Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: 
?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?. 
No mesmo sentido: "INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar indevidos os descontos questionados nos autos e determinar sejam os valores (fls. 05) devolvidos com correção monetária desde os descontos e juros legais desde a citação, além de para declarar indevida a indenização por danos morais pretendida aqui. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC). 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
