

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020155-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldino da Silva Camilo
Requerido:Editora Globo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor, em suma, que é assinante da Revista Época desde o início de 2010. De posse dos dados de seu cartão de crédito, funcionários do réu ligavam ao autor lhe oferecendo a assinatura de outras revistas. Em fevereiro de 2011, foram lançadas na fatura de seu cartão de crédito duas assinaturas de revistas que afirma desconhecer, pois não chegou a receber os exemplares. Pede a devolução, em dobro, dos valores pagos. No mais, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, o réu sustenta que o autor possui dois contratos que se referem a quatro revistas. Solicitado o cancelamento das assinaturas, foi providenciado o cancelamento dos contratos firmados, com a restituição dos valores pagos, que foram estornados na fatura de cartão de crédito. Nega a existência de valores a serem restituídos. Possui gravação da venda e afirma que o autor concordou expressamente com o lançamento de parcelas em seu cartão de crédito de R$95,80. Afirma ter agido com boa-fé. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em sua inicial, o autor esqueceu-se de mencionar ligação telefônica na qual confirmou a contratação das assinaturas das revistas: Quem, Auto-esporte; Crescer em Família; Criativa e Globo Rural, pelo período de 24 meses e cobrança de 8 parcelas de  95,80. Na mesma ligação, ficou cancelada a cobrança das parcelas de R$65,00 que se referiam às revistas Quem, Auto-Eporte e Crescer em Família. Concordou o autor que as parcelas fossem debitadas na fatura do cartão de crédito mastercard já informado. (fls. 36)
Assim, ao contrário do afirmado, a contratação das assinaturas não era desconhecida pelo autor.
A soma dos valores debitados na fatura juntada às fls. 10 é confirmação do valor cujo débito havia sido autorizado pelo autor.
Contudo, ao solicitar o cancelamento da assinatura, incumbia ao réu providenciar o cancelamento das cobranças e devolução dos valores pagos, notadamente, quando o autor afirma não ter recebido nenhum exemplar das revistas, afirmação cuja veracidade não foi impugnada pelo réu.
O comprovante de fls. 35 demonstra o depósito da quantia de R$649,00 em conta bancária do autor. Contudo, o valor da assinatura totaliza R$766,40. Além disso, os documentos de fls. 37/38 não se referem ao cartão de crédito do autor, cujo numeração termina com os números 5458 e não 0125 (fls. 10 e 37/38).
Forçoso reconhecer que o réu realizou cobranças indevidas porque permaneceu debitando do cartão de crédito do autor parcelas de assinatura cancelada. Presentes, portanto, os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Assim, o réu deve pagar ao autor a quantia de R$1.532,80. Descontado o valor já pago (R$649,00 ? fls. 35), chega-se a R$883,80.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta do réu está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de cancelamento da assinatura e das cobranças, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$883,80, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu  a pagar ao autor indenização no valor de R$800,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
