

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020607-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Viviane da Cruz Nunes
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que celebrou com a ré contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel. Antes da celebração do contrato, foi garantido pelo gerente de vendas da ré que o financiamento para a aquisição do imóvel seria obtido sem maiores problemas, embora a autora tivesse informado ao gerente que havia outros contratos de financiamento em seu nome. Ocorre que, para sua frustração, foi exatamente essa circunstância que acabou inviabilizando o financiamento para a compra do imóvel. Tentou receber os valores pagos, mas houve negativa por parte da ré. Sem saída, firmou distrato e recebeu apenas parte dos valores pagos. Pede a condenação da ré ao pagamento da integralidade dos valores pagos, além de indenização por dano moral.

Em defesa, a ré sustenta que as partes pactuaram, de forma livre, a rescisão do contrato. A não obtenção de financiamento ocorreu por culpa exclusiva da autora, que tinha outros financiamentos em seu nome. Afirma que a obtenção de financiamento não é sua obrigação. Invoca cláusula do contrato que estabelece a retenção de valores em caso de rescisão do contrato para sustentar a correção dos valores pagos para a autora. Além disso, afirma que a autora reclama a devolução da taxa de corretagem, taxa que foi paga diretamente para a profissional que intermediou o negócio, sendo descabido o pedido nesse particular.

O pedido é parcialmente procedente.

Analisado o caso concreto, conclui-se pela abusividade da cláusula constante do distrato que outorgava quitação à ré e retirava da autora o direito de reclamar judicialmente o pagamento de eventuais diferenças. Referida cláusula colocou a autora, consumidora, em extrema desvantagem, motivo pelo qual deve ser considerada como não escrita. 
Por ausência de impugnação específica e diante da verossimilhança das alegações da autora, reputa-se verdadeira a afirmação dela de que preposto da ré lhe garantiu tranquilidade na obtenção de financiamento, embora a autora estivesse com parte da renda comprometida em razão de outros contratos de financiamento. A tranquilidade transmitida por prepostos da ré foi determinante na celebração do contrato. Contudo, foi exatamente essa circunstância (renda da autora comprometida com outros financiamentos) que inviabilizou a obtenção de novo financiamento, causa única da rescisão do contrato de compra e venda do imóvel.
Possível afirmar, portanto, que foi a ré quem deu causa à resolução do contrato, motivo pelo qual as partes devem retornar ao status quo ante, com a devolução dos valores pagos pela autora. 
Não é possível, no entanto, a devolução integral dos valores pagos pela autora porque incluída no valor cobrado a taxa de corretagem paga diretamente ao corretor que intermediou a venda e cuja devolução não se mostra possível seja por falta de legitimidade passiva, seja porque o serviço foi efetivamente prestado.
Assim, considerado o valor já pago para a autora (R$2973,35 ? fls. 30) e descontado a taxa de corretagem (R$1.478,00), a ré deverá pagar R$2.384,56, com correção desde o desembolso.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.384,56, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde novembro de 2009 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
