

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020857-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Amauri Bonfim Alves, CPF 164.774.558-62
Requerido:Simone Aparecida Alves
Tokio Marine Seguradora SA
Data da audiência:10/07/2013 às 14:15h



Aos 10 de julho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Paulo Henrique de Souza, OAB/SP 285.856, bem como a ré Tokio Marine, por seu preposto, o Sr. Marcio Anunciação Sacramento, RG 402445120. Não compareceu a corré Simone, mas presente seu advogado, o Dr. Geronimo Clezio dos Reis, OAB/SP 109.764 que fez juntar atestado pelo não comparecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor que aduz na inicial receber R$ 3.500,00 mensais, tendo contratado patrono para defesa de seus interesses, fatos que nem de longe se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, sendo certo qeu a declaração de fls. 08 não é compatível com a própria afirmação do requerente. Portanto, enviem-se cópias ao Ministério Público para verificação do alegado. Também não existe comprovação de declaração de imposto sobre a renda sobre o valor indicado recebido na exordial. Assim, remetam-se também cópias à Delegacia da Receita Federal para verificação da correta declaração anual ou não do requerente. Não se há de falar em inépcia da inicial, uma vez que descritos fato e fundamento jurídico do pedido, decorrendo o primeiro do segundo, com formulação de pedido adequado. A alegada carência de ação é, na verdade mérito, em razão do fato do veículo segurado não estar em nome do requerente. É fato incontroverso que houve abalroamento entre veículos como indicado na inicial, com pagamento pela seguradora à segurada dos danos materiais indicados, havendo perda total do bem. O fato é que o bem, objeto da indenização, não estava em nome do requerente, mas sim no da irmã do autor, afirmando o requerente nesta oportunidade que o carro é de sua propriedade, apenas para argumentação, mais um fator para afastar o beneficio da justiça gratuita perquerida. Note-se que até a presente oportunidade o veiculo não está em nome do requerente e houve recebimento do valor do seguro pela segurada, conforme demonstrado na contestação. Inexiste demonstração que o autor tenha ficado sem trabalhar pelo período indicado na exordial, e muito menos descrição da impossibilidade do exercício do serviço naquela oportunidade em razão de não ter a posse do bem. O documento de fls. 23 não tem qualquer validade legal, uma vez que o autor não declara imposto de renda, não demonstra renda mensal e não traz qualquer elemento de prova que demonstra que não tenha trabalhado no periodo lançado. O não recebimento de indenização decorre da própria conduta do autor que adquire veículo em nome de terceiros, formula contrato de seguros em nome de terceiros, não declara imposto de renda, não possui ou não demonstra vinculo empregatício ou situação de autônomo regular e declara a pobreza incompatível com o valor do suposto rendimento mensal. Nessa linha de pensamentos gera a absoluta ausência de verossimilhança das próprias alegações, não demonstra o alegado na inicial e, por esta razão, não recebe valor indenizatório. Assim, deixo de aplicar a multa pela litigância de má-fé prevista no artigo 17 do CPC, observando-se que a alegação de pobreza indicada na inicial, nos termos do artigo 4º da Lei 1.060/50, impõe o pagamento do décuplo das custas ao solicitante comprovadamente capaz do recolhimento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, expedindo-se oficio ao Ministério Público e à Delegacia da Receita Federal, para verificação das condutas largamente indicadas. Condeno o requerente no décuplo das custas que seriam devidas no primeiro grau de jurisdição considerando a alegação de pobreza incompatível com o próprio pedido. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Paulo Henrique de Souza


Requerido(Tokio Marine):


Adv. Requeridos(Simone Ap. Alves):
