

Aos  16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                               
Processo nº:0020359-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Mamani Colque
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.




WALTER MAMANI COLQUE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo que em 15 de março de 2009 contratou abertura de conta salário com o banco réu. Na assinatura do instrumento lhe foi oferecido titulo de capitalização com desconto de R$ 50,00 por mês em sua conta. Na mesma ocasião contratou limite de cheque especial. Em 16 de janeiro de 2010, teve que migrar o recebimento de seus proventos para o Banco do Brasil. Ocorre que o banco réu descontou os valores dos títulos de capitalização no limite do cheque especial, entretanto, a conta se encontrava inativa. O autor não autorizou os descontos dos títulos, nem o aumento do limite de crédito. Para seu benefício, a instituição aumentava o limite e mês seguinte fazia o desconta da capitalização por ela oferecido, tudo em seu benefício, aumentando demasiadamente o saldo devedor até chegar na absurda quantia de R$ 12.187,00. As abusividades não pararam aí, o nome do autor foi incluído no rol de proteção de crédito. Afirmou que o valor da negativação se deu pelo valor de R$ 12.187,00. Requereu a condenação do réu ao pagamento da indenização pelo dano moral no valor de R$ 24.374,00, inexigibilidade do débito de R$12.187,00. Dando à causa o valor de R$36.561,00.
Deferida a liminar, fls. 47.
Regularmente citado (fls. 59), o réu apresentou contestação, fls. 61/70, aduzindo que o autor pactuou com a empresa ré contrato bancário que permite saques além do saldo. Que houve contrato de título de capitalização. Que os debitos lançados são legítimos. Que, portanto não há dano  a ser indenizado. Salientou sobre a inversão do ônus da prova, pois pelo autor não se caracteriza haver hipossuficiência, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos 75/77.
Réplica a fls.82/85.
Saneador a fls. 86, especificando como pontos controvertidos a adesão ao contrato, cancelamento da conta corrente, data da migração da conta corrente. Provas documentais a cargo da ré.
Após juntada de documentos pela instituição financeira, sobre eles se manifestou a parte autora (fls. 112/115).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de declaração de inexigibilidade de valor negativado por instituição financeira, mencionado como inconsistente pelo réu que mencionou não ter negociado as operações que desencadearam nos apontamentos. 
O autor contratou conta em instituição bancária,  a ré, na época (2009) vinculada a Prefeitura da Cidade de São Paulo, para receber seus proventos. Contratou o Limite Itaú para Saques, limitado a R$50,00. Também contratou Título de Capitalização, sendo descontado R$50,00 todo mês.
Ocorreu que em 16 de janeiro de 2010, a Prefeitura de São Paulo deixou de manter o convenio para pagamento de seus funcionários, passando para o Banco do Brasil. Em decorrência, o autor migrou para esta instituição bancária. Deixou de movimentar a conta no banco réu já que não recebia por ele.
O banco réu já tinha conhecimento desta mudança e que seus clientes, funcionários da prefeitura, viriam a receber seus proventos pelo Banco do Brasil. 
Pela sua má administração, deixou de acompanhar e dar bom atendimento ao seu cliente, notificando-o que haviam descontos programados para a sua conta.
Muito pior foi permitir que houvesse desconto maior que o pactuado (R$50,00, fls.93), chegando a monta de R$12.187,00. Negativando o nome de seu cliente sem lhe informar. Não houvesse a busca do autor por seu nome junto a instituições de crédito, não saberia do valor que lhe era debitado (fls.26). E que valor isso alcançaria?
Portanto procede em parte a ação.
dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra ?Dano Moral?:
?É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)?.
A prática dos descontos de valores na conta inativa de pagamento da parte autora, sem sua autorização e além do limite pactuado, foi ilícita, violando direitos da parte autora, que nada pactuou causando-lhe danos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo que entendo, que o valor de  R$12.187,00, produzirá os efeitos anteriormente aludidos, quais sejam, não haverá enriquecimento sem causa por parte do autor e, por outro lado, a ré se obrigará a rever a sua conduta, para não voltar a ser condenada em outra hipótese semelhante. 
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à parte autora, merece procedência o pedido de indenização por danos morais.

isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS, para declarar inexigível os valores decorrentes dos descontos da conta salário do autor a partir de 16 de janeiro de 2010, questão destes autos, entre as partes, e condenar a empresa ré à indenização por dano moral no valor deR$ 12.187,00. Valor corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                         Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
