

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020417-04.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Marinalva Norberto dos Santos, CPF 610.368.468-49
Getúlio Norberto dos Santos, CPF 006.871.438-61
Requerido:Sergio Gontarczik, CPF 682.733.558-53
Data da audiência:04/04/2012 às 14:00h











Aos 04 de abril de 2012, às 14:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Wagner de Souza Santiago ? OAB 272779, e o requerido, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr.Gilson dos Santos -OAB 77994. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marinalva Norberto dos Santos, Getúlio Norberto dos Santos em face de Sergio Gontarczik. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam, em síntese, que contrataram o autor para o ajuizamento de ação de indenização decorrente de apropriação indevida de seus pertences pela locadora do imóvel em meados de 2007. Para tanto, pagaram a quantia de R$1.000,00 a título de honorários advocatícios. No entanto, o réu não ajuizou a demanda. Requerem a devolução do valor dos honorários advocatícios e a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$16.000,00, atinente aos valores que deixaram de receber em razão do não ajuizamento da demanda pelo réu. O réu alega que ajuizou a demanda no Juizado Especial do Foro Regional da Vila Prudente e que os autores não demonstraram o dano decorrente do não ajuizamento da demanda. O print ora extraído do processo mencionado na contestação demonstra que a ação somente foi ajuizada em 17.01.2011, ou seja, quase dois anos após a celebração do contrato de honorários advocatícios, datado de 28.04.2009. Nada justifica atraso desta magnitude na propositura de demanda, por mais complexa que seja (o que não era o caso). Veja-se que à época da propositura da ação, o exercício do direito dos autores estava já prescrito, pois o fato ocorrera em setembro de 2007. De acordo com o artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil, o prazo para o ajuizamento de demanda daquela natureza era de três anos e, portanto, o réu somente poderia ter ajuizado a ação até setembro de 2010. Evidente a má-fé do réu ao ajuizar demanda após tanto tempo, depois de receber notificação dos autores e de ser representado criminal e adminsitrativamente (fls. 21/31); o réu somente protocolou a inicial para tentar livrar-se das acusações, tendo plena ciência do absoluto insucesso da medida. Aliás, o referido feito foi extinto pela ausência da autora na audiência, pois o réu nunca entrou em contato com ela para avisá-la da realização do ato processual. Nem pode o réu alegar que não tinha o endereço atualizado da autora para entrar em contato, pois recebeu notificação do advogado desta. Ademais, o endereço da autora constava tanto da representação criminal quanto da adminsitrativa das quais, seguramente, o réu foi intimado. A má-fé do requerido é patente e será apenada. No entanto, impõe-se a procedência parcial do pedido. Inegável a procedência no que concerne à devolução dos valores pagos a título de honorários. Porém, pelo que consta dos autos, os autores pagaram as importâncias de R$300,00 em maio de 2009 (contrato as fls. 14/15), R$200,00 em 19 maio de 2009 (fls. 17) e R$100,00 em 15 de junho de 2009 (fls. 18). O boleto as fls. 16 é datado de outubro de 2007, antes da contratação ora mencionada. São estes os valores a serem devolvidos. Os autores não demonstram o dano descrito na inicial. Com efeito, não há nota fiscal dos móveis relacionados e nem mesmo orçamentos destes. Impossóvel, portanto, aferir o prejuízo dos autores. Aliás, pelo que consta do boletim de ocorrência as fls. 11/12, os móveis foram deixados em uma garagem, o que não demonstra o perecimento de qualquer deles. O réu incorreu nas condutas previstas no artigo 17, inciso II e III, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?Assim, condeno o réu ao pagamento de indenização correspondente a 20% do valor da causa. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marinalva Norberto dos Santos, Getúlio Norberto dos Santos em face de Sergio Gontarczik, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 326,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
