

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1085/110020330-73.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mogiana Alimentos Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
     Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por Mogiana Alimentos Ltda., CNPJ nº 45.710.423/0001-33 em face da Fazenda do Estado de São Paulo, por meio da qual a autora pleiteia a anulação do Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3075.296-6, lavrado sob fundamento de creditamento indevido do imposto, decorrente de escrituração de documento fiscal emitido por estabelecimento considerado inidôneo e recebimento de mercadorias consideradas desacompanhadas de documentação fiscal porque foram lastreadas em documentos inábeis. Sustenta a autora que buscou em procedimento administrativo a anulação dos autos infracionários e teve o seu pedido negado. Alega que a cobrança é contrária a legislação vigente e a jurisprudência no STJ, bem como os costumes comerciais e uma série de normas e princípios constitucionais. Atribuindo à causa o valor de R$334.698,01, instruiu a petição inicial de fls. 2/21 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 22/353. Acolhido o pedido de antecipação de tutela e foi determinada a citação da requerida (fls. 359/360). Citada (certidão de fl. 372), a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 377/390, instruída com os documentos de fls. 391/407, alegando preliminarmente sua não inclusão no sistema de noticia de juntada de mandado e pugnando, em suma, pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 413/425. Instadas (fl. 426) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, a autora manifestou-se (fls. 428/429) pleiteando o julgamento antecipado da lide; e a Fazenda do Estado manifestou-se (fls. 430/431) alegando fragilidade nas provas apresentadas pela autora.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Com a presente ação a autora pleiteia a anulação do Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3075.296-6, reproduzido as fls. 57/61 do 1º volume do presente processo, auto esse que foi lavrado em agosto do ano de 2007, logo após sofrer uma fiscalização, pelos seguintes fatos: (i) creditamento indevido do imposto, decorrente de escrituração de documento fiscal emitido por estabelecimento considerado inidôneo; (ii) recebimento de mercadorias consideradas desacompanhadas de documentação fiscal porque lastreadas em documentos inábeis. 
O motivo pelo qual não foram autorizados os créditos por parte da autora é que o documento fiscal a ele relativo foi considerado inidôneo, uma vez que a empresa Defran Agro Comercial Ltda. foi considerada irregular.
Uma vez declarada pelo Fisco em situação irregular, a Fazenda bloqueou a inscrição estadual da Defran Agro Comercial Ltda., retroagindo à data de sua constituição fictícia, de sorte a alcançar o período em que a autora fez com ela transações mercantis, sustentando, assim, o Fisco estadual, que não pode presumir a boa-fé da autora.
Tal entendimento, contudo, não pode prevalecer.
Ao que consta, o Fisco parte da presunção de má-fé das partes e a despeito dos argumentos utilizados era a Fazenda quem deveria demonstrar a existência de efetiva simulação envolvendo a autora e essa prova, de concreto, não está nos autos.
A respeito do tema, assim tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
                            ?TRIBUTÁRIO ICMS Anulatória Auto de infração Vendedora inidônea Declaração de inidoneidade posterior às operações: Ocomprador de boa-fé que demonstra entrada efetiva da mercadoria em seu estabelecimento não responde pela inidoneidade da vendedora que emitiu as notas fiscais.? (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., AI 9090004- 23.2006.8.26.0000/50000, j. 4.7.2011, v.u., rela. Desa. Teresa Ramos Marques).
?ANULATÓRIA DE DEBITO FISCAL AUTO DE INFRAÇÃO E IMPOSIÇÃO DE MULTA. CREDITAMENTO INDEVIDO. NÃO OCORRÊNCIA. Estando comprovada a efetiva realização da operação mercantil, a declaração posterior de inidoneidade não é suficiente para atingir o creditamento anteriormente realizado de boa-fé. Decisão conforme a jurisprudência do c. STJ. Recurso improvido.? (TJSP, 3ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0133544-18.2006.8.26.0053, j. 24.5.2011, v.u., rel. Des. Camargo Pereira).
                     
      Ademais, a decisão de fls. 359/360, que aliás não foi objeto de recurso por parte da autoridade impetrada e da própria Fazenda do Estado, também embasa e esgota o exame da matéria, sendo adotada como razão de decidir, passando a fazer parte integrante da presente sentença. In verbis:


(...)
?No caso vertente, em sede de cognição sumária própria dessa fase do procedimento, e sem prejuízo de melhor e mais aprofundado exame a final, concorre o requisito da verossimilhança, pois é do Fisco a responsabilidade de fiscalização de idoneidade dos contratantes, não se podendo cobrar que o vendedor fiscalize os atos e o comportamento do comprador, sem que haja a obrigação legal para tanto ( STJ AgRg no REsp nº 241.011-SP, Segunda Turma, Rel. Min. Franciulli Netto, j. 18/08/05, DJU 20/02/06).
Ao alienante compete, no momento da celebração do negócio jurídico, exigir a documentação pertinente à assunção de regularidade do adquirente e, posteriormente ao perfazimento da transação comercial, cumprir o objeto da obrigação (STJ, REsp nº 796.992-SP Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 1º/03/07, DJU 15/03/07). Por outro lado, o ato declaratório da inidoneidade somente produz efeitos a partir de sua publicação ( REsp nº 1.148.444-MG, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, j. 14/04/10, DJe 27/04/10. A prova documental colacionada pela autora evidencia a regularidade das operações de compra e venda de insumos com ICMS realizadas cerca de dois anos antes da declaração de inidoneidade da empresa vendedora ? Defran Agro Comercial Ltda.?. É o que se infere do exame das cópias das notas fiscais (fls. 247/268), dos registros de entradas (fls. 271/302) e comprovantes de pagamentos (304/351). Nessas circunstâncias, as evidencias são no sentido de que à época das operações comerciais a ?Defran Agro Comercial Ltda.? estava em situação regular perante o Fisco. Fundado, outrossim, o receio de dano irreparável ou de difícil reparação em face da alta probabilidade de inscrição do débito na dívida ativa, no CADIN e o ajuizamento de execução fiscal, agora que encerrada a defesa na esfera administrativa. Por essas razões, defere-se o pedido de tutela antecipada, para suspensão da exigibilidade do crédito tributário, consubstanciando no Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3.075.296-6, nos termos do art. 151, V, CTN.?
(...)

    Portanto, houve boa-fé da autora na realização das operações comerciais com a empresa posteriormente declarada inidônea, de modo que não se revela razoável que ela responda por prejuízos a que não deu causa.
         POSTO ISSO, com fundamento artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação ajuizada por Mogiana Alimentos Ltda. em face da Fazenda do Estado de São Paulo, para declarar a anulação do Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3075.296-6 e, consequentemente, desconstituindo-se o lançamento e o respectivo crédito tributário.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, e ainda com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, observando-se o disposto na Súmula 14 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara julgadora, para o reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
                      
                                 Emílio Migliano Neto
                                        Juiz de Direito
                               (assinado digitalmente)


/GF
