

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0020115-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Abreu
Requerido:Colégio São Matheus S/C Ltda e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SIMONE DE ABREU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de COLÉGIO SÃO MATEUS S/C/ LTDA e E. B. DE GODOY - ME, também qualificados nos autos, visando a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais (R$ 455,60), lucros cessantes (R$ 380.045,16) e morais (em valor a ser arbitrado pelo Juízo) sofridos em razão da conduta ilícita por eles praticada, oferecendo a realização de curso sem a devida autorização e reconhecimento do MEC ? Ministério da Educação e Cultura, o que impediu a sua posse em concurso público.

Alega a autora, em síntese, que no ano de 2009 celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com os requeridos para o curso de Auxiliar de Consultório Dentário, tendo concluído o curso em 10/10/2010. Prestou concurso público para a respectiva especialidade, tendo obtido a aprovação. Ao comparecer no órgão de classe (CROSP) para obter o seu registro, foi surpreendida com a informação de que o referido curso é desconhecido daquele órgão, bem como do Ministério da Educação. Diante disso, ficou impossibilitada de tomar posse no cargo à que fazia jus em decorrência da aprovação no concurso público.

Pretende com a presente ação reaver os valores despendidos com a matrícula, apostila, carteirinha, transporte e certificado (danos materiais), bem como lucros cessantes, no equivalente a 33 anos de indenização do valor que deixou de receber, e indenizados por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 15/83).

Os réus foram citados (fl. 113) e o réu Colégio São Mateus apresentou contestação (fls. 114/115), porém, intimado a regularizar sua representação processual, quedou-se inerte (fl. 124).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, presente também o requisito previsto no inciso I, do mesmo dispositivo legal, vez que constatado nestes autos a ocorrência da revelia.

Com efeito, pois, ao deixar de dar cumprimento à determinação judicial para regularizar sua representação processual (fls. 121 e 124), o réu fez incidir ao presente caso a disposição contida no artigo 13, II, do Código de Processo Civil.


No mais, a ação é parcialmente procedente. 

Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que a autora enquadra-se como consumidora final do serviço prestado pelos requeridos.

Nesse panorama, à luz dos fatos narrados na inicial, tinha a requerente direito à informação adequada e clara sobre o serviço educacional oferecido pelos réus, conforme previsão do artigo 6º, inciso III, da Lei nº 8.078/90. 

Todavia, constata-se das provas coligidas que os fornecedores dos serviços educacionais, em frontal e inadmissível afronta ao referido preceito legal, deixou de informar à autora que não possuía ato de autorização válido para a oferta do curso em questão e, portanto, não poderia oferecer diploma ou certificado de conclusão do curso ministrado que possibilitasse a obtenção de registro junto ao órgão de classe. (Grifei e destaquei).

É evidente que quando alguém se dispõe a frequentar curso profissionalizante, o faz na medida em que vá, ao completar os créditos necessários, obter certificação e diplomação com efeito legal, isto é, reconhecida pelo Ministério da Educação, porque, do contrário, efeito prático ou profissional algum obterá.

Consoante se infere do art. 209, II, da CF, o ensino é livre à atuação da iniciativa privada, desde que atendidas certas determinações e pré-requisitos, tais como autorização e avaliação de qualidade pelo poder público, bem como o cumprimento das normas gerais da educação nacional, ficando evidenciada a necessidade da autorização prévia dos órgãos públicos competentes para se iniciar as atividades educacionais. 

Logo, dúvidas não há de que a omissão dos requeridos em providenciar o reconhecimento do curso em debate pelo Ministério da Educação causou prejuízos à autora, mormente por obstar, em tese, o seu ingresso em cargo público, sendo de rigor, portanto, o acolhimento, ainda que parcial, dos pedidos iniciais.

Com efeito, incorreram os requeridos em prática manifestamente ilícita ao omitir informação relevante à consumidora-autora, levando-a a contratar sob vício do consentimento (erro). Todavia, como o pedido não foi a nulidade do contrato, passemos a analisar as pretensões indenizatórias.

No que toca à restituição dos valores pagos, tenho que o pedido comporta parcial acolhimento, de modo a impor a devolução do que foi efetivamente gasto com matrícula, apostila, carteirinha e certificado, no valor de R$ 145,00.

Como ficou evidenciado nos autos, a veiculação de propaganda, pela ré, dos cursos ministrados de forma irregular (sem aprovação válida do MEC e Órgão de Classe), evidencia-se que acabou induzindo em erro a consumidora, ora requerente, para o fim de que optasse pelo seu curso, sem, no entanto, estar devidamente e validamente autorizado pelo MEC para a oferta do curso, sendo medida de regra a devolução das quantias desembolsadas pela aluna, uma vez que ela poderia ter optado por outro curso, ministrado por outra instituição de ensino. 

Assim, deve mesmo a ré devolver à autora as quantias pagas pelo curso, bem como outras despesas relacionadas a ele, porquanto estão devidamente comprovadas pelo recibos de pagamentos.

Quanto aos demais valores pleiteados, entendo não ser passíveis de indenização material, que avoca demonstração cabal do desembolso, sendo incompatíveis com tal verba pedidos genéricos e sem ligação direta com os fatos.

De outra banda, o dano moral também há de ser reconhecido. 

O dano moral no caso em apreço é evidente, posto que a responsabilidade dos réus decorre de culpa, violado seu dever de prestar informações precisas e corretas sobre o serviço que oferece ao consumidor, dever este previsto nos arts. 6o, III e 14, do CDC, além, como se verá, de avaliar de forma temerária os riscos de não cumprimento do que se comprometia (obrigação assumida), algo previsível ( Ap. com Rev. n" 905979-0/0, rei. I.UIZ FELIPE NOGUEIRA, 30' CÂM. DIR. PRIV.,j. em - 13/02/08).

O ilícito é certo e decorreu da violação dos requeridos do dever de bem informar a consumidora; o dano moral resulta da frustração causada à requerente, que separou precioso tempo de suas atividades regulares para realização do curso e certamente criou grande expectativa em torno da obtenção de diploma e em como poderiam modificar seu trabalho e sua condição de vida. No entanto, tudo isso ruiu com a descoberta da omissão dolosa dos requeridos, e a revolta, indignação e constrangimento dela originadas são evidentes, merecendo reparação pecuniária.

Evidente, assim, o dano moral sofrido pela autora, uma vez que se trata de expectativa frustrada, sofrimento e a ansiedade diante de uma situação indefinida, falsa, criada pelos réus, que diante da falta de validade do curso perante o MEC não poderia obter o registro profissional.

Em suma, a existência de aflição de cunho gravíssimo, humilhação, constrangimento íntimo, alteração de cunho psicológico grave, tudo a configurar o dano moral. 

E que a reparação de supostos danos morais tem cabimento diante de comprovada lesão a bem extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade: vida, integridade física, liberdade, honra, nome etc, exigindo ato lesivo e nexo de causalidade para sua caracterização, importando a indenização em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção. 

Volvendo-se ao caso em apreço, vislumbra-se nitidamente a ocorrência de vergonha e desgosto suportado pela autora, que fogem à normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio em suas vidas íntimas. 

Cuida-se de dissabores que são evidentemente tidos como ofensivos à moral da pessoa comum, razão porque caracterizados estão os danos morais, além dos materiais.

Destarte, pautando-se a indenização pela razoabilidade, considerando a justa reparação do dano perpetrado, sem enriquecer a ofendido, e o caráter pedagógico aos réus, desestimulando-os na reiteração de condutas semelhantes, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

A conferir, os seguintes julgados:

"Prestação de serviços educacionais. Culpa da instituição de ensino. Criação de curso sem informação correta sobre pendência quanto à sua autorização e reconhecimento pelo MEC e pelo órgão fiscalizador da profissão de enfermeiro (COREN). Promessa de título de nível superior apto ao exercício profissional. Risco previsível de não obtenção das devidas autorizações legais. Afastamento da alegação de culpa do MEC e do COREN. Aplicação do CDC e reconhecimento da culpa exclusiva da ré, criadora do curso. Posterior possibilidade de obtenção de diploma. Irrelevância. Ausência de estágio que possibilitaria finalizar o curso. Dano moral devido, mas com redução de seu valor, atendendo a finalidade punitiva e propiciando a compensação para as autoras/alunas. Danos materiais bem reconhecidos. Devolução das prestações pagas e demais despesas. APELO DA RÉ PROVIDO EM PARTE para redução do valor dos danos morais e do percentual de verba honorária. RECURSO ADESIVO PREJUDICADO." (Ap. com Rev. n° 905979- 0/0, rei. LUIZ FELIPE NOGUEIRA, 30" CÂM. DIR. PRIV. fj . em 3A2/08)

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS. Evidenciada a falta de reconhecimento oficial do curso, não possuindo o diploma de conclusão qualquer validade perante o MEC, inequívoca a existência dos danos material e moral. Sentença mantida. Recursos improvidos." (Ap. com Rev. n° 1.239.769-0/3, rei. FELIPE FERREIRA, 26a CÂM. DIR. PRIV., j . em 29/7/09)

Por outro lado, não vislumbro a possibilidade de condenação dos requeridos em lucros cessantes, haja vista que as provas carreadas aos autos não são suficientes à caracterização do referido instituto.

Com efeito, a hipótese apresentada pela parte autora se revela como sendo mera expectativa frustrada, fugindo à especificação determinada pelos artigos 402 e 403, ambos do Código Civil, que primam pela relação direta e imediata entre o ato ilícito e os danos.

Caberia à autora demonstrar que o ato ilícito praticado pelos réus interrompeu uma cadeia natural de atos por ela praticados, de modo a interromper, via de consequência, o recebimento de lucros. Neste sentido:



?Prestação de serviço Ação de indenização por danos materiais e morais, movida por ex-aluno de instituição de ensino. Mestrado em gerenciamento de sistemas de informação. Curso sem reconhecimento por parte do Ministério da Educação, por não ser recomendado pelo CAPES Aplicação do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. Prestação de serviço com vício que o torna impróprio. Fato novo supen>cniente à sentença. Convalidação do diploma do autor e respectiva publicação no DOU de 26/10/07 Vício sanado, com a conseqüente validação da contrapreslação ante a utilidade do serviço. Danos materiais afastados. Dano moral configurado e indenização fixada em patamar condizente com os sofrimentos experimentados. Lucros cessantes afastados, porquanto fundados em mera expectativa frustrada. Sentença reformada quanto aos danos morais. Apelações parcialmente providas. g.n. (TJSP - Apelação 9152054-17.2008.8.26.0000, 05/11/2009)

Do corpo do referido acórdão, extrai-se o seguinte trecho, que se adequa perfeitamente ao caso em análise:

?Entretanto, como enfatiza HAMID CHARAF BD1NE JR. ao comentar o artigo 402 do Código Civil vigente, com remissão ao artigo 1.059 do Código de 1916, "O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima". Após citar precedente do E. STJ (REsp n. 325.335, rei. Min. Eliana Calmon, j . 06.09.2001), salienta que, no sentido do julgado, "os lucros cessantes são apenas os que podem ser constatados desde logo, mas que não se verificaram em decorrência do fato que o interrompeu, afastando-se de meras expectativas frustradas" (in "Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência", coord. Min. CEZAR PELUSO, vários autores, ed. Manole, São Paulo, 2007, pg. 291).

No caso dos autos, a autora sustenta, para amparar a pretensão de indenização por lucros cessantes, que deixou de assumir cargo decorrente de aprovação em concurso público, o que se afigura como caso meramente hipotético, futuro e imprevisível.

Ademais, constata-se da documentação encartada aos autos que, além do registro no órgão competente, existiam outras tantas exigências para ingresso no cargo, não tendo a autora demonstrado que a falta de registro teria sido a única causa impediente da posse.

E mais, ficou em 7º lugar na classificação geral (fl. 76), enquanto que no edital de abertura do referido concurso fora informada a existência de apenas uma vaga (fl. 41).

Assim, não há que se falar em indenização por lucros cessantes, mesmo diante da revelia.

É que, em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora quanto aos lucros cessantes, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
 
A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).


Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.

Nesse diapasão, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, não é possível afirmar que as alegações concernentes aos supostos lucros cessantes são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão da improcedência do pedido referente à indenização por lucros cessantes.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos. Outrossim, CONDENO os réus ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.



Em razão da sucumbência mínima da parte autora, os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
