

SENTENÇA

Processo nº:0020665-76.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Cirilo dos Santos
Requerido:Banco Finasa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sueli Cirilo dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco Financiamento S/A, aduzindo que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que contraiu financiamento junto ao requerido e o pagamento é realizado normalmente e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora firmou contrato de financiamento n. 42.3.101395-3 no valor de R$ 13.429,16; que 10 parcelas foram pagas; que a negativação foi realizada por conta do não pagamento da parcela n. 07; que não constava em seus sistemas o pagamento de r. parcela; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/37).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme extrato de fls. 04, a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito datado de 06.05.2010.
É dos comprovantes de pagamento de fls. 05/07 que as parcelas n. 07, 08 e 09, vencidas em 06.05.2010, 06.06.2010 e 06.07.2010 foram corretamente pagas.
Verdadeiramente pouco importa ao consumidor o relacionamento entre a requerida e a instituição recebedora, já que sua obrigação era o pagamento até o vencimento.
Não pode, portanto, ser cobrado por dívida já paga.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação do abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Bradesco Financiamento S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
