

SENTENÇA

Processo nº:0020837-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GRACILENE DAS NEVES
Requerido:CRED-SYSTEM ADM CARTÕES CRÉDITO LTDA.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
Embora se alegue que houve baixa no débito, necessária a apreciação do pedido de declaração de nulidade do cartão de crédito, na medida em que o extrato de fls. 52 indica baixa, mas sem comprovação do cancelamento do cartão.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato assinado pela autora.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato relativo ao cartão de crédito 960331 (fls. 52), com inexigibilidade do débito relativo à fatura 0010254130/1, destacado a fls. 07 e outras decorrentes do uso do cartão.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos não há indicação de que o nome da autora chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, relativo ao cartão de crédito 960331 (fls. 52), com inexigibilidade do débito relativo à fatura 0010254130/1, destacado a fls. 07 e outras decorrentes do uso do cartão.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 23 de outubro de 2013.
