

SENTENÇA

Processo nº:0020801-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilde Tobias Prudêncio Chinoca
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos,




NILDE TOBIAS PRUDÊNCIO CHINOCA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano material, cumulada com dano moral, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO  SUBPREFEITURA REGIONAL PENHA DE FRANÇA, alegando, em síntese, que teve seu automóvel danificado por conta de queda de galho de árvore em via pública. Afirma que já havia realizado pedido administrativo para poda da referida árvore, mas que não foi realizada pela prefeitura. Alega que solicitou junto a Subprefeitura Regional Penha de França ressarcimento do prejuízo sofrido, que se seu processo desapareceu, sendo apenas parcialmente reconstituído, sem a totalidade das provas que havia juntado inicialmente. Pelos prejuízos suportados, requer procedência da ação com condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 07/66).

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação às fls. 76/86, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, uma vez que a autora não fixa o quantum requerido pelas indenizações por danos morais e materiais, em afronta ao art. 286 do CPC. No mérito, afirma prescrição da pretensão da autora; ausência de ato ilícito, afirmando não comprovar a autora nexo causal entre a omissão do poder público e o acidente ocorrido, sendo este causado por força maior. Requer a improcedência da ação, impugnando o cabimento de danos materiais ou morais. 

Réplica às fls. 94/96

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Verifica-se dos autos que a autora pretende o ressarcimento dos danos materiais causados em seu veículo automotor, ante a queda de uma árvore. Pleiteia também danos morais pelos acontecidos.

O feito foi saneado a fls. 97, restando apenas a análise da questão da prescrição.

Rejeito a preliminar de prescrição já que o prazo quinquenal, aplicável à hipótese, não se implementou entre a data dos fatos e do ajuizamento da presente ação.  

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das árvores existentes em praças públicas (JTJ 123/151; TJ/SP - Apelação Cível n.º 279.113-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 29.09.97 - V.U.; Apelação Cível n.º 272.084-1 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Hermes Pinotti -19.08.97 - V.U), inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Queda de árvore - Admissibilidade - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços - Dever de reparação emergente da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Dispensada a indagação sobre eventual culpabilidade da entidade pública - Aplicabilidade da teoria do risco administrativo - Recurso parcialmente provido (TJ/SP - Apelação Cível n.º 212.684-1 - Salto - Relator: Flávio Pinheiro - 24.05.94); 

INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Queda de árvore - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços públicos - Dever de reparação que emerge da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Responsabilidade objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo - Ação procedente - Sentença confirmada (JTJ 160/140).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que, sm.j., restou devidamente comprovada nos autos pelos documentos juntados pela autora.

Por outro lado, a requerida não demonstrou a existência das causa excludentes de sua responsabilidade, inclusive porque, no caso sub iudice, a autora logrou comprovar prévio pedido administrativo de poda (fls. 14/16), que não foi realizada pela requerida na forma deveria ter sido feita. 

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, diante de sua responsabilidade objetiva e a não comprovação da causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69).

Quanto aos danos morais, o pedido inicial é improcedente. Não se nega que tenha a autora sofrido transtornos e aborrecimentos com o episódio, mas tais fatos não são suficientes para caracterizar o dano moral indenizável. Assim, não tendo sido violados seus direitos da personalidade, não cabe indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a requerida no pagamento a autora do valor de R$ 202,00, a titulo de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, no importe de 1% ao mês, contados desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Inaplicável, na hipótese, o disposto na Lei nº 11.960/09, já que a ação foi ajuizada antes da sua vigência.

Sucumbente em maior carga, arca a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.

Não há necessidade de reexame necessário em razão do pequeno valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
