

SENTENÇA

Processo nº:0020533-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Edes Miranda De Souza
Requerido:BGN Mercantil e serviços

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARIA EDES,  na qual alega ter constatado a concessão de empréstimo consignado pelo banco requerido com desconto das parcelas mensais em seu benefício de aposentadoria. Contudo, nega ter realizado o contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o banco requerido não comprovou ter sido a própria autora a contratante do empréstimo. Aliás, pelo conteúdo de defesa, o requerido alega que a autora teria realizado uma compra através do cartão consignado BGN, sendo que o modo de pagamento é o desconto em folha de pagamento.
Nesta linha de raciocínio, não havendo juntada do contrato informado em contestação, presume-se ter havido fraude, utilizando-se o nome da autora e seus dados. No entanto, o réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
O banco requerido assume responsabilidade objetiva, incompatível com alegação de culpa de terceiro. Com a finalidade de contratar, olvidou-se o requerido de adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. Quanto aos danos sofridos, há transtornos à autora, já que se viu privada, por vários meses, de parcela do valor de seu benefício (R$29,88), valores estes que não foram ressarcidos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de  condenar o requerido BGN ao pagamento de R$1.404,36, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da propositura da demanda, além de R$2.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
