

CONCLUSÃO
      Em 17 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

      
Processo nº:0020385-91.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcel Faria de Araújo
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Controle nº 3018/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que viajou para China para realizar negócios da sua empresa, sendo o primeiro destino a cidade de Xangai. Caminhava pelas ruas da cidade quando foi abordado por um indivíduo que lhe ofereceu ajuda na indicação de lojas. O indivíduo acompanhou-o em várias lojas e, posteriormente, levou-o a um lugar para fazer massagem. Neste momento percebeu que se trava de um "golpe". Afirma que dentro do estabelecimento havia três indivíduos integrantes da máfia chinesa os ameaçando de morte. Exigiram-lhe o cartão de crédito e a senha, sofrendo um prejuízo no valor de R$ 16.422,61. Realizou o cancelamento no dia seguinte, porém persiste o débito em sua fatura. Seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Requer condenação na obrigação de fazer consistente na retirado do seu nome junto ao Serasa, bem como indenização por danos morais. 
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
Alegou o autor que o crime foi praticado fora das dependências da agência bancária, ou seja, quando se encontrava em um estabelecimento fechado fazendo massagem. É exatamente o que indica o boletim de ocorrência lavrado pelo próprio autor (fls.44).
O banco somente pode ser responsabilizado pelos fatos desta espécie ocorridos no interior da agência bancária. O dever de vigilância e segurança das instituições financeiras não abrange a via pública ou estabelecimentos comerciais, ainda que próximas à agência bancária. Nestas a segurança deve ser prestada exclusivamente pelo Poder Público.
Em várias oportunidades, este juízo já julgou que o roubo ocorrido fora da agência bancária, especialmente se praticado com emprego de arma de fogo no qual a vítima acaba, sob irresistível coação, fornecendo o cartão bancário e a respectiva senha, caracteriza força maior e, portanto, rompe o nexo de causalidade entre o dano e a atividade econômica praticada pela instituição financeira. Veja-se que a hipótese é totalmente diversa daquela na qual há clonagem de cartão ou fraude bancária; pelo contrário, a forma de ocorrência dos fatos é totalmente impossível de ser impedida por qualquer sistema de segurança a ser adotado pelo réu.É por este motivo que a instituição financeira não pode ser responsabilizada pelo fato, nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, vejam-se os julgados:
Processo nº 1461/07:"Conforme esclarecido em audiência de instrução, o crime foi praticado na calçada do banco, retratada as fls. 23 e o valor sacado na agência bancária descrita na inicial foi de R$500,00. É exatamente o que indica o boletim de ocorrência lavrado pela própria autora no dia dos fatos (fls.. 18/20) O banco somente pode ser responsabilizado pelos fatos ocorridos no interior da agência bancária. O dever de vigilância e segurança das instituições financeiras não abrange a via pública, ainda que próximas à agência bancária. Nestas a segurança deve ser prestada exclusivamente pelo Poder Público."Responsabilidade civil ? ação indenizatória (danos materiais) ? Improcedência - Inconformismo ? Desacolhimento ? Pretensão decorrente de roubo, em área externa da agência bancária ? Responsabilidade objetiva ?
Particulares do caso que afastam o dever de indenizar, pois caracterizado o evento como fortuito externo ? Sentença mantida ? Recurso desprovido." (TJSP- Apelação nº 9146522-62.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado
do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Grava Brazil, J. em 4.10.2011).
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Assalto seguido de morte a clientes de estabelecimento bancário quando se encontravam há aproximadamente dois quilômetros do local em que efetuaram o saque. Sentença de improcedência. Apelam os autores sustentando que o banco tem o dever de zelar pela segurança de seus clientes; afirmaram a ocorrência da negligência. Não há como se responsabilizar o banco por abordagem realizada fora da agência. Responsabilidade pela segurança na via pública é do Estado. Culpa exclusiva de terceiro, nos termos do disposto no art. 12, § 3º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido". (TJSP, Apelação nº 9057679- 92.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. James Siano, J. em 9.11.2011). "RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ROUBO OCORRIDO FORA DAS DEPENDÊNCIAS DA AGÊNCIA BANCÁRIA ? ATITUDE ABUSIVA DA PREPOSTA DO BANCO QUE NÃO FICOU DEMONSTRADA ? AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE, OUTROSSIM, NA SOLICITAÇÃO DE PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO NECESSÁRIO PARA DECLARAR ORIGEM DE VALOR A SER DEPOSITADO INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA DO PREPOSTO DO BANCO E O EVENTO APONTADO NA INICIAL ? RESPONSABILIDADE DO RÉU INEXISTENTE ? AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE -SENTENÇA MANTIDA." (TJSP, Apelação nº 9082017-38.2003.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, J. Em 30.11.2011) ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado por Ubiratan de Menezes do Rosario em face de Parx Estacionamentos Ltda.

Processo nº 4063/2005: "Com efeito, os fatos narrados na inicial não ocorreram no interior de agência bancária, nem de terminal eletrônico do réu; é incontroverso que o crime foi praticado na via pública e que o próprio autor, mediante grave ameaça, forneceu seu cartão de débito e sua senha pessoal aos meliantes. Sem deixar de lamentar o crime do qual o autor foi vítima, inegável a caracterização de caso fortuito ou força maior que exclui o nexo de causalidade entre o serviço prestado e o dano alegado." ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado por Aparecido Carlos Canelle em face do Banco do Brasil S/A.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Cancele-se a audiência designada.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 813,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
 
São Paulo, 17 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
          Juiz(íza) de Direito



           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
