

SENTENÇA

Processo nº:0020530-17.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Alencarzinha de Alencar
Requerido:Agência de Viagens Cvc Tur Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA ALENCARZINHA DE ALENCAR contra OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA.

A autora contratou em 11/6/03 os serviços da ré, o que incluía transporte aéreo ida e volta, transporte veículo especial para turismo aeroporto/hotel/aeroporto, sete noites de hospedagem e sete cafés da manhã, passeios city tour e de buggy pelas dunas de Genipabu em Natal, Estado do Rio Grande do Norte.

Descreve os transtornos pelos quais passou desde a chegada no hotel em Natal, à 1h40m., no aguardo na recepção do hotel do quarto que não estava arrumado até às 4h30m., sem suporte para atender os hóspedes, com cozinha sem condições para o preparo de alimentos e disponibilidade de áreas para que os hóspedes preparassem a alimentação, sem aquecimento de água nos apartamentos, sem água própria para consumo, falta de higienização do restaurante e dos quartos etc., conforme declarações prestadas pelo próprio gerente, em desacordo com o pacote de turismo anunciado pela autora.

Acrescenta que todo e qualquer passeio turístico era realizado somente mediante  prévio pagamento, e que por tais razões resolver retornar dois dias antes, mesmo sabendo que para tanto teria que pagar uma nova passagem de volta.

Sustenta que o fato como um todo viola regras de direito. Discorre sobre o tema e pede a indenização pelo dano material sofrido, no valor de R$ 3.034,80 correspondente ao pacote turístico contratado e pago e pelo dano moral sofrido decorrente do serviço falho prestado, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e pela dor e humilhação sentidas, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/22) e foi emendada a fls.26/27.
A ré apresentou contestação e documentos (fls.37/106) na qual argui em preliminar inépcia da inicial e decadência, e, no mérito, nega as alegações da autora quanto às condições e estrutura do hotel e quanto aos acontecimentos narrados, alega que o gerente foi pressionado a assinar o documento instruído com a inicial, devido à forma grosseira e ríspida como foi tratado, embora tenha tentado resolver a situação, e que o retorno antecipado da autora decorreu de motivo de trabalho.

Acrescenta que os serviços, inclusive os passeios incluídos no pacote foram prestados adequadamente, razão pela qual não há motivo para o ressarcimento, quer por dano material, quer por dano moral. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.111/116.

Sobreveio r. sentença que afastou a preliminar de inépcia da inicial e reconheceu a decadência, reformada por força de recurso de apelação interposto pela autora, para o prosseguimento, mediante abertura de instrução processual e julgamento pelo mérito, consoante v. Acórdão de fls.161/167.

Determinou-se a especificação de provas e em audiência o depoimento pessoal da autora foi dispensado pelo juízo, com a declaração de encerramento da instrução, à míngua da inexistência de outras provas orais a produzir, seguida de debates nos quais as partes reiteraram seus pedidos, conforme termo de fls.209.

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

A autora alega diversos fatos que reclamam comprovação, precipuamente por meio de prova testemunhal, porém, não arrolou testemunhas.

A ré impugnou todos os fatos alegados pela autora relacionados à má prestação do serviço.

Em relação à espera excessiva do apartamento no hotel, a ré alegou que havia apartamento disponível mas a autora preferiu aguardar outro que considerava melhor.

Quanto à estrutura do hotel de um modo geral, do mesmo modo, a ré negou que não havia água quente nos banheiros, e disse que alguns apartamentos apresentaram problema ocasional, e que foi oferecido à autora a possibilidade de trocar de apartamento, o que foi recusado, e que no mais, as condições de higiene das dependências do hotel, incluindo cozinha, piscina etc também são satisfatórias.

O pacote de viagens incluía os passeios nele especificados, e nem mesmo a autora disse que estes não foram prestados, apenas afirmou que era necessário pagar previamente os passeios escolhidos. 

Não se vislumbra irregularidade alguma neste proceder, pois, é sabido que os passeios à disposição e que não fazem parte do que foi contratado com a operadora de viagem são pagos separadamente.

A alegação de que a cozinha do hotel não apresentava condições para o preparo de alimentos também foi negada pela ré e o fato de não dispor o hotel de áreas para que os hóspedes preparassem a alimentação não configura nenhuma irregularidade, porque não há nada no contrato e demais documentos apresentados menção a este tipo de estrutura.

A autora se fia no documento juntado a fls.14 e que consiste na declaração do gerente do hotel, no qual este confirma as várias irregularidades e a falta de estrutura alegadas na inicial.

Ocorre que, além de causar estranheza o fato de o gerente de um hotel reconhecer expressamente a imprestabilidade dos serviços oferecidos, a ré também juntou declaração deste mesmo gerente (fls.74/75) em sentido contrário quanto a qualidade dos serviços oferecidos, e os que o levaram a assinar a declaração juntada pela autora, inclusive diz ter assim agido porque foi coagido.

À vista dos fatos controvertidos estabelecidos, nos termos acima expostos, está claro que a prova documental apenas não é suficiente para concluir provados os fatos alegados pela autora, o que leva à improcedência de sua pretensão.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012

    ANA LUIZA VILLA NOVA
              Juíza de Direito
