

SENTENÇA

Processo nº:0020358-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grasiela Verginio da Silva
Requerido:Clínica Rubens do Val  S/C Ltda


CONCLUSÃO
Em   22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

VISTOS.
Grasiela Verginio da Silva ajuizou a presente ação indenizatória contra Clínica Rubens do Val, representada por seu sócio Rubens do Val Junior, e Hospital e Maternidade São Luiz, Unidade Anália Franco.  Alegou que, em 11 de maio de 2010, submeteu-se a uma cirurgia de cesariana e laqueadura, tendo sido a primeira coberta por seu convênio, enquanto a segunda pagou de forma particular, custando R$ 1.500,00. Aduziu que, tempos depois, começou a sentir dores e foi diagnosticada com um cisto e, por isso, teve que se submeter a uma cirurgia para retirá-lo. Ainda assim, após esta segunda cirurgia, sentiu dores, cólicas e enjoos e, por isso, foi até um pronto socorro, onde fiu constatado estar grávida de treze semanas. Asseverou que, por já ter dois filhos e não ter condições econômicas de sustentar um terceiro filho, entrou em depressão. Asseverou, inclusive, que a cirurgia para a retirada do cisto foi feita quando ela já estava grávida de dois meses. Requereu a procedência do pedido para condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de pagamento de pensão alimentícia de um salário-mínimo por mês até seu filho decorrente desta gravidez completar dezoito anos, além de condenação aos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Citado (fls. 139/141), o réu Rubens Do Val alegou que a autora jamais realizou procedimentos cirúrgicos com a clínica requerida e por isso não há porque acioná-la na presente ação. Sustenta que cabe à autora provar que o réu agiu com dolo ou culpa. Alegou também que a gravidez foi resultado de conduta negligente da paciente e que a retirada do cisto nada prejudicou gestação, pois tal operação era urgente e necessária. Aduziu que, antes da constatação da gravidez pós-laqueadura, a autora esteve no hospital por causa de depressão, ou seja, a doença psicológica não foi resultado da nova gravidez.  Alegou que o procedimento de laqueadura não é de resultado garantido, já que o corpo pode se recompor, especialmente se considerando que cada corpo funciona de uma maneira. Aduz que não tem culpa alguma sobre o acontecimento com a autora, pois nunca disse que a mesma não mais ficaria grávida, não havendo nenhuma prova nos autos comprovando que isso teria sido dito algum dia. Alegou não haver vício no serviço prestado nem nexo de causalidade entre sua conduta e o hipotético dano, pois indicou tratamento adequado para a paciente. Asseverou, por isso, que não há motivo para qualquer indenização. Requereu que sejam julgados improcedentes os pedidos feitos na petição inicial. Juntou documentos.
Citado, o réu Hospital e Maternidade São Luiz ? Unidade Anália Franco apresentou contestação, na qual alegou que nada pode dizer sobre a retirada do cisto, pois esta não ocorreu em suas dependências. Aduziu que, sobre as outras alegações feitas na petição inicial pela autora, são atribuídas tão somente ao médico que fez os procedimentos cirúrgicos na paciente, pois recebeu todo o atendimento esperado do hospital, não havendo qualquer vínculo entre o médico e o hospital. Asseverou que não há prontuário médico informando sobre a cirurgia de laqueadura de trompas, ou seja, que o Dr. Rubens não informou nada ao hospital sobre tal procedimento e, portanto, argumentou que tais procedimentos não ocorreram em suas dependências.  Disse que não poderia interferir na conduta adotada pelo médico e, mais que isto, que a pretensão da autora está relacionada apenas à conduta médica. Por outro lado, afirmou que o Doutor Rubens não faz parte do quadro de funcionários do Hospital e tampouco agiu na qualidade de preposto, de forma que é incabível a responsabilização da entidade hospitalar. Alternativamente, salientou que a obrigação do médico é de meio, pois a laqueadura pode ser recanalizada espontaneamente. Afirmou que, antes da notícia de gravidez, já fora constatado que a autora apresentava quadro de depressão e, portanto, não lhe cabe indenização por tal motivo. Requereu a improcedência do pedido e, alternativamente, a limitação da indenização a dez salários-mínimos vigentes, afastando-seo pedido de pensão mensal.  Juntou documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da Clínica deve ser afastada, pois não há, de plano, nenhuma confirmação de que o Dr. Rubens Do Val não tenha sido procurado por conta da Clínica. Mais que isto, na verdade, acaba se confundindo a pessoa do médico com a Clínica. Assim, entrementes, acaba por ser legitimada. 
Contudo, a preliminar de ilegitimidade passiva deve ser reconhecida em relação ao Hospital, já que não há mínima comprovação de que o médico Dr. Rubens agiu na qualidade de preposto deste.
Ademais, também não há qualquer mínima comprovação de que alguma outra pessoa tenha participado do procedimento como preposto do hospital. Na realidade, somente foram fornecidos pelo hospital as instalações e os materiais.
Portanto, em relação a este, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito.
Aliás, quanto a este, tem-se que a relação tratada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a autora enquadra-se no conceito de consumidor quanto os réus no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova, se cabível. Isto porque a inversão não é automática, decorrendo principalmente da verossimilhança das alegações que propriamente da hipossuficiência da parte.
No mais, trata a questão de responsabilidade civil decorrente do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
No caso de relação de consumo, consoante dispõe expressamente o artigo 14, acima mencionado, a responsabilidade é objetiva, pois independe da existência de culpa, fazendo parte exatamente da exceção legal.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ação ou como omissão. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o dano.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que a indenização mede-se pela extensão do dano.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar. (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in ?Direito Civil: Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
?Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): ?O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.?
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito?.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in ?Responsabilidade Civil?, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva?.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual ?constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor.? No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, ?a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.?
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
?aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação?.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foi sendo classificada pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. Cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.
Saliente-se apenas que, quanto a tais excludentes, não há mais grandes celeumas na doutrina e na jurisprudência quanto sua caracterização e aplicação, excetuando-se o fato de terceiro.
Este se caracteriza por ser uma espécie de rompimento do nexo causal decorrente de fato jurígeno relacionado a terceiro. Quando a este terceiro é imputada e provada a origem do ato ilícito, não surgem problemas. Porém, quando existe, ainda que em pequena monta, participação das partes ? vítima e suposto causador ?, a constatação e quantificação da responsabilidade de cada qual é trabalho tormentoso.
Neste sentido, Silvio de Salvo Venosa (in ) nos ensina que:
No caso concreto, importa verificar se o terceiro foi o causador exclusivo do prejuízo ou se o agente indigitado também concorreu para o dano. Quando a culpa é exclusiva de terceiro, em princípio não haverá nexo causal. O fato de terceiro somente exclui a indenização quando realmente se constituir em causa estranha à conduta, que elimina o nexo causal. Cabe ao agente defender-se, provando que o fato era inevitável e imprevisível.
...
Na situação específica, na maioria das vezes, em se tratando de fato de terceiro, para o qual há ação regressiva, raramente esta ocorre, porque geralmente esse terceiro não é identificado. De qualquer modo, é muito rara a admissão do fato de terceiro como excludente na jurisprudência nacional.
Destarte, se o agente não lograr provar cabalmente que o terceiro foi a causa exclusiva do evento, tendo também o indigitado réu concorrido com culpa, não elide o dever de indenizar. Recorde-se de que o art. 942 (antigo, art. 1.518) estabelece a responsabilidade solidária para todos os causadores do dano.
Vê-se que o conceito legal prevê apenas a ocorrência das excludentes de culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro (culpa exclusiva de terceiro), restando dúvidas quanto às excludentes de força maior e caso fortuito, citando alguns a referência à teoria do risco integral mitigada. Porém, via de regra, admite-se apenas estas excludentes.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, além de estarem ausentes as excludentes de responsabilidade pelo rompimento do vínculo acima citadas.
Porém, no caso de hospitais, exatamente pela aplicação do citado parágrafo 4o, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, há que se verificar a existência de culpa dos prepostos, consoante pacífica jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. DEMONSTRAÇÃO NOS AUTOS. FIBROPLASIA RETROENTICULAR, QUE OCASIONOU PERDA DA VISÃO AO PACIENTE. RESPONSABILIDADE CIVIL DO HOSPITAL E DO MÉDICO POR ALEGADO ERRO CULPÁVEL. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO PROFISSIONAL DA MEDICINA E DO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O DANO E O ATO COMISSIVO OU OMISSIVO. REEXAME DE PROVAS, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. 1. Não procede a alegação de que o recurso especial foi interposto a destempo, pois o acórdão dos embargos de declaração foi publicado em 2 de março de 2007 e o recurso especial, segundo afirmado, interposto no dia 19 de março de 2007. A certidão de fl. 789 esclarece que o acórdão dos embargos de declaração, de fato, foi publicado na data afirmada - sexta-feira. Todavia, como houve publicação no Diário de Justiça eletrônico, considera-se o primeiro dia útil seguinte como data da efetiva publicação. Com efeito, deve ser considerado como data de publicação o dia 5 de março de 2007 (segunda-feira), considerando-se, portanto, como o termo ad quem do prazo recursal, o dia 20 de março de 2007. 2. A obrigação do médico, em regra, é de meio, isto é, o profissional da saúde assume a obrigação de prestar os seus serviços atuando em conformidade com o estágio de desenvolvimento  de sua ciência, com diligência, prudência e técnicas necessárias, utilizando os recursos de que dispõe - elementos que devem ser analisados, para aferição da culpa, à luz do momento da ação ou omissão tida por danosa, e não do presente-, de modo a proporcionar ao paciente todos os cuidados e aconselhamentos essenciais à obtenção do resultado almejado. 3. Portanto, como se trata de obrigação de meio, o resultado final insatisfatório alcançado não configura, por si só, o inadimplemento contratual, pois a finalidade do contrato é a atividade profissional médica, prestada com prudência, técnica e diligência necessárias, devendo, para que exsurja obrigação de indenizar, ser demonstrada a ocorrência de ato, comissivo ou omissivo, caracterizado por erro culpável do médico, assim como do nexo de causalidade entre o dano experimentado pelo paciente e o ato tido por causador do dano. 4. "O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor". (REsp 1.216.424/MT, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 19/08/2011) 5. No caso, a Corte local apurou que a oxigenoterapia era tratamento premente e essencial à preservação da vida do autor e que "não há como estabelecer como único vínculo para a retinopatia de prematuridade a utilização da oxigenoterapia, pois além deste fator, no presente caso, a apelante também nasceu com insuficiência respiratória grave, sendo imprescindível naquele momento afastar o risco de morte" e o acórdão impugnado, com base em laudo pericial, consignou que "o oxigênio somente não é suficiente nem necessário para desencadear retinopatia da prematuridade, e o nível seguro de oxigênio ainda não foi determinado" pela Ciência, de modo que só se concebe a revisão da decisão por meio do reexame provas, obstado pela Súmula 7/STJ. 6. Recurso especial não provido. (REsp 992.821/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2012, DJe 27/08/2012)
Assim, no caso em tela, rege-se a responsabilidade do réu pela teoria da responsabilidade subjetiva, onde há que se comprovar a culpa do profissional médico para a caracterização da responsabilidade do hospital.
Neste sentido, tem-se que realmente a obrigação do médico é de meio, e não de resultado. Mais que isto, não há mínima comprovação nos autos de que quaisquer dos réus tenha se obrigado com o resultado pretendido pela autora.
Quanto ao efetivo ato ilícito, em si, também não ocorreu, já que, ao contrário do alegado pela autora, as testemunhas confirmaram que o procedimento de laqueadura realizado pelo Dr. Rubens Do Val foi feito de acordo com as recomendações médicas vigentes.
A testemunha Ana Ligia Ribeiro Feitosa, médica, alegou que a autora a procurou para fazer seu ultimo parto e também uma laqueadura, e soube através da paciente que já havia feito seus outros partos e o neonatal da atual gravidez com o Doutor Rubens Do Val, e que não faria novamente por motivo de quebra de confiança, mas não deu detalhes. Aduziu que ao fazer a nova laqueadura pôde ver que a anterior havia sido feita segundo as recomendações médicas, e somente conseguiu ver as cicatrizes da operação anterior. Asseverou que não existe exame para comprovar a eficácia da laqueadura, mas alguns realizam um exame para verificar a permeabilidade das trompas, porém esse exame é pra casos de infertilidade, não recomendado em caso de laqueadura. Alegou que a laqueadura é reversível, e que não deu nenhum recibo de pagamento para a autora. Afirmou que é prestadora de serviços da Clínica Rubens Do Val.
A testemunha Luis Bin contou que é médico e alegou que foi chamado pela Doutora Ana para auxiliar no parto da autora, bem como para a retirada do restante das trompas da laqueadura anterior. Sobre a primeira laqueadura, asseverou que seguiu o recomendado para tal procedimento, e que é comum se deixar a parte que lá estava em operações como esta. Alegou que a solicitação feita em clínica particular é verbal. Afirmou que retiraram toda a possibilidade de gravidez que restou da primeira operação, mas que mesmo assim não é possível confirmar que não haverá nova gravidez, e que acredita que a Doutora Ana tenha dito isso à paciente.

Mais que isto, também não restou comprovado qualquer dano à moral da autora, pois há provas suficientes de que já se havia constatado que a autora estava sofrendo de depressão antes da gravidez.
Assim, verifica-se que não há ato ilícito praticado nem pelo médico e muito menos por nenhum dos prepostos do hospital réu.
Mais que isto, também não se comprovou a existência de nenhum dano à moral da autora. Não há comprovação que as queixas de cunho psicológico tenham sido motivadas pelos fatos. Ao contrário, ficou devidamente comprovado que a autora já possuía problemas psicológicos anteriores e que fora encaminhada para tratamento, não havendo notícias se fora trata-los.
De mais a mais, a prova oral colhida não modifica em nada este panorama. Na realidade, somente reforça a defesa do réu.
Portanto, improcede o pedido.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 267, inciso , do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo SEM RESOLUÇÃO do mérito em relação ao  Hospital e Maternidade São Luiz ? Unidade Anália Franco, e, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Grasiela Verginio da Silva contra Clínica Rubens do Val, representada por seu sócio Rubens do Val Junior.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 ? para cada patrono ?, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
assinado digitalmente
