

SENTENÇA

Processo n.º:0020227-41.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Vescovini
Requerido:Paraná Banco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o réu, com base em um contrato de mútuo não celebrado pelo autor, descontou, em folha de pagamento do autor, duas prestações de R$ 160,00. Na realidade, o réu, segundo o autor, foi enganado por um terceiro criminoso, que se prevaleceu da falta de cautela e cuidado do agente financeiro. Posteriormente, o réu, cientificado dos fatos, promoveu o cancelamento do contrato, restituindo ao autor o valor das parcelas descontadas. No entanto, o autor, com a presente ação, pretende a condenação do réu a pagar-lhe R$ 320,00, já que devida a restituição em dobro do indébito, além de uma indenização compensatória dos danos morais, porquanto, com os descontos indevidos, teve comprometida a sua subsistência, bem como porque sua rotina diária foi afetada e os seus direitos da personalidade atingidos (fls. 02/11).
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada (fls. 12/21 e 24/28).
O réu, na contestação, ponderou: disponibilizou o crédito objeto do mútuo; agiu de boa-fé; procedeu com a cautela exigida; assim que tomou conhecimento da fraude, promoveu o cancelamento do contrato, pôs fim aos descontos e restituiu o indébito; sofreu prejuízo financeiro; os danos morais não restaram configurados; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; apesar do engano justificável, já efetuou a repetição em dobro do indébito; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deve ser arbitrada com moderação (fls. 36/48).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 49/87).
O autor se manifestou em réplica (fls. 93/95).
As partes, provocadas (fls. 96/97), não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 98/99).
Esse é o relatório. Decido.
O processo admite pronto julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: aliás, as partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Com relação ao contrato n.º 903100685-2, referido na petição inicial, por meio do qual o réu concedeu um crédito de R$ 5.015,67, a serem pagos, mediante desconto em folha de pagamento, em sessenta prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 160,00, com vencimento programado para todo dia 10, com início em 10 de julho de 2007 (fls. 16/17 e 52/55), é fato incontroverso: o autor não aderiu a tal contrato.
Ao lado disso, o réu, ludibriado por um agente criminoso, não provou que, ao tempo da contratação, certificou a veracidade das informações prestadas, quer dizer, não demonstrou que o aperfeiçoamento do negócio jurídico foi precedido da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. Ou seja, o réu, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi enganado por um falsário. 
De todo modo, ainda que demonstrado o comportamento culposo do réu, marcado pela negligência indesculpável para um profissional, a sua responsabilidade, in concreto, é objetiva: ora, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce, de fato, atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano, de fato, é próprio, inerente às atividades que executa.
Na verdade, independentemente de sua licitude, a atividade do réu, então de natureza bancária, cria, por si só, um especial risco de dano a inocentes, conforme revela a experiência comum. Por isso, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil de 2002, responde, pelos danos oriundos de sua atividade, objetivamente. Com efeito, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Sob outro prisma, a conduta do réu, abrindo um crédito para terceiro que se fez passar pelo autor, então descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, incompatível, assim, com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de confiança que deve orientar as relações jurídicas, causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com descontos indevidos em seu benefício previdenciário: não há, penso, como ignorar a surpresa que tomou conta dele, a insegurança e intranqüilidade que sentiu.
Além do mais, os descontos indevidos, embora não expressivos, atingiram verbas insuscetíveis de penhora, pois destinadas à subsistência do autor. Isto é, alcançaram  prestações dotadas de natureza alimentar. A par disso, é inegável que os fatos acabaram, ainda que momentaneamente, até que saneado os problemas, comprometendo a rotina diária do autor. Em resumo: ele sofreu danos extrapatrimoniais.
Agora, é indispensável considerar, para efeito de arbitramento do valor da indenização, que o réu, tão logo provocado e cientificado dos fatos, cancelou o empréstimo, suspendeu os descontos e promoveu a repetição em dobro do indébito. Isto é, agiu, aqui, com espírito cooperativo, transparência, diligência e lealdade. Ademais, também é de rigor valorar que os danos não foram muito intensos, não tiveram repercussão social e que o evento não levou o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito.
Por conseguinte, dentro do contexto exposto, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00, suficientes, a um só tempo, para dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta do réu: trata-se de valor razoável, se considerados a dimensão econômica do réu, o grau de sua culpa, as providências que rapidamente tomou, a intensidade dos danos morais e a pouca repercussão dos fatos.
Em arremate, a indenização por danos materiais pretendida é descabida, porquanto o réu, no mês de agosto de 2009, antes, assim, da distribuição da ação (fls. 02), providenciou a repetição em dobro do indébito (fls. 58/59), consoante, depois, na réplica, reconheceu o autor (fls. 95, segundo parágrafo).
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para o fim de condenar o réu a pagar-lhe R$ 3.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Considerando que a indenização por danos morais é arbitrada judicialmente e que o não acolhimento da sugestão lançada na petição inicial não gera sucumbência, concluo: a sucumbência do autor foi insignificante. Portanto, condeno apenas o réu no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, arbitrados em 15% do valor da condenação, em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica e do seu julgamento antecipado.   
PRIC
São Paulo, 31 de maio de 2011.
