

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0020532-25.2010.8.26.0008 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Carlos Alberto da Silva Vensighem
Data da Audiência:05/05/2011



Aos 05 de maio de 2011, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:10 horas, apregoadas as partes do processo, ausente o autor do fato. Iniciados os trabalhos, DADA A PALAVRA A DRA. PROMOTORA, disse: MMA. Juíza, consta do incluso procedimento que, no dia 20 de outubro de 2010, por volta das 12h30, na Av. Serafim Gonçalves Pereira, altura do nº 200, Parque Novo Mundo, São Paulo, Carlos Alberto da Silva Vensighem, identificado a fls. 05, dirigia a motocicleta Honda CG 125 Titan, placas CGK-9502/SP, sem possuir habilitação legal, gerando perigo de dano. Segundo se apurou, o epigrafado conduzia a motocicleta supra descrita, quando colidiu contra o veículo GM S10 Colina, placas AMY-8620/SP, que era conduzido por Cleiton Roberto Ferreira Fernandes. Acionada a Polícia Militar, constatou-se que o epigrafado não possuía habilitação para conduzir veículos. Ante o exposto, denuncio a V. Exª. Carlos Alberto da Silva Vensighem como incurso no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 e requeiro que, seja instaurada a competente ação penal, citando-se e interrogando-se o denunciado, seguindo até final condenação e ouvindo-se na instrução o investigador de polícia Paulo Riogi Tanaka e a  testemunha Cleiton Roberto Ferreira Fernandes. Requeiro FA e certidões do que nela constar. Deixo de efetuar proposta de transação penal ao denunciado, tendo em vista que o mesmo não foi localizado. Requeiro a extinção da punibilidade de Cleiton Roberto, uma vez que Carlos Alberto renunciou em relação as lesões corporais por ele sofridas (fls. 16).". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Expeçam-se os ofícios de praxe, visando à localização do denunciado. Sem prejuízo, aprazo audiência nos termos do artigo 89 da Lei nº 9.099/95, para o dia 29 de setembro de 2011, 16:00 horas, no tocante ao delito capitulado no artigo 309 do C.T.B. Cite-se e intime-se o denunciado, que deverá comparecer acompanhado de advogado, sendo que não o fazendo ser-lhe-á nomeado Defensor dativo. Requisitem-se FA e IC atualizadas. Considerando ainda que a vítima Carlos Alberto da Silva Vensighem renunciou ao direito de representação (fls. 16), no tocante as lesões corporais culposas sofridas, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Cleiton Roberto Ferreira Fernandes, com fundamento no artigo 88 da Lei nº 9.099/95, combinado com o artigo 107, inciso IV, do Código Penal. Providencie a serventia a retificação da distribuição, para constar também como autor Cleiton Roberto Ferreira Fernandes. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dra. Promotora ?
