

SENTENÇA

Processo nº:0020306-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Douglas de Freitas Batista
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos.

Vistos, etc.

DOUGLAS DE FREITAS BATISTA ingressou com ação civil contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA destinada a cobrança de valores.

Sustenta o autor que contratou serviço de bloqueio de veículo a distância com o requerido e no dia 19.04.12, pro volta de 19h45min, teve o veículo roubado na R. Luis Percore, 305 ? Cidade Líder e, imediatamente, entrou em contato com o réu para que fosse realizado o bloqueio. 

Como o veículo não foi localizado, pretende o pagamento de indenização de R$10.000,00 pela perda do bem, como previsto em contrato.

Citada (fls. 38/40) a ré ofertou defesa (fls. 41/93) onde alega: a) inexistir contrato de seguro entre as partes; b) contratação de mero bloqueio de veículo e não bloqueio e rastreamento; c) inexistência de falha na prestação de serviços; d) autor não realizou o teste mensal do equipamento como seria sua obrigação; e) promessa de compra somente ocorreria caso todos os testes fossem realizados; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 98/101), o feito foi saneado (fls. 102/103), designou-se audiência (fl. 108), e durante a instrução fora ouvida uma testemunha do autor.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores relativos à cobertura contratual.

Não há preliminares a serem analisadas.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

O serviço contratado pelo autor há de ser prestado fielmente, sob pena de haver violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

O documento de fl. 22/29, trazido pelo autor, não indica a prestação de serviço de rastreamentos por parte da ré.

Na verdade a fl. 22 indica a contratação do serviço de bloqueador para motocicletas.

Somente deveria a requerida prestar o serviço de bloqueio da motocicleta, portanto e não a localização efetiva do bem.

O dever de bloqueio e sua efetivação decorre da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Não há obrigação da ré em rastrear se não houve contratação e pagamento de tal serviço.

Muito embora as telas de fl. 83/84 sejam unilaterais, seu conteúdo é confirmado na própria inicial pois os comandos de bloqueio emitidos fora até anteriores ao horário do roubo informado a fl. 04 e 19 pelo autor e, por fim, acabaram por ser ratificados pelas declarações da testemunha do réu.

A requerida informou que o autor entrou em contato 19h39m00 informando o roubo (fl. 82) que teria ocorrido poucos minutos antes, ou seja, ainda 19h30.

Menos de um minuto após a informação do roubo houve o bloqueio do ciclomotor (fl. 83) que se repetiu por outras 31 oportunidades nos minutos que se seguiram.

Nada indica que o bloqueio não tenha funcionado.

Após a ordem de bloqueio caberia ao autor procurar a autoridade policial, a quem cabia localizar efetivamente o veículo.

Em momento algum a ré se comprometeu a localizar o bem em caso de roubo ou furto, mas singelamente a bloqueá-lo.

Atente-se que a requerida não poderia se comprometer a localizar algo, mas apenas a envidar esforços neste sentido.

A não localização de sua moto não pode ser tida como de responsabilidade da ré, posto que realizou o que fora contratada: o bloqueio da motocicleta.

Sabido é que poucos veículos roubados são recuperados, máxime em se tratando de motocicletas que além de serem facilmente transportadas mesmo bloqueadas, logo tem seu desmonte e venda de peças.

Nada indica que tenha havido falha do serviço.

Busca o autor o ressarcimento por valores com base na cláusula 11 e seguintes do contrato (fls. 27/28) onde se previu a compra de documentos caso o veículo não fosse localizado no prazo de 15 dias a contar do evento furto ou roubo.

Ocorre, entretanto, que a cláusula que previu tal obrigação para a requerida (11.3 ? fl. 27) faz expressa ressalva: A presente promessa poderá se converter em obrigação ode compra somente se respeitados pelo CONTRATANTE os deveres contratuais atinentes ao pagamento, vistorias e testes. O descumprimento de qualquer destas obrigações por parte do CONTRATANTE configura sua culpa e exonera a contratada da promessa de compra

Ocorre que não há nenhuma evidência de que o autor tenha realizado os testes mensais exigidos pelo contrato.

Inicialmente observo que tal exigência é legítima pois visa garantir a plena operação do sistema de bloqueio ? fator que reduz o risco da requerida e garante que sua prestação de serviços seja eficaz.

A exigência, insistentemente repetida (fls. 25, 27, 89/90) não é abusiva e integra-se à prestação do serviço, pois somente com a realização dos testes ? cuja iniciativa somente é possível ao autor ? será garantida a eficácia da prestação realizada.

Assim para que a requerida possa realizar o bloqueio, com maior probabilidade de recuperação do bem, necessária a realização dos testes.

Verifica-se que o autor realizou dezenas de testes (fls. 85/86) iniciando em julho de 2008 com observância regular da periodicidade mensal, mas o último teste registrado fora o ocorrido em fevereiro de 2012 ? quase 60 dias antes do roubo ocorrido em 19.04.12.

A testemunha Albino Rodrigues, embora não contraditada, é bastante amiga da família do autor que frequentava sua residência desde que nascera. Apesar disso disse ouvir quando o autor realizava testes em sua motocicleta, pelo barulho emitido, mas não indicou a ocorrência de contato ou dos testes nos meses de fevereiro a abril de 2012.

Confirma-se, assim, o registro da requerida, pois não se demonstrou haver nenhum contato nos dois meses que antecederam.
 
Necessário que se diga que somente haveria a cobertura indenizatória se houvesse sido realizado teste a partir de 18.03.12 até a data do sinistro.

Como não há prova de que o fez é descabido falar em cobertura indenizatória.

Atente-se que embora o nome seguro não seja apresentado, é evidente que se trata de contrato desta natureza.

De qualquer modo, não se pode esquecer que o artigo 763 do Código Civil afirma ser nulo o contrato para garantia de risco proveniente de ato doloso do segurado, do beneficiário, ou de representante de um ou de outro.

A simples culpa do segurando no que se refere ao evento causador da lesão segurada através de contrato firmado com a seguradora não a exclui de indenizar pelo sinistro, pois não é agravação voluntária do risco.
 
Silvio de Salvo Venosa ensina:
Ordinariamente se exclui do risco o ato ilícito praticado pelo próprio segurado, pelo beneficiário ou representante ou prepostos de um ou de outro (art. 762; antigo, art. 1.436), salvo o seguro de responsabilidade civil que tenha precisamente essa finalidade. Esse artigo diz que o contrato de seguro será nulo nessas situações. O ato ilícito, em sentido amplo, abrange tanto os atos dolosos como os culposos. Não parece que fora intenção do legislador de 1.916 excluir o risco por simples atos culposos do segurado.  
Esse dispositivo do Código antigo ganha compreensão muito mais clara no novel Código: 'Nulo será o contrato para garantia do risco proveniente de ato doloso do segurado, do beneficiário, ou de representante de um ou de outro' (art. 762). Portanto, fica absolutamente claro que não haverá nulidade por atos culposos dos interessados.

 Ocorre, entretanto, que a falta de teste do equipamento é notório agravamento do risco assumido, o que afasta o dever de indenizar, na forma do artigo 768 do Código Civil.

Há doutrina a esse respeito:
Se, por um lado, o segurador isenta-se de pagar, quando o sinistro ocorre, em razão de agravamento de riscos por parte do segurado, tal não sucede se esse agravamento ocorre independente da conduta desse ultimo (art. 1;453 do Código anterior). Sob esse mesmo principio, o vigente Código é expresso no sentido de que o segurado só perderá o direito à garantia, se agravar intencionalmente o risco do contrato (art. 768).
   
Recomenda a jurisprudência:
Agravação de risco. Jornada IV STJ 374: No contrato de seguro, o juiz deve proceder com equidade, atentando às circunstâncias reais, e não a probabilidades infundadas, quanto à agravação dos riscos.

Atente-se que a recusa ao teste é forma de agravamento do risco pela necessidade de monitoramento do funcionamento do sistema de bloqueio.

Inexiste direito a recebimento de indenização.

E mesmo que assim não fosse, há de se observar que a indenização ? caso houvesse outra situação ? seria limitada ao valor do bem tendo o limite máximo de R$10.000,00.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedidos veiculado na inicial, considerando não haver falha do serviço contratado com a ré, limitado ao bloqueio, sem que houvesse responsabilidade na recuperação do veículo ou impedimento do ato criminoso praticado, bem como a exclusão do dever de indenizar o valor do veículo (estabelecido na forma da cláusula 11.9) pela ausência dos testes periódicos, o que não se configura como abusivo, por força  das cláusulas 6.2 (fl. 26), 11.3 (fl. 27) e artigo 768 do Código Civil. 

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$1500,00 (hum mil e quinhentos mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.
Itaquera, 14 de maio de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
