

SENTENÇA

Processo nº:0020988-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Renata Contardi Ferreira
Requerido:Rogério Galluzzi Turchetto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a rescisão contratual e indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Renata Contardi Ferreira em face de Rogério Galuzzi Turchetto, Gabriela Gabriel da Silva, Milton Turchetto e Mr. House LTDA.
A inicial narrou, em síntese, que a autora adquiriu, por intermédio da corré Mr. House, um imóvel, cujo valor de negociação foi de R$ 188.000,00 (cento e oitenta e oito mil reais), sendo confirmado que a documentação do objeto estavam todos regularizados. A autora pagou as arras, porém, dois dias após a assinatura do contrato, dia 22 de junho de 2011, foi solicitado que a autora efetuasse novo depósito de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual a autora, apesar de ter sentido estranheza, pagou. Porém, foi cobrada outras vezes, e decidiu realizar uma reunião que ocorreu no dia 11 de julho de 2011 e uma vez mais a requerente foi cobrada pelos débitos, cujo valor chegava a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e que não foi fixado para liquidação.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se preliminarmente o bloqueio do imóvel descrito na inicial como forma de garantia, a concessão do beneficio da gratuidade de justiça, a declaração da rescisão contratual e a condenação dos réus para restituírem o valor pago em arras em seu valor dobrado e a indenização, a ser fixada, a titulo de danos materiais e morais, a quarta ré à devolução do valor adiantado de titulo de comissão e pelo pagamento das prestações de serviços não executada, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.

A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 13 à 60.
Às fls. 61/62, foi indeferido o pedido de gratuidade de justiça e concedido o pedido de antecipação de tutela.
Os réus foram devidamente citados (fls. 88) e apresentam contestação (fls. 89/95), sustentando que a autora agiu com o dolo de aproveitamento e má-fé, na medida em que seu advogado ratificou os termos do instrumento particular firmado.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 96 à 127.
Houve réplica às fls. 129/130.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Trata-se de ação de rescisão contratual ante a cobrança de valores indevidos e não cumprimento dos termos contratuais.
Foi descrito que inicialmente cobrou-se determinado valor e que o imóvel objeto do contrato estava regularizado. Porém, restou comprovado que tal imóvel ainda possuía pendências, sendo tal fato incontroverso.
Além disso, não restam dúvidas de que os réus cobraram valores a mais sem dar motivos ou explanações satisfatórios, o que levou a autora desejar a rescisão do contrato, frisando que esta quitou devidamente todos os débitos, conforme estipulado em contrato.
Ante o não cumprimento da parte adversa, e tendo arcado com débito maior que o devido, a autora requereu ainda a restituição dos valores pagos.
Foi alegado pelos requeridos que a autora está agindo de má-fé e se aproveitando de uma situação para se beneficiar.
Porém, nada foi comprovado a respeito desses fatos. Simplesmente alegaram sem sequer demonstrá-los. 
Ambas as partes juntaram as conversas eletrônicas realizadas, concluindo-se que quem possui razão é a autora. 
A renegociação deveria ter sido realizada conforme estipulado, e não de forma mais cômoda a um dos polos. O contrato firmado é bilateral, isto é, formado por vontade de ambas as partes.
Se não há respeito por aquilo que foi estipulado formalmente, ou mesmo tacitamente, não há motivos para que a parte que tenha sido lesada mantenha a relação jurídica.
Dessa forma, comprovando-se os fatos por meio das conversas realizadas eletronicamente e não tendo os requeridos demonstrado a não razão da autora, conforme o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, é de se dar procedência aos pedidos da autora.
Ademais, não tendo os requeridos cumprido as suas obrigações e tendo a requerente adimplido os débitos previstos contratualmente, configurou-se o dano material, que efetivamente deve ser ressarcido.
Porém, não se reconhece dos danos morais, uma vez que não se vislumbrou grande transtorno ou abalo à psique da autora.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, faço definitiva a tutela antecipada concedida e condeno os réus a restituírem o valor em dobro das arras pagas, ou seja, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e o valor de comissão, e que a ré Mr. House devolva os valores pagos a titulo de prestação de serviço de intermediação no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), porém, não reconheço os alegados danos morais. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido (artigo 21, § único do Código de Processo Civil), arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de março de 2013.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
