

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020899-78.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Rodrigues Carvalho
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3085/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que foi impedido de adentrar em agência bancária do réu em razão do travamento da porta giratória, mesmo após ter se livrado de todos os objetos de metal que portava. Alega que somente teve acesso à agência após a intervenção da polícia militar, solicitada pelos funcionários do réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que o sistema de travamento de portas giratórias atua em benefício os próprios clientes e de todos os funcionários da instituição financeira e que o autor não foi submetido a tratamento degradante.
O pedido é parcialmente procedente.
Inegável a necessidade de instalação de aparatos de segurança cada vez mais sofisticados em qualquer estabelecimento comercial, mas, especialmente, em agências bancárias. Lamentavelmente, a prática de crimes nestes estabelecimentos é corriqueira, o que obriga os bancos a adotarem detectores de metal para impedirem a entrada de pessoas portando arma de fogo ou branca. Portanto, o simples travamento da porta giratória em agência bancária, ainda que por repetidas vezes, representa mero exercício regular do direito da instituição financeira e não dá azo a indenização por danos morais.
Contudo, o aparato de segurança não pode impedir o cidadão comum de realizar uma transação bancária. Não são incomuns casos em que a pessoa porta objetos de metal que não podem ser depositados no recipiente próprio instalado junto à porta giratória, tais como próteses e órteses, muletas ou, as vezes, até mesmo botões ou acessórios de roupas. Necessária, portanto, a criação de soluções para tais hipóteses nas quais seja resguardada a segurança dos demais usuários da agência bancária, mas, de outro lado, que preserve o direito do cidadão que precisa apenas efetuar uma transação bancária naquela determinada agência. Esta pessoa não pode ter seus direitos imateriais completamente violados simplesmente porque não pode se desfazer de um objeto de metal que não representa qualquer risco para a coletividade.
É justamente na forma encontrada pela agência bancária para a solução desta questão que pode ser caracterizado o dano moral ao cliente. Nesse sentido, veja-se o seguinte aresto do Superior Tribunal de Justiça:
"Dano moral. Travamento de porta giratória. (...) II. O dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a se reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que a ora agravada passasse por situação, conforme reconhecido pelo acórdão, que lhe teria causado profunda humilhação." (AgRg no Ag 524457/RJ, rel. Min. Castro Filho, 3ª t. J. 05.04.2008, citado na Apelação 0351476-92.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Miguel Brandi, j. em 05.06.2013) 
Com efeito, caso a porta giratória trave sucessivas vezes, mesmo após o depósito de vários objetos no recipiente adequado, cabe aos funcionários do banco prontificarem-se a efetuar a transação bancária desejada pela pessoa que não pode ingressar na agência. Esta é a melhor forma de preservar a segurança coletiva, sem ferir a honra daquele que precisa do serviço bancário.  
Porém, no caso em tela, não houve esta cautela dos funcionários do banco que, simplesmente, solicitaram a presença da polícia militar para a realização de revista pessoal no autor. Ora, para o cidadão honesto, ser objeto de revista pessoal por policiais militares, diante de vários outros clientes, é motivo de grande constrangimento. Submeter o usuário da agência a tal procedimento não pode ser considerado simples incômodo inerente às atuais condições da vida em sociedade. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Apelação. Ação de indenização. Travamento de porta giratória de instituição bancária por mais de seis vezes. Autor que somente conseguiu adentrar na agência após a intervenção de policial militar. Dano moral caracterizado. Sentença mantida nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 9279204-78.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Ciampolini, j. em 30.04.2013)
"Dano moral. Ação de indenização. Travamento de porta giratória de instituição bancária. Autor que somente conseguiu adentrar na agência após intervenção de policial militar. Dano moral caracterizado. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do  RITJSP, com observação. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0016368-51.2008.8.26.0084, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Juiz Fábio Podestá, j. em 19.06.2013) 
Ressalte-se, ainda, que a causa de pedir foi comprovada pelo depoimento da testemunha Alto Cardoso Borges (fls. 48).
Assim, demonstrados os fatos, resta a fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois possui procedimento que constrange desnecessariamente o consumidor. Conforme já mencionado, o autor foi realmente humilhado com a revista pessoal realizada por policial militar, mas adentrou à agência em aproximadamente 10 minutos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. 
Indefiro a gratuidade processual.
No caso concreto, o autor é autonômo e contratou advogado para ajuizamento de demanda no Juizado Especial Cível. Não há qualquer outro documento que indique sua alegada pobreza, à exceção da declaração as fls. 16 que não é suficiente para demonstração deste fato. Estes elementos indicam que o autor tem condições de arcar com as custas processuais sem colocar em risco sua subsistência. 
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"Agravo de instrumento. Justiça gratuita. Pessoa física. Indeferimento. Admissibilidade. Ausência de comprovação do estado de pobreza a ponto de ensejar a gratuidade. Recurso não provido. (...)
Destaque-se que a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, cabendo ao magistrado analisar em cada caso e de acordo com as provas apresentadas se a parte faz jus ao benefício." (TJSP, Agravo de instrumento 0069679-39.2013.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 14.05.2013)

"Agravo regimental. Recurso especial. Direito processual civil. Assistência judiciária gratuita. Declaração. Presunção juris tantum. 1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a declaração de pobreza, para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita, gera presunção juris tantum de necessidade do benefício. 2. Possibilidade de indeferimento do benefício se o magistrado verificar, com base nos elementos dos autos, não ser o postulante do benefício dele necessitado. 3. Agravo regimental, a que se nega provimento." (STJ, AgRg no Resp  1185351/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14.08.2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Indefiro a gratuidade processual. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 295,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
