

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020854-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Amaral da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Acolho os embargos de declaração de fls. 126/128 para reconhecer a existência de erro material na sentença proferida. Onde consta a condenação do Banco Itauleasing deverá constar a condenação do Banco Itaucard.

Assim, a sentença passa a ter a seguinte redação.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Banco Itauleasing. De fato, o contrato de fls. 29 revela que foi o Banco Itaucard S.A. a entidade arrendadora, bem como a empresa responsável pela inclusão dos dados do autos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 65/66). 
Quanto ao corréu Banco Itaucard S.A., forçoso decretar a sua revelia. O corréu Banco Itaucard, embora devidamente citado e intimado (fls. 121), deixou de oferecer defesa (fls. 122).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Anota-se, ademais, que os fatos narrados estão devidamente respaldados na farta documentação apresentada pelo autor.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 74 e JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao Banco ITAUCARD S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00. Outrossim, declaro quitado o contrato nº 20851382, determinando a baixa do gravame pelo réu no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$10.000,00. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao corréu Banco Itauleasing S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
O valor da condenação deverá ser corrigido monetariamente desde a sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 318,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
