

C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020633-34.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Aparecida Pina de Oliveira
Requerido:Banco GE Capital S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARLI APARECIDA PINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO GE CAPITAL S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que firmou um contrato de financiamento de veículo com a requerida, com previsão de pagamento de 36 prestações no valor de R$ 658,01 cada uma. Embora tendo feito alguns pagamentos com atraso, quitou todas as prestações contratuais, mas, mesmo assim, teve seu nome negativado perante o SCPC. Sofreu restrições em uma compra em loja de departamentos. Postulou liminar para exclusão de seu nome do SCPC, com sua confirmação a final, tal como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu em reparação aos danos morais suportados, em valor não inferior a 100 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 20/128.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 132).

Apresentada a contestação pelo réu (fls. 146/152). Aduziu ter agido em exercício regular de seu direito, visto que constatada a falta de pagamento pela autora. Declarou que a negativação, na verdade, se deu no período em que encontrava-se ela em atraso com a quitação da parcela contratual. Afirmou que, tão logo é detectado o pagamento, segue-se à baixa do gravame. Asseverou ter inexistido dano moral suscetível de reparação. Refutou a repetição do indébito e concluiu postulando a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 153/191).

Réplica a fls. 199/211.

Instadas as partes à manifestação sobre novas provas, somente o Banco demonstrou interesse em produção (fls. 215 e 217/218).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficientes os documentos juntados para a formação da convicção judicial. 

O pedido da autora merece parcial acolhimento.

Os documentos de fls. 21/117 sinalizam para o contrato pactuado pelas partes e a quitação das respectivas parcelas mensais pela autora. 

A Instituição demandada, por sua vez, não negou o adimplemento sustentado pela autora, mas justificou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor pelo atraso na prestação.

A parcela que teria gerado a polêmica em questão refere-se àquela de número 06/36, com vencimento em 18/07/08 (fl. 26). Malgrado tenha a requerente adimplido-a em 30/07/08 (docs. 67/68), ou seja, com alguns dias de atraso, nada justificava a manutenção da restrição de seu nome perante o SCPC, após sua quitação.
Logo, não há dúvida de que o requerido falhou no caso em tela, pois, ao notar que havia sido paga a aludida parcela atrasada, deveria de imediato providenciar a retirada do nome da devedora do cadastro de inadimplentes.   

O dano moral, por seu turno, apresenta-se manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilita de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição dos ofensores, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARLI APARECIDA PINA DE OLIVEIRA em face de BANCO GE CAPITAL S.A., para declarar inexigível o débito que gerou a restrição creditícia, impondo-lhe a obrigação de excluir definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção creditícia, ficando impedido, ainda, de inserções inerentes ao contrato de financiamento indicado na inicial. Outrossim, condena o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência mínima da requerente, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
