

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020414-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Helena Alves
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/11/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). RAFAEL ARELAR PETINATI, OAB/SP nº 286.711 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). WILSON DA SILVA RODRIGUES, RG nº 13.899.227-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). GISELLE CABRAL SCHUTZ, OAB/SP nº 296.034.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita, com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diz o réu que o Santander lhe cedeu duas dívidas da autora, uma decorrente de contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento e outra decorrente de cheque especial.
O contrato decorrente do empréstimo consignado não podia ter sido cedido porque não havia dívida, conforme a carta expedida pelo Santander a fls. 10, que é inclusive anterior à data da notificação da cessão à autora. O réu atribuiu a esse contrato o nº 13579335 e, embora tenha incluído o respectivo valor na proposta de acordo de fls. 06, não incluiu  a autora nos órgãos de proteção ao crédito por esse contrato.
Em relação ao contrato de cheque especial, o réu lhe atribuiu o nº 13586886 e, além de inclui-lo na proposta de acordo de fls. 06, também promoveu o registro junto aos órgãos de proteção ao crédito ( fls. 17). A autora efetuou um depósito de R$ 200,00 em 30/01/2012 e mandou correspondência ao réu, na tentativa de liberar-se da dívida. Porém, além do valor depositado ser muito inferior ao da dívida real, a notificação ao credor, conforme os documentos de fls. 07, não foi feita na data mencionada no termo de depósito de consignação em pagamento. E se aqueles documentos de fls. 07 não eram os comprovantes de entrega da notificação ao credor exigida no art. 890, parágrafo 1º do CPC, era necessário comprovar que o réu fora notificado daquele depósito. Além disso, a autora não demonstrou como apurou o valor de R$ 200,00 para a dívida, que pela documentação existente nos autos era muito maior na data da consignação.  Por isso, não dá para reconhecer que a autora foi liberada da dívida decorrente desse contrato por meio daquele depósito para consignação extrajudicial. 
Nesse contexto, embora a autora tenha direito a ver declarada inexigível a dívida referente ao contrato de empréstimo consignado em folha, igual resultado não alcança quanto a dívida referente  ao contrato de cheque especial, cuja negativação, bem por isso, não pode ser considerada ilícita.
A autora não tem razão em seu pedido de indenização por danos morais. Explico: a mera proposta de acordo feita pelo réu a fls. 06 não representa, por si só, uma ofensa à dignidade da autora, até mesmo porque parte do que estava sendo cobrado era efetivamente devido; o réu incluiu a autora nos órgãos de proteção ao crédito apenas pela dívida referente ao cheque especial, ou seja, aquela que foi reconhecida como exigível acima; por fim, o réu comprovou que a autora teve seu nome seguidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito por credores diversos, de tal maneira que não foi a inclusão feita pelo réu a única causa de abalo creditício para a autora, não se esquecendo que a hipótese enseja a aplicação do disposto na Súmula n.º 385 do STJ.
No que toca ao pedido contraposto, o réu não demonstrou a conta de liquidação que fez para apurar o valor da dívida que pretende receber da autora, de tal maneira que não dá para determinar o quanto da quele valor se refere ao contrato declarado inexigível e o quanto se refere aio contrato de cheque especial. Tão pouco demonstrou, pela ausência da conta de  liquidação, como chegou ao valor pretendido. Por isso, o pedido contraposto não pode sequer ser conhecido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível toda  e qualquer  quantia decorrente do contrato de empréstimo em folha, ao qual o réu atribuiu o nº 13579335, e DEIXO DE CONHECER do PEDIDO CONTRAPOSTO.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
