

DECISÃO

Processo nº:0020855-84.2011.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvaro Manquete
Requerido:Banco do Brasil S.A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


 
                 Recebo os embargos das fls. 93/94, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 85/88 deixou de confirmar a liminar, o que faz com que fique dentro de uma das hipóteses do artigo 520 do CPC, sem o efeito suspensivo.
 No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da decisão embargada.
Sem prejuízo, intime-se o réu para que suspenda as cobranças contra o autor, sob pena de incidência imediata da multa diária contida a fls. 41. 


Intime-se.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
