

SENTENÇA

Processo nº:0020324-10.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wlademir Xavier Teixeira de Lima
Requerido:SABESP - Comapanhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo


Vistos.

Wlademir Xavier Teixeira de Lima ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP pretendendo a condenação desta por danos emergentes (R$43,30) e lucros cessantes (R$3.000,00), além de 60 salários mínimos a título de danos morais, alegando que a ré efetuava obras de manutenção da rede de esgoto em dezembro de 2009 na calçada da Avenida Souza Ramos, Cidade Tiradentes, São Paulo, sendo que o autor, em 16.12.2009, quando andava naquela calçada veio a cair e quebrar o braço ao escorregar na lama que havia no local, sofrendo prejuízos com medicação e por se afastar de seus serviços de chaveiro pelo período de 35 dias, além de sofrer abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 11/34.
Citada (f. 34), a ré contestou o feito (f. 39/44), com documentos (f. 45/57), afirmando que os serviços ocorreram de 30.11.2009 a 29.12.2009 por empresa terceiriazada, que denunciou à lide (f. 59/60), que providenciou a devida sinalização do local, em que o autor passava todos os dias, e só veio a cair por descuido e incúria atribuíveis unicamente à vítima, que passou no local em dia que chovia muito, já sabedor da existência da obra. Impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 118/121).
O feito foi saneado, com afastamento do pedido de denunciação da lide e deferimento de produção de provas (f. 127/128). Contra esta decisão houve agravo de instrumento da requerida, parcialmente provido pelo v. acórdão de f. 206/211, apenas para afastar a sua obrigação de pagar a verba pericial.
A empresa CTL Engenharia Ltda., executora dos serviços de manutenção da rede de esgotos, requereu a sua admissão na condição de assistente da ré (f. 137/143), o que foi deferido (f. 172).
O laudo pericial médico foi juntado a f. 230/232.
Nesta data foi ouvida uma testemunha do autor, encerrando-se a instrução, ocasião em que as partes, em debates orais, reiteraram os termos de suas opostas manifestações.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são procedentes em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
É incontroverso que o acidente ocorreu na calçada da Avenida Souza Ramos em período em que a obra de melhoria do sistema de esgoto era realizada pela ré, por empresa terceirizada.
O autor caiu em razão da lama que havia no local, possível apenas por conta da extensa abertura na calçada, em que retirado o pavimento, retratada nas fotos de f. 13/16, confirmada pela testemunha hoje ouvida.
A testemunha, por sua vez, foi categórica ao informar que não havia cobertura provisória da área em que o pavimento fora retirado, e tampouco havia sinalização, divisória, tapume, cones ou outros obstáculos que isolassem a área do restante da calçada transitável.
Neste contexto, emerge nítida a falha do serviço efetuado pela ré, por meio da terceirizada, expondo o pedestre a risco, que, na situação do autor, evoluiu para efetivo dano físico sofrido em razão da queda provocada pela lama.
A responsabilidade da ré é objetiva no caso, por expressa previsão constitucional, na qualidade de prestadora de serviço público, não havendo qualquer causa de exclusão de responsabilidade ou de nexo causal aplicável.
Destarte, verifica-se o nexo casual e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame das indenizações cabíveis.
O autor sofreu fratura do punho direito (f. 231), engessado para o pleno restabelecimento do requerente (f. 17).
Os gastos com medicamentos estão demonstrados pelos documentos de f. 21/22, sendo necessário o ressarcimento ao autor.
O autor não demonstrou a extensão dos lucros cessantes. Com efeito, ganhasse realmente R$3.000,00 à época dos fatos, seria obrigado a prestar declaração de imposto de renda, não juntado aos autos, e que demonstraria à saciedade ganhos de tal porte.
A testemunha hoje ouvida, contudo, confirmou que o autor exercia profissão de chaveiro, mantendo sozinho um box de serviço na loja da testemunha, pagando R$250,00 mensais de aluguel.
A experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem permite avaliar que um estabelecimento de paga R$250,00 de aluguel deve manter capital de giro e ganho mensal de no mínimo R$1.500,00, para manutenção de outros gastos e insumos. 
Considerando período de 35 dias de paralização, que condizem com a extensão dos danos físicos sofridos, o autor faz jus ao valor de R$1.750,00 (proporcional ao valor mensal de seus ganhos).
Existentes, também, os danos morais. 
Com efeito, o autor ficou debilitado em razão do acidente, e assim se permaneceu pelo período 35 dias.
É importante apurar, contudo, que a lesão física não se estendeu para além daquele limite temporal, de tal forma que a autora é considerada plenamente apta ao trabalho, não havendo repercussão em sua capacidade de trabalho atual (f. 231/232). 
Nessas hipóteses a indenização do dano moral serve de alento pecuniário à depreciação física e psicológica sofrida, ainda que em diferentes níveis ontológicos, além de repressão ao responsável, de modo que o justo valor insinua-se entre dois critérios necessários: o injusto enriquecimento do titular do direito e a reprimenda necessária e suficiente ao ato ilícito.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se o valor de R$5.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a ré Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP ao pagamento:
(a) dos valores de R$24,99 e R$18,41 a título de danos emergentes, atualizáveis desde os respectivos desembolsos (f. 21/22);
(b) da quantia de R$1.750,00 a título de lucros cessantes, atualizáveis monetariamente desde o prejuízo (dezembro de 2009);
(c) de R$5.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Todas as verbas supra sofrerão acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir do evento (16.12.2009);
Dada a sucumbência majoritária, a ré  arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do total da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
