

SENTENÇA

Processo nº:0020163-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Martins Ispósito
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de protesto de título, a despeito de pagamento da dívida lá consubstanciada.
Nesse passo, o autor comprovou o pagamento da dívida, a teor dos documentos de  fls. 13/15, não impugnados pelo réu.
Assim, pelo que consta dos autos, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de protesto de título já quitado, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00.
Deixo, contudo, de determinar a exclusão de nome perante o SPC/SERASA, não evidenciada a existência de tal restrição, mas somente de protesto de título, cuja baixa pode ser providenciada administrativamente pelo próprio autor.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, indenização no valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
