

SENTENÇA

Processo nº:0020795-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Teresa Faria de Camargo
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Processo n° 0020795-35.2011.8.26.0004.

VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal n° 9.099/95.
O processo, diante da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos, permite o julgamento antecipado.

A matéria dos autos envolve relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, até porque a ré detém os registros, documentos e demais elementos que poderiam permitir a real percepção do ocorrido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova para que a ré demonstre ser a autora a pessoa quem contratou a prestação de serviços objeto do presente feito e outras mencionadas na contestação.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, sequer juntou documentos para demonstrar a ação fraudulenta de terceiros e a prestação do serviço cobrado, existindo apenas o conteúdo da sua contestação isolado nos autos.
Apresenta-se oportuno mencionar ser desnecessário o apontamento do nome de uma pessoa nos serviços de proteção ao crédito para a realização de uma ação de cobrança ou de execução quando existente título executivo extrajudicial válido.
Logo, a utilização de cadastros de devedores, embora não exista uma legislação adequada, não pode ser utilizado sem qualquer critério e de forma automática como no presente caso, decorrendo disso o abuso de direito causador de danos.
Além disso, o risco comercial compensado pelo lucro não pode ser imputado a um consumidor que não teve a prestação do serviço, não obteve lucro e não concorreu para a suposta fraude.
Infelizmente, na dinâmica comercial, cada vez mais, as empresas diminuem a atenção com relação às pessoas e aos documentos apresentados no momento da contratação, levando a erros que causam prejuízo a terceiros de boa fé como é o caso da parte autora.
Portanto, os danos morais são inquestionáveis e decorrem da exposição, limitação do crédito e da dor sofridas pela parte autora, fatos determinantes do dever de indenizar.
No arbitramento dos danos morais, considerando o grau da exposição que é de média gravidade, a necessidade de prevenir fatos análogos e acima de tudo diminuir a dor da pessoa lesada, sem contudo gerar lucro imoral e fácil, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Com efeito, após declarar nulo o contrato principal e os acessórios entre as partes, uma vez que não foram pactuados com a parte autora, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados e em aberto, condeno a parte ré a indenizar no montante acima fixado.
Torno a tutela antecipada definitiva, razão pela qual oficie-se.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob pena do recurso não ser recebido.
PRI

São Paulo, 09 de abril de 2012.
