

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020984-64.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdek Meneghim Silva, CPF 760.677.008-59
Requerido:Aliança do Brasil Seguros S/A, CNPJ 01.378.407/0001-10
Data da audiência:14/05/2013 às 13:30h



Aos 14 de maio de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Bruna Martins de Melo ? RG: 44.150.228-3, assistida de advogada, a Dra. Mônica Maciel dos Santos ? OAB 325.107. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a inicial foi instruída com a cópia de toda a documentação apresentada à seguradora. Apresentou a documentação que lhe foi solicitada à época. A seguradora informou-lhe que enviaria um técnico ao local para a realização de laudo. Acredita que o técnico elaborou o referido laudo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Valdek Meneghim Silva em face de Aliança do Brasil Seguros S/A. O pedido é procedente. O autor alega que celebrou contrato de seguro residencial com a ré, que seu imóvel sofreu um incêndio, que o dano suportado foi de R$ 8.099,97, mas que a ré somente pagou indenização de R$1595,93. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença. A requerida sustenta, em síntese, que nunca se negou a pagar a integralidade da indenização, mas que o autor deixou de apresentar a documentação que lhe foi exigida, especialmente, dois orçamentos detalhados para os bens atingidos e laudo técnico indicando a causa e extensão dos danos. Afasto a preliminar suscitada. O pagamento parcial da indenização caracteriza o interesse de agir do autor. A motivação deste pagamento parcial é matéria atinente ao mérito da causa. Em relação a este, assiste razão ao autor. Não se justifica o pagamento parcial da indenização no caso em tela. Pelo que consta dos autos, o autor recebeu a quantia de R$1595,93, exatamente o valor orçado as fls. 19 para a compra de assoalhos, vigas, pregos e outros materiais. Não é compreensível que este orçamento tenha sido acatado e os de fls. 20/21 não tenham recebido igual tratamento, especialmente porque o último foi elaborado pela mesma empresa do orçamento as fls. 19. Idêntico raciocínio se aplica ao laudo técnico mencionado na contestação. Se este documento fosse imprescindível para a apuração dos danos, indenização alguma poderia ser paga ao autor. Ademais, observo que há previsão de apresentação deste documento no anexo I, item, 2 (fls. 74/75) das condições de contratar, mas que o referido laudo não foi exigido do autor após a ocorrência do sinistro, conforme consta do documento as fls. 16. Aliás, trata-se de documento que ordinariamente somente é obtido se o imóvel for objeto de perícia pelo Instituto de Criminalística, o que nem sempre ocorre. A exigência deste laudo indiscriminadamente pode, até mesmo, inviabilizar o recebimento da indenização. Assim, não pode a seguradora exigir documentação que não foi solicitada ao autor de imediato, exceto se houver motivo justificado para tal exigência, o que sequer é mencionado no caso em tela. Além disso, a alegação do autor de que a própria seguradora enviaria um técnico para a realização do laudo é absolutamente verossímil, justamente porque esta seria a única forma de obter-se o referido documento, caso não realizada a perícia técnica pelas autoridades competentes. Em suma, se realmente a indenização não pudesse ser paga por falta de documentação, a ré não teria pago ao autor qualquer quantia, especialmente porque o valor que lhe foi depositado corresponde, justamente, a um único orçamento, elaborado nos mesmos moldes que aquele que foi rejeitado. Ao que tudo indica, a ré aplicou seu próprio contrato apenas parcialmente, em benefício próprio e não do aderente. Por fim, pelo que consta dos autos, não há qualquer evidência de fraude ou má-fé do autor que justifique a negativa de pagamento. Os orçamentos apresentados são suficientes para a demonstração do dano alegado na inicial e estes são cobertos pela apólice de seguro, o que ampara a procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Valdek Meneghim Silva em face de Aliança do Brasil Seguros S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.503,94, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 30 dias a contar da data do aviso de sinistro, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 226,93 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:




Requerido:


Advogado(a):
