

Conclusão
Em 12/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0020582-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Pereira de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.

ANA PAULA PEREIRA DE CARVALHO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter visto seu nome indevidamente inscrito em cadastros restritivos ao crédito, em razão da emissão de três cheques do Banco Bradesco. Ocorre que a conta mantida na instituição foi encerrada em 04 de abril de 2011 e os cheques foram emitidos em março e abril de 2012. Além, disso a conta não disponha de movimentação por meio de cheques. A instituição financeira permitiu a emissão e utilização fraudulenta de títulos em seu nome e  não adotou qualquer medida salutar suficiente a obstar a fraude.  Pretende ver-se declarado inexistente o débito estampado nos títulos bem como canceladas as anotações em seu nome,  com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa do equivalente a 40 salários mínimos. Com a exordial vieram os documentos de fls. 11/30.
Devidamente intimado e citado, o réu ofereceu contestação (fls. 78/86) e agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Sustenta que os cheques foram devolvidos em razão do encerramento da conta na data da apresentação. Agiu no estrito cumprimento de dever legal. Concluiu  pela ausência de responsabilidade, bem como, ainda que assim não fosse, de resultado lesivo a ser indenizado. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 90/95.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental, a cargo da requerida.
O banco agravou na forma retida, fls. 99/106. Mantida a decisão a instituição financeira apresentou os documentos de fls. 112/127.
Às fls. 139 foi novamente deferido prazo para que a instituição financeira informasse a data das impressões dos títulos. 
Decisão emanada do E. Tribunal de Justiça, da lavra do E. Des. Luís Fernando Lodi, deu provimento ao agravo para revogação da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 186/200).
Diante da inércia da instituição financeira, a decisão de fls. 180 deu por encerrada a instrução, frise-se, depois de oito meses do saneador o Bradesco não informou a data da impressão dos títulos.
Memoriais às fls. 206/208 e 209/212.

É o Relatório. 
DECIDO.

                             Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente n omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização de cheques em nome da autora, o que ensejou a devolução dos títulos, apresentados após encerramento da conta e inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. 
  Procede, parcialmente, o pedido da autora.
De proêmio cumpre considerar que a requerida não impugnou a alegação constante da inicial, no sentido de que a conta da autora não possuía movimentação por meio de cheques.
Não bastasse este fato, não trouxe informações a respeito da IMPRESSÃO dos cheques: impressos pela própria instituição ou por terceiros, estes chamados de ?cheques clonados?.
Ainda que não apresentado qualquer elemento com a contestação, o Juízo saneou o feito (fls. 96) e deferiu a produção de provas documentais pela requerida.
Pelos documentos de fls. 112/127, além da gritante divergência das assinaturas da autora com as lançadas nos títulos devolvidos pela ré, não restou acostada pela requerida informação de suma importância: data da impressão dos cheques.
Esta por razão muito simples. Acaso impressos em data posterior ao encerramento da conta, informada pelo Banco Bradesco como 04 de abril de 2011, nada justificaria a circulação dos títulos.
Entretanto, como constou da decisão de fls. 180, foram deferidos mais de oito meses para que a instituição providenciasse referida informação com pedidos de prazos suplementares para algo muito simples, constante no sistema da ré e de possível verificação em poucos minutos: data da impressão dos cheques. 
Ainda que assim não fosse, melhor sorte não albergaria a defesa da ré.
Também restou incontroversa a alegação de que a conta mantida pela autora não dispunha de movimentação por meio de cheques. 
Deste modo, como explicar a emissão de cheques em seu nome?
Com efeito, possivelmente, terceira pessoa valendo-se do documento impresso pelo banco, emitiu cheques em nome da autora, maculando em caráter inquestionável a credibilidade da demandante.
O banco réu, por sua vez, sem adotar as medidas necessárias, acabou por permitir que falsário emitisse cheques que causaram prejuízos à requerente. 
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado pelo banco, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar a nulidade dos títulos ns. 362, 366 e 365, da conta corrente n. 4404-0, agência n. 3356-1, bem como a inexigibilidade dos valores neles declarados; e, condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no valor de R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos cadastros restritivos de crédito (SERASA e SCPC) para exclusão do nome da autora, referente aos títulos constantes no parágrafo retro. O ofício deverá ser encaminhado pela parte autora.

O banco deverá providenciar a exclusão dos títulos do CCF.
     
         Como decorrência da sucumbência, condeno o Banco Bradesco nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação. 

Com o trânsito em julgado, oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
