

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020805-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Damião Affonso Spósito
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais requerida por Damião Affonso Spósito em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo a inicial o autor foi preso, processado e condenado, mas a pena foi diminuída em pedido de revisão criminal, motivo pelo qual ficou preso por mais tempo que o devido, a justificar a indenização pleiteada.
A ré, em resposta, argumenta com prescrição e, no mérito, bate-se pela improcedência.
Com a réplica as partes especificaram provas.
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a produção de outras provas, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Ao que consta dos autos o autor foi condenado pelo delito de estupro praticado em julho de 1989 e a revisão criminal afastou a natureza hedionda do delito em razão de dúvida fundada sobre a idade da vítima, adotando o entendimento de que o fato ocorreu quando a vítima já tinha quatorze anos. Daí a redução da pena (fls. 86/87).
Aos 23-09-98 a pena foi declarada extinta, pelo cumprimento.
Nesse contexto, não há falar em responsabilidade do Estado, porquanto a ação judicial ocorreu dentro dos limites da lei, na defesa dos interesses sociais. Nem mesmo a absolvição se confunde com erro judiciário, salvo quando a decisão nega a autoria ou o próprio fato.
Sobre o tema o Supremo Tribunal Federal tem posicionamento pacificado, conforme se vê no voto proferido pelo Min. Carlos Velloso, no AG. REG. no Recurso Extraordinário n. 429.518-1, de Santa Catarina, julgado aos 05/10/2004, valendo destacar:
Em trabalho de doutrina que escrevi ? 'Responsabilidade Civil do Estado', no meu 'Temas de Direito Público, Del Rey Ed. 1ª ed., 2ª tiragem, 1997, pág. 493 ? dissertei sobre o tema, registrando que a 'jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que o Estado não é civilmente responsável pelos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei, por isso que o ato jurisdicional é emanação da soberania estatal. Indiquei os RREE 32.518/RS, Relator para o acórdão o Ministro Vilas Boas, e 70.121/MG, Relator para o acórdão o Ministro Djaci Falcão (RTJ 39/190 e RDA 90/140).
No mesmo sentido: RE 228.977/SP; Ministro Néri da Silveira, 2ª Turma, DJ de 12.4.2002; RE 111.609/AM, Ministro Moreira Alves, 1ª Turma, DJ de 19.3.93; RE 219.117/PR, Ministro Ilmar Galvão, 1ª Turma, DJ de 29.10.99; RE 216.020/SP, Ministro Carlos Velloso, DJ de 08.10.2002.
Cite-se, ainda, do Superior Tribunal de Justiça a seguinte ementa:
Prisão Preventiva ? Decretação ? Indenização ? Absolvição por insuficiência de prova. A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (Resp n. 139.980/MS, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, V.U., 1º Turma, DJ 16.02.1998, p. 38).

Do mesmo julgado extrai-se a seguinte ementa:
CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ATOS DOS JUÍZES. C.F., ART. 37, §6º.
I ? A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei. Precedentes do Supremo Tribunal Federal.
II ? Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com o erro judiciário ? C.F., art. 5º, LXXV ? mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido.
III ? Negativa de trânsito ao RE. Agravo não provido.
Daí porque não há falar em indenização por dano material ou moral pela só absolvição ou redução da pena, na medida em que o processo tramitou regularmente e a prisão foi decretada dentro dos limites legais em face da gravidade dos fatos e do risco. 
Nada obstante, tem-se indeclinavelmente de se reconhecer a prescrição, porquanto a pena data de 1996 e a extinção dela de 1998, sendo a demanda ajuizada apenas em junho de 2009, quando já tinha transcorrido, em muito, o prazo de cinco anos previsto no Decreto n. 20.910/32
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda nos termos do art. 269, IV (prescrição) do Código de Processo Civil e por consequência condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados moderadamente em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data, observando-se, porém, a gratuidade processual concedida em atenção à Lei n. 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
