

Vistos.
MURILLO VICENTTE LUNA FELIX propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇAO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA alegando que como segurado desta e necessitando de submeter-se a procedimento cirúrgico para correção de desvio em antecurvo e em valgo da tíbia, decorrente de atropelamento do qual foi vítima, a ré hesita em conceder a guia de internação autorizando a cirurgia. 
Diz ainda que esta é de máxima urgência, pois o seu retardamento poderá deixar seqüelas no membro inferior do autor. (fls. 04).
Aduz que para que o resultado do procedimento cirúrgico seja positivo é indispensável que o autor utilize o aparelho ortopédico 'fixador externo Procallus' (mesmas folhas) e que a demora na realização do procedimento cirúrgico e da liberação do aparelho ortopédico poderá trazer danos irreparáveis a saúde do autor (fls. 06).
Contestando, a ré alega, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse de agir uma vez que:
a) não houve negativa de sua parte, sendo que tão logo recebeu a solicitação do autor, em 14/07/2010, iniciou procedimento interno para liberação da cirurgia e materiais necessários e que o mesmo encontrava-se em análise relativa a consultoria de materiais quando em 26 de julho foi surpreendida pela ordem judicial deste processo, sendo que essa demora de menos de duas semanas é necessária para a analise dos setores especializados ... visando a segurança do paciente (fls. 76);
b) no mérito, é licita a limitação dos riscos no contrato de seguro saúde, até para a manutenção do equilíbrio contratual sob pena da ruína da prestadora de serviço (fls. 82), tendo pois agido nos limites do contrato e boa fé objetiva.
Réplica as fls. 153/156.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 169).
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede, em parte.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória.
A ré contestou fundando sua defesa, essencialmente, na alegação de que nunca se recusou a expedir a guia de autorização e que a demora desde o momento em que recebeu a solicitação do autor, até o momento em que foi citada e intimada, é de menos de duas semanas e esse prazo não seria excessivo, mas razoável, para que pudesse, adequadamente, proceder aos estudos e ao processamento do pedido administrativo visando a autorização para cirurgia e o fornecimento do aparelho ortopédico fixador externo.
Ocorre que ao tecer essa alegação, a operadora ré não informou qual seria o prazo total para conclusão e decisão final a respeito da solicitação em questão, formulada pelo autor.
Sem tal dado, subtrai-se ao juízo relevante informação para aferir a licitude do procedimento da ré ao alegar inexistência de recusa e, pois, carência da ação por falta de interesse de agir por parte do autor, alegação esta, aliás, encartada em sede de preliminar, que se insere e se engasta no mérito do pedido.
Por outro lado, à par da omissão da ré, tem-se que, em favor do autor, ante a evidente relação consumerista acarretando a incidência da respectiva tutela, a inversão do ônus da prova.
Nesse contexto, afigura-se ao juízo, principalmente a falta de impugnação especifica e concreta por parte da ré, que o prazo que já havia decorrido entre o recebimento, pela ré, do pedido de autorização de realização de cirurgia e fornecimento do aparelho ortopédico, e o momento em que, proposta a ação, ela recebeu a ordem judicial para o fornecimento dessa autorização, decorreu prazo além do razoável. 
Portanto, houve demora em interregno de extensão suficiente para caracterizar a mora da operadora do plano de saúde em fornecer a indigitada autorização.
Fosse a hipótese contrária, caberia a ré, prestadora do serviço, informar e comprovar qual seria o momento em que, ainda que segundo ela, baseado ou não em cláusula contratual especifica, seria o oportuno para, sem risco à saúde e à consolidação da grave lesão do autor, fosse expedida a autorização em questão.
Como nada esclareceu a respeito, também nada demonstrou.
Por outro lado ainda, embora o aparelho ortopédico não seja daqueles integrantes do ato cirúrgico e sem o qual o mesmo não pudesse ser realizado, a ré não impugnou a exigência do fornecimento do aparelho ortopédico como decorrência de sua obrigação contratual, de forma a que tal solicitação segue o mesmo destino de procedência da solicitação da autorização para a realização da cirurgia.
O autor, ao final do pedido, pleiteia ainda a condenação em perdas e danos, trazendo, na réplica. jurisprudência a respeito, o que revela-se inadmissível ante a ausência da indicação de qualquer prejuízo material e/ou moral, no contexto da causa de pedir. Ademais, além da inexistência da prova de dano material, não se vislumbra responsabilidade civil por dano moral uma vez que mera divergência quanto a interpretação de cláusulas contratuais, não caracteriza ato ilícito. Há, portanto, no que tange a pretensão indenizatória, sucumbência também do autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO e, tornando definitiva a tutela antecipatória, condeno a ré a autorizar e emitir a guia médica autorizando a intervenção médica e a liberação do aparelho ortopédico, como já efetivado em decorrência da concessão da tutela antecipatória. Deixo de aplicar o principio da sucumbência por entender que esta é recíproca e compensa-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
