

SENTENÇA

Processo nº:0020270-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Anderson Carvalho da Silva
Requerido:Claro S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. 

O autor alega, na inicial, ter celebraco com a ré contrato de prestação de sérvios de internet banda larga de 500 KPBS, MIGRANDO PARA 3Gb em 17 de junho de 2010, oportunidade em que foi informado que, caso houvesse excedente, seria informado pelo celular.

Alega, contudo, que o limite foi ultrapassado, e nunca foi avisado, passando sua mensalidade de R$ 87,40 para R$ 495,99, acrescentando que  o serviço foi interrompido, seu nome foi negativado e a ré iniciou procedimentos de cobrança.

Em defesa, a ré, como se vê, rebate argumentos relativos a outros fatos. A contestação apresentada em audiência tem outro número de processo, outro nome de parte. Além disso, a ré, em defesa, informa que o autor teria migrado de conta pós pago para pré-pago e efetuado reclamação no procon, sustentando que teria disponibilizado cré´dito para ele. 

Nenhuma das alegações do autor foram rebatidas. 

 Como se nota, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. 

No caso vertente, como se vê, não se fazem presentes as exceções do artigo 302, de modo que deverá mesmo a  ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, eis que os fatos alegados na inicial ficaram incontroversos. Desnecessária, portanto, a prova pleiteada a fls. 14, item 2.

Assim, é de rigor o decreto de procedência da ação, com o decreto de nulidade da negativação no importe de R$ 495,99. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2725,00,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de declarar a nulidade do débito objeto de negativação, no importe de R$ 494,99 e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2725,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Concedo a anteciapção de tutela, oficiando-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
