

DESPACHO

Nº de autos e classe:0020750-22.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Batista da Silva
Requerido:Serasa Experian S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 30 novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

francisco batista da silva, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 6.892.601, ingressou com ação civil destinada a indenização por dano moral dano moral em face de SERASA ? EXPERIAN s.a., por atribuir-lhe conduta que teria ofendido sua moral, consistente no lançamento de seu nome em cadastro de maus pagadores por dívida inexistente e, ainda, pela ausência de comunicação antes de realizar a inclusão.

Citado (fl. 38) o réu apresentou contestação (fls. 40/60), onde se alegou: a) ilegitimidade de parte; b) apenas lançou o nome a pedido de terceiros; c) não participou de relação comercial com o réu; d) cumpriu o artigo 43, §2º, do CDC; e) encaminhou carta ao autor; f) aplicação das súmulas 359 e 404 do Superior Tribunal de Justiça; g) praticou atos em exercício regular do direito; h) inexistência de dano moral; i) valor pretendido ser exorbitante; j) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 76/87) e as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 91/92 e 93).

É o relatório

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reparação por danos morais.

Não há necessidade da produção de provas em audiência, de sorte que passo ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

O pedido não encontra bom porto.

Quanto a atividade do réu, ensina Humberto Theodoro Júnior:
"O SERASA é uma sociedade anônima, isto é, uma entidade privada, que mantém um cadastro da clientela bancária, para prestação de serviços exclusivamente a seus associados, que são vários bancos nacionais. Os dados compilados, como acontece em qualquer cadastro bancário, são confidenciais e sigilosos. Seus registros não são publicados ou divulgados perante estranhos. Servem apenas de fonte de consulta para os bancos associados, os quais utilizam as informações como dados necessários ao estudo e deferimento das operações de crédito usualmente praticadas.
"Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro de SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia." (Responsabilidade Civil, Aide, 3ª ed., vol. I, pág. 24).

A atividade da empresa, portanto, não é a averiguação dos débitos, mas a singela publicidade daquilo que lhe é transmitido por outras empresas que alegam manter crédito.

Nada há de irregular ou ilícito na referida atividade, respondendo a requerida apenas por atos que tenha efetivamente praticado.

Não responde o Serasa pelo que outras instituições alegam manter, pois nenhum ato pratica com relação a tais relações jurídicas ? existam ou não.

Somente responde, o requerido, pelo cumprimento do previsto no artigo 43, §2º, da lei 8.078/90, isto posto que as inscrições solicitadas por terceiro não são de sua responsabilidade, não praticando nenhum ato em relação a elas. 

Nenhuma consideração há de ser formulada, portanto, sobre a efetiva existência ou não do crédito já que o SERASA não é responsável pelas alegações de terceiro.

Restringe-se, como dito, sua obrigação em enviar ? previamente comunicação ao pretenso devedor do intento de sua credora.

Atente-se que é responsabilidade do SERASA, antes de realizar a inscrição do nome dos devedores em seu cadastro, comunicá-los da iminente inclusão para que possam tomar as medidas que entenderem pertinentes, buscando corrigir erros ou omissões ou ainda realizar a quitação do débito para evitar a inclusão.

A requerida demonstrou ter enviado a correspondência ao endereço comunicado do autor (fl. 66 e 68) e a referida comunicação fora anterior a data da inclusão do nome do autor em seus registros (fl. 69).

Cumpriu, a contento, com a obrigação instituída em lei para a divulgação da informação trazida por terceiro (empresa Claro).

Se o endereço estava equivocado ou houve alguma irregularidade praticada pela empresa Claro, não pode a requerida ser responsabilizada pelo erro de terceiro. 
Houve efetiva demonstração de cumprimento do preceito contido no artigo 43, §2º, da Lei 8.078/90, posto que nos termos da súmula 404 do Superior Tribunal de Justiça é desnecessário o aviso de recebimento.

A requerida, portanto, apenas incluiu em seus cadastros o autor por informação de terceiros ? que não tem obrigação legal de verificar.

O único ato de sua responsabilidade ? emissão de comunicado prévio, também foi devidamente cumprido pela ré e o equívoco no endereço não lhe é imputável, pois decorrente de comunicação do terceiro.

Não cabe a requerida investigar endereços, mas apenas enviar comunicação para o endereço indicado pelo credor.

Este sim ? credor ? responde integralmente pela incorreção de endereços ou pela inexistência do crédito que alega manter.

O ato do réu limitou-se ao exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização, posto que cumprida a obrigação formal exigida em lei.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que o SERASA não responde pela existência de crédito alegado por terceiro ou por equívoco no endereço por ele fornecido, apenas cabendo-lhe a formal comunicação do artigo 43, §2º, do CDC antes de incluir em seu cadastro o nome de pretensos devedores. 

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$500,00 (quinhentos mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.
P.R.I.
Itaquera, 7 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
