

SENTENÇA

Processo nº:0020647-30.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Vanessa Costa
Requerido:Gran Prix Hoteis Ltda - Me






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ré, ouvida em contestação, não negou a obrigação de pagar o valor correspondente à segunda via do documento da autora, extraviado momentaneamente por ter sido entregue a terceira pessoa, por equívoco, motivo pelo qual a quantia pretendida a este título é devida.
Pretende a autora, ainda, indenização por danos morais.
No entanto, não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privada do documento, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Aquilo que a autora utilizou para fundamentar o dano moral, ou seja, tempo perdido, descaso e mau atendimento não são fatores que possam ensejar ou justificar uma condenação judicial, até porque negados pela ré e, no que tange às testemunhas ouvidas, suas declarações quanto a esta questão foram contraditórias. 
Ora, a presunção de dor e ofensa íntima deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
Houve um contratempo, destes que, infelizmente, não são poucos na sociedade hodierna, mas nem por isso podem ser considerados moralmente indenizáveis.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALINE VANESSA COSTA contra GRAN PRIX HOTÉIS LTDA ? ME para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 94,32, valor que deverá ser corrigido desde a data do desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, a ser interposto por Advogado, no prazo de dez dias, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 1% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
O prazo previsto no artigo 475-J do CPC fluirá do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Após o cumprimento da obrigação ou do trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 05 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
