

SENTENÇA

Processo nº:004.04.020316-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erlon Ferreira Mota
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagem Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ERLON FERREIRA MOTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de CONCESSIONÁRIA TIETÊ VEÍCULOS, MACHADO'S COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES (desistência a fls. 255) e CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA., alegando que era empregado da Nestlè trabalhando como promotor de vendas, quando, no mês de junho, foi chamado por gerente de empresa do grupo da Nestlè  DPA  para trabalhar na mesma função. Como não admitia ex-funcionários, foi aberta empresa em nome de sua esposa, além de ser exigida a compra de um caminhão para a entrega dos produtos. Deste modo, em 11 de julho de 2004, se dirigiu à primeira requerida para adquirir um caminhão que especifica. Foi atendido por uma pessoa chamada Jéferson, que portada crachá de identificação da concessionária e disse trabalhar para a requerida Consórcio Nacional. Após passar as informações, ofereceu uma carta de crédito que, segundo ele, seria contemplada em sorteio no final do mês. Para tanto deveria dar lance de R$ 10.000,00 e dentro de três dias estaria com o caminhão. Por necessitar do veículo com rapidez, assinou a proposta de adesão, que foi aprovada pelo supervisor da concessionária, pagando a parcela de R$ 644,23. também ficou combinado que estando na posse da carta de crédito, o Sr. Jéferson entraria em contato com o autor, se prontificando a providenciar um motoboy para pegar o cheque. Assim foi feito, com a devida identificação do motoboy e recibo. Após dois dias, em contato com a concessionária, foi informado que o Sr. Jéferson não trabalhava mais no local. Assim, um representante da concessionária forneceu cópias dos documentos de Jéferson. Ainda o Sr. Paulo Machado, que se identificou como dono da concessionária, alegou desconhecer a negociação e não se responsabilizaria. Entretanto, aproveitando-se da fragilidade do autor e o desespero pelo desemprego, fez nova proposta de adesão em grupo de consórcio, salientando a necessidade de novo lance, sendo aproveitado apenas o valor de R$ 644,23 anteriormente pagos. Ambos os contratos foram confeccionados nas dependências da concessionária e com números seqüenciais do talonário da proposta. Há responsabilidade solidária do Consórcio Nacional Volkswagen, Concessionária Tietê e Machados Comércio e Representações, diante da confiança na regularidade do negócio, observando, também a existência de relação de consumo. O autor é hipossuficiente, por não conhecer os teores ardilosos do comércio, sendo vítima de estelionato. Além da devolução de R$ 10.644,23, deve indenizar os lucros cessantes, já que tinha expectativa de ganho de R$ 6.000,00 e hoje não aufere mais que R$ 4.000,00, devendo, portanto, receber R$ 2.000,00 por mês, pelo período de onze meses; assim como danos morais no importe de cem vezes o valor da fraude (R$ 1.064.423,00), tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citados, o Consórcio apresentou defesa alegando constar dos registros a proposta de adesão número 880942, cancelada pela devolução do cheque e a de número 880939, paga através do cheque 000980, do Banco Bradesco, no valor de R$ 644,23, sem o pagamento das demais parcelas. Portanto, figura no grupo como desistente e deve aguardar o término do plano para devolução. Já o cheque de R$ 10.000,00 está nominal a Vanessa Aparecida do Nascimento e não foi recebido pelo contestante e se fosse, deveria ser nominal e feito na sede da empresa. Assim, os únicos documentos que vinculam o requerido ao autor são o recibo do cheque de R$ 644,23 e a proposta de adesão, sendo que os demais falsos, apesar de constarem nomes de empresas do grupo econômico. No mais, não há possibilidade de envolvimento com tal tipo de promessa, diante da constante divulgação nos meios de comunicação a respeito do sistema de consórcio. Também não há prova que o autor deixou de ganhar pela falta do pretendido caminhão, existindo indícios que já possuía um veículo da mesma espécie. No mais, pela narrativa dos fatos, o autor agiu com culpa recíproca por pretender adquirir cota contemplada. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais que, se devidos, devem ser fixados com razoabilidade.

A requerida Tietê contestou alegando, em síntese, ser empresa vendedora de veículos, comercializando cotas de consórcio, sob orientação, supervisão e controle da co-requerida. Portanto, após a assinatura da proposta e encaminhamento à co-ré, não há possibilidade de informar sobre o cumprimento da obrigação. O suposto motoboy nunca trabalhou para a requerida que não receberia tal quantia sem elaboração de contrato e recibo. Além disso, nenhum dos envolvidos nos fatos trabalhou para a requerida e não se pode afirmar que as tratativas ocorreram dentro da empresa, já que foram por telefone e os R$ 10.000,00 foram voluntariamente entregues na residência do autor, sendo que o cheque está nominal a Vanessa Aparecida do Nascimento e não a uma das empresas requeridas. No mínimo, o autor agiu com imprudência ao não exigir recibo, não se informar quem seria Vanessa e qual a pessoa autorizada a receber o crédito. Também agiu com esperteza ao tentar receber o caminhão ao tentar ludibriar as regras do consórcio, observando que ao assinar a proposta recebeu cópia do contrato onde constam as condições e modo de contemplação. As vendas dos consórcios eram feitas pela empresa Machado's Prestação de Serviços Ltda. e se foi vítima de ato de terceiro, a requerida não pode se responsabilizar. Além disso, nunca autorizou a emissão de cartões ou qualquer objeto com a logomarca da empresa. No mais, os fatos narrados na petição inicial não são capazes de caracterizar danos morais. Por fim, impugna os valores pretendidos a título de danos morais, materiais e lucros cessantes.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em que foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da requerida Tietê e ouvidas quatro testemunhas.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de fraude na celebração de contrato de consórcio.

Assevera ter direito à indenização por alegados danos morais e materiais porque se fiou em afirmações de representante da co-ré, vendedor de quotas do consórcio, instalada dentro do estabelecimento da outra ré, segundo as quais seria imediatamente contemplada, com o que resolveria seus problemas com a aquisição de caminhão para início de novo negócio.

Não se pode retirar a responsabilidade de qualquer das requeridas sobre o fato.

O Consórcio, por indicar a empresa terceirizada para trabalhar com a venda das cotas; e a Concessionária, por autorizar a utilização de seu espaço e não fiscalizar corretamente a atuação desta empresa.

Ambas, portanto, assumiram o risco ao elegerem a Machado's para a venda das cotas.

A Concessionária nem pode alegar que não teria qualquer vantagem nesta negociação, pois a partir do momento em que a vendedora das cotas utiliza do seu espaço, há uma expectativa que a utilização da carta de crédito se faça na aquisição de um de seus veículos, existindo uma facilitação e aproximação entre as partes interessadas.

Quanto ao negócio em si, chamado de aquisição de cota contemplada de consórcio, sito os dizeres do Des. Maury Bottesini, na Apelação Cível n. 991.09.052800-0, julgada em 03 de março de 2010: A empulhação consistente na "venda de cota contemplada de consórcio", encenada para lesar o autor com a utilização da fama e do nome da marca mundialmente conhecida, e com a estrutura da própria ré, que também desfruta de credibilidade, ofende tanto a honra subjetiva, que "se traduz no apreço próprio, na estima de si mesmo, o juízo que cada um faz de si, em suma, o auto respeito", como a honra objetiva, que "é a consideração para com o sujeito no meio social, o juízo que fazem dele na comunidade" segundo ensina JÚLIO FABRINI MIRABETE (Manual de Direito Penal, 2a. ed. Atlas, v. 2, p.133).

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, considerando, ainda, que o autor não atuou com estrita boa-fé ao pretender vantagem na contratação em detrimento dos demais participantes do grupo do consórcio, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a não incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), uma vez que foram analisados dois fatos distintos, referentes a duas duplicatas. Daí, entender pela ocorrência de sucumbência recíproca.

Quanto aos danos materiais, pleiteia o autor a devolução dos R$ 10.000,00 e do valor da cota (R$ 644,23).

Quanto a cota, a devolução é de responsabilidade apenas do Consórcio e seu valor é composto pela contribuição mensal, fundo de reserva e taxa de administração (cláus. 10.2 ? fls. 142). Assim, da quantia a ser paga pela ré, há de se deduzir apenas a taxa de administração (15,9%), determinando-se, a restituição de fundo de reserva (0,1%) e de contribuição (84%), haja vista que, com a desistência, perderam tais verbas a sua finalidade (84,1% X 644,23 = 541,80).

No que se refere aos R$ 10.000,00, não se pode olvidar que ao entregar o cheque ao portador, sem tomar o mínimo de cuidado em coloca-lo nominal à beneficiária, no mínimo, assumiu o risco. Principalmente se levarmos em condição tratar-se de representante comercial, dado aos tramites do comércio e pagamentos, principalmente com garantia para recebimento.

Tratou-se, portanto, de culpa concorrente, caracterizada pela participação do ofendido no resultado ou na potencialização do resultado danoso.

Portanto, entendo que houve concorrência de culpas e o valor fixado deve ser diminuído à razão de 50%, ou seja, R$ 5.000,00.

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. DANOS MORAIS. FORMA DE PAGAMENTO. NATUREZA DISTINTA DA PENSÃO MENSAL. CULPA CONCORRENTE. REDUÇÃO DO QUANTUM. RECURSO DESACOLHIDO. I - A indenização por danos morais deve ser paga de uma só vez, preferencialmente, e não em forma de pensionamento. II - O reconhecimento da culpa concorrente tem o condão de reduzir o valor da indenização, sabido, outrossim, que, entre outros critérios, o grau de culpa deve ser observado no arbitramento do dano moral.(STJ - REsp 403940/TO - 4ª T. - Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJ 12.08.2002)

 No que se refere aos lucros cessantes, o próprio requerente alegou que tinha expectativa de receber e não podem ser presumidos.

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas a pagarem, solidariamente, o valor de R$ 5.000,00, que deverá ser acrescido de juros e correção monetária a partir da emissão do cheque (25/07/03) e danos morais no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data. O Consórcio Nacional ainda deverá reembolsar o valor de R$ 541,80, que deverá ser corrigido e acrescido de juros a partir de agosto/2003 (fls. 39).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
