

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0020371-24.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erielton Patez da Silva
Requerido:Ricardo Martins de Assis e outro


Vistos.

ERIELTON PATEZ DA SILVA ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos materias e morais decorrentes de acidente de veículo em face de RICARDO MARTINS DE ASSIS E  FRANCISCO ALVES DE ASSIS alegando em síntese:

A) Em 22 de novembro de 2009 o autor conduzia sua motocicleta Honda/XRE 300, ano/modelo 09/10, cor vermelha, placa EJN 8230, Chassis 9C2ND0910AR004574 pela Rua José Borges do Canto, na altura do número 3.000, quando foi abalroado por um automóvel.

B) O automóvel de propriedade de Francisco Alves de Assis que no momento do acidente era conduzido por Ricardo Martins de Assis.

C) O acidente se deu pelo motivo de o primeiro réu adentrar na via sem a devida atenção, agindo com imperícia e imprudência pois não era habilitado para conduzir  veículo, abalroando o autor.

D) O autor sofreu fraturas no osso da perna direita, sendo submetido à redução cirúrgica com fixador externo (fls. 30), ficando internado do dia 22/11/2009 à 28/11/2009 e 16/02/2010 à 27/02/2010.
 
Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.605,77 referentes à medicamentos, taxi, conserto da motocicleta e locomoção até hospital, danos morais no importe de R$ 51.000,00 e danos estéticos no importe de R$ 10.200,00

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/50

Contestação às fls. 71/79 pelos dois réus aduzindo, em síntese: O corréu Ricardo trafegava pela Rua Itajuibe,  visa preferencial, quando parou no cruzamento com a Rua José Borges do Canto e neste momento foi ultrapassado pelo autor que vinha pela  contra mão de direção, vindo a chocar-se com o veículo conduzido pelo réu.

Réplica às fls. 84/85

Audiência de Instrução às fls.110 com oitiva de testemunhas às fls. 111/112.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é improcedente.

O quadro probatório produzido não foi capaz de delinear, estremes de dúvida, a culpa dos réus pelo acidente  descrito nos autos.

Para a configuração da responsabilidade civil é necessária a verificação da conduta culposa, de dano e de nexo de causalidade entre eles. Por ser o caso em tela acidente de trânsito, trata-se de responsabilidade civil subjetiva, sendo também necessária a verificação de culpa em sentido amplo, conforme ensina a doutrina:

?A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Nesse sentido, preceitua o art. 186 do Código Civil que a ação ou omissão do agente seja 'voluntária' ou que haja, pelo menos, 'negligência' ou 'imprudência'.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo, Saraiva: 2007. pp. 530/531)

O mero fato do condutor de um dos veículos não possuir habilitação não representa presunção absoluta de culpa.

 A falta de habilitação do condutor se refere à infração administrativa.

Neste mesmo :

De mais a mais, o fato do documento de licenciamento estar vencido e não possuir habilitação o réu na hora do evento não implicam em sua culpa a justificar a pretensão inicial.? (Apelação nº 0251807-66.2009.8.26.0000, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, j. 09/03/12).

Ainda neste sentido temos:

Ação de indenização - Acidente de trânsito - Responsabilidade civil - Inexistência de prova que demonstre a culpa do condutor do caminhão pelo acidente que vitimou fatalmente o filho da autora - Falta de habilitação de seu condutor - Circunstância que, por si só, não leva à presunção de culpa - Infração meramente administrativa - Sentença mantida - Recurso improvido? (33ª Câmara de Direito Privado. Apelação sem Revisão nº 992.07.060656-0, Rel. Des. Cristiano Ferreira Leite, j. 28/09/2009 )

O Art. 29 do Código de Trânsito Brasileiro, em seu inciso III, alínea C se refere a responsabilidade de tal caso.

"Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:

III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:

c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor;"

No caso presente, o autor trafegava pela Rua Itajuibe para realizar a conversão à Rua José Borges do Canto, onde há um cruzamento em forma de "T", ou seja, um encontro de vias que se cruzam e formam uma área comum de conflito, e de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro a preferencia era do réu Ricardo, que no caso trafegava pela via a direita, preferencial em relação à via por onde trafegava o condutor da motocicleta..

Em depoimento de fls. 112, a testemunha que se encontrava dentro do bar, defronte ao local do acidente cita que "o réu se aproximava do cruzamento com a seta acionada para realizar a conversão à direita e de repente a motocicleta o atingiu", portanto o réu não agiu com imperícia, pois o mesmo antes de adentrar na via acionou a seta para informar que iria realizar a conversão, excluindo sua culpa.

E no Boletim de Ocorrência de fls. 28, onde são descritos os pontos de impacto entre os veículos verifica-se que  a colisão se deu na lateral esquerda do automóvel, mais ou menos, na região do início da porta, demonstrando que o réu já estaria em um ponto onde o autor conseguiria vê-lo e ter dado passagem para que o réu efetuasse a conversão, e o réu em um ponto onde estaria quase adentrado na Rua José Borges do Canto não tendo como parar, pois se o fizesse bloquearia todo o fluxo de ambas as vias, por se tratar de um cruzamento.

A dinâmica do acidente é duvidosa na medida em que a testemunha do autor não conseguiu de forma precisa indicar como ocorreu a colisão entre os ambos os veículos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Erielton Patez da Silva em face de Ricardo Martins de Assis, Francisco Alves de Assis.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

Arbitro os honorários da Defensora Dativa em R$ 756,69 (Cód. 101). Oportunamente expeça-se certidão.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
