

SENTENÇA

Processo nº:0020640-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Gilberto do Nascimento
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que  não logrou embarcar no vôo com destino ao Rio de Janeiro, na data de 18/12/2011, sob  a alegação de que os filhos menores de idade não portavam documentos originais de certidão de nascimento.
No caso em tela, o impedimento de viajar decorreu por culpa do autor, na medida em que deveria ter comparecido ao local de embarque com os documentos originais de certidão de nascimento dos filhos menores, pois trata-se de uma regra para a segurança.
No entanto, apesar da culpa do autor, não pode a ré pretender ficar com o valor das passagens pagas, pois o serviço não foi prestado.
A ré, por não ter comparecido à audiência, não demonstrou a existência de cláusula penal, de tal maneira que deve deve devolver integralmente o dinheiro do autor. 
Portando, a ré deve devolver integralmente o dinheiro devido ao autor.
Por fim, não há dano moral, pois a culpa pelo descumprimento contratual foi exclusiva do autor. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar á parte autora a quantia de R$2.170,94(dois mil cento e setenta reais e noventa e quatro centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1(um por cento) ao mês , a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
