

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020030-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOÃO BATISTA BIANCONI DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Na audiência de instrução (fls. 106) as partes esclareceram que as chaves do imóvel objeto desta ação já foram entregues pela ré aos autores em 29.10.2010 e que o contrato de financiamento imobiliário  registrado em cartório também foi entregue pela ré aos autores extrajudicialmente, no curso da lide.  Também na audiência de instrução (fls. 106) a ré entregou aos autores o cheque nº SY000291 no valor de R$ 129,78.  Disto resulta que o objeto deste litígio limita-se, atualmente, ao pedido de indenização por danos morais.
O contrato de compra e venda de unidade imobiliária celebrado entre as partes (fls. 17/23) previu que o imóvel seria entregue em janeiro de 2010 (fls. 17).  A cláusula 5ª do contrato celebrado (fls. 20/verso) previu um prazo adicional de 180 dias para a empresa requerida.  Considerando-se este prazo adicional, disto resulta que tinha a ré que entregar o imóvel aos autores até o dia 31 de julho de 2010.  A ré, entretanto, somente entregou o imóvel aos autores em 29.10.2010, com três meses de atraso.
Como argumentado pelos autores (fls. 11), a demora da ré em entregar-lhes a posse do imóvel é fonte de transtornos e ansiedade, especialmente porque os autores honraram todos os compromissos financeiros e não incorreram em mora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 para cada co-autor.  Tal valor corresponde, aproximadamente, a 2% do preço do imóvel (fls. 16) e é equivalente à multa contratual que a ré expressamente previu na cláusula 4.2 (fls. 19) para a hipótese de atraso de pagamento.  Se os autores atrasassem os pagamentos, pagariam tal valor; logo, mostra-se razoável utilizar tal parâmetro para a fixação da indenização por danos morais.
Em relação ao atraso na entrega da documentação relativa ao financiamento imobiliário, trata-se de aborrecimento não indenizável pois o fato não implica em repercussões mais relevantes que estejam relacionadas à intimidade dos autores.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO BATISTA BIANCONI DE OLIVEIRA e ALESSANDRA BIANCONI DE OLIVEIRA ajuizaram contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e CONDENO a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais de R$ 2.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
