

SENTENÇA

Processo nº:0020098-31.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isadora Santos Rodrigues e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 28/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ELLEN CHAVES SANTOS e outro em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL E MATERNIDADE VITÓRIA, devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que solicitou à ré UNIMED a migração do plano contratado anteriormente para sua filha, passando do plano ?Prata? para o plano ?Ouro?, com o intuito de ser atendida pela corré no HOSPITAL VITÓRIA. A alteração se realizou com sucesso, tanto que os pagamentos referentes ao novo plano foram realizados nas datas estipuladas. Ocorre que nas situações em que a autora precisou de atendimento para sua filha, ele foi negado. Após o ocorrido, entrou a autora em contato com a ré para esclarecimentos e reversão do plano, tendo em vista o não atendimento, bem como a restituição dos valores pagos a maior nas parcelas. Ocorre que a ré se negou a devolver os valores já pagos e sugeriu que a autora optasse por um plano inferior. Posto isso, requer a parte autora a concessão de tutela antecipada a fim de rescindir o contrato entre a co-autora ISADORA e a ré UNIMED; obrigar a UNIMED a devolver os valores pagos pelo convênio , devidamente atualizados e corrigidos até  a data do efetivo pagamento; a condenação das rés de forma solidária ao pagamento da indenização no valor de R$ 20.000,00 ao pagamento de eventuais custas processuais; a aplicação de juros e correção monetária.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 07/42.
A autora requereu Emenda à inicial às fls. 56.
Em defesa a ré UNIMED apresentou contestação, alegando indenização indevida, quantificação exorbitante do dano moral e requerendo o julgamento improcedente da ação.
Acompanharam a contestação da UNIMED os documentos de fls.72/110.
A ré ESHO apresentou contestação alegando que na data do atendimento não havia contrato de credenciamento entre as rés e por esse motivo foi negado o atendimento. Alega também a incoerência no pedido de danos morais formulado pela autora, requerendo assim, o julgamento de improcedência da ação.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 121/143.
Em petição as fls. 149, a autora alega ainda estar recebendo cobranças de pagamento relativas ao plano de saúde, requerendo a aplicação da multa pertinente já fixada no despacho inicial.
Réplica às fls. 158/160.
Acompanharam a réplica os documentos de fls. 161/163.

É o relatório.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito.
É incontroverso que a razão única pela qual as autoras alteraram o plano de saúde contratado para ISADORA do padrão ?prata? para ?ouro? era a promessa de atendimento no HOSPITAL VITÓRIA, de propriedade da co-ré ESCHO.
É também incontroverso que as autoras, após terem solicitado e obtido a mudança do plano, se dirigiram ao referido hospital em situação de emergência para o tratamento da menor ISADORA e este lhe foi negado porque, segundo informado, o plano contratado não daria direito a tal atendimento. 
Os documentos de fls.36 e 30/31 comprovam o alegado e demonstram que em decorrência da negativa de autorização as requerentes foram obrigadas a se dirigir a outro nosocômio.
Portanto, para a solução da lide resta saber se a negativa de autorização foi correta, porque o Hospital Vitória, à época, não atendia o plano OURO e as autoras foram devidamente informadas a respeito, ou se ela foi indevida.
Neste ponto, assiste razão às autoras. 
A UNIMED não negou que o plano OURO, contratado para a autora ISADORA, dava direito a atendimento no HOSPITAL VITÓRIA e também não justificou a recusa havida e comprovada com a inicial.
Quanto à ré ESCHO, embora tenha alegado que somente passou a atender plano OURO após 04 de outubro de 2013, ela não produziu nenhuma prova a respeito, prova esta que era documental e deveria ter acompanhado a contestação.
Vale destacar que a ré ESCHO não nega que atendia planos da UNIMED e afirma que apenas não prestava atendimento àquele da requerente (OURO), sem especificar ou comprovar documentalmente suas alegações e sem declinar quais os planos que à época eram atendidos.
Não bastasse isso, os documentos trazidos pelas requerentes a fls.21, 32/33 e 34 conferem suficiente verossimilhança às alegações da inicial de que ambas as rés prometeram o atendimento e, quando este foi necessário as requeridas o negaram.
Aliás, se a genitora da menor não tivesse sido informada de que teria direito ao atendimento, certamente não teria realizado a mudança de plano e, na situação de emergência em que se encontrava, ela não teria se dirigido ao HOSPITAL VITÓRIA.
Portanto, conclui-se que, ou houve recusa indevida de atendimento, porque o HOSPITAL VITÓRIA atendia ao plano OURO, recém-contratado pelas autoras, ou as rés falharam no dever de informar corretamente a requerente acerca do seu direito ao atendimento naquele nosocômio. Em qualquer dessas situações ambas as rés devem responder, solidariamente, pelos danos morais causados às autoras.
Com efeito.
A autora ISADORA necessitou de atendimento de emergência por pelo menos três vezes (23/05, 19/07 e 13/09/2013) e, seguindo informações fornecidas pelas rés, de que lhes dariam atendimento, ela, acompanhada de sua genitora, se dirigiu ao HOSPITAL VITÓRIA onde o serviço emergencial lhe foi negado.
Ora, a negativa indevida de atendimento emergencial é fato que causou a ambas as autoras preocupação, insegurança e desamparo, porque as requerentes foram privadas da cobertura médica contratada quando dela precisaram e, em consequência, elas têm o direito de ser indenizadas.
A negativa de cobertura assistencial quando o consumidor dos serviços dele necessita gera dissabores que superam o que seria tolerável no cotidiano.
Contudo, o valor postulado é demasiado porque a indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita, mas não pode levar ao enriquecimento indevido do lesado.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima e considerando a capacidade financeira das rés, fixo em dez mil reais o valor da indenização a ser paga a ambas as requerentes a título de danos morais, importância que deve ser corrigida pela tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Como restou incontroverso que a razão determinante pela qual as autoras firmaram o novo contrato com a UNIMED foi o atendimento no HOSPITAL VITÓRIA e este lhes foi negado, as requerentes tem direito à resolução do ajuste e à restituição integral dos valores desembolsados a partir de maio de 2013, atualizados monetariamente desde o desembolso de cada parcela e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista as correspondências encaminhadas a fls.149 e 153, todas posteriores à intimação da UNIMED para que suspendesse imediatamente as cobranças realizadas, ela deve responder pelo pagamento da multa fixada, correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada uma das cobranças indevidas, que foram duas, relativas a outubro e novembro de 2013.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação e torno definitiva a liminar concedida para: a) dar por rescindido o contrato firmado entre a autora e a ré UNIMED; b) condenar a ré UNIMED a restituir à autora a totalidade dos valores desembolsados a partir de maio de 2013 com o pagamento do plano OURO mencionado na inicial, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; c) condenar a ré UNIMED a pagar à autora R$ 1.000,00 (mil reais) pelo descumprimento da tutela concedida, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar ambas as requeridas, solidariamente, ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com juros e correção monetária calculados na forma da fundamentação.
Fixo o valor do preparo em R$ 420,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
