

SENTENÇA

Processo nº:0020509-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Sayuri Watanabe
Requerido:Agustina Lopes Garcia Aires e outros







CONCLUSÃO
Em  20   de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho








Vistos.

Consta da petição inicial que a autora e os réus celebraram promessa de cessão de direitos, relativos ao imóvel objeto da matrícula no. 12.739, do 14º. Registro de Imóveis da Capital, ficando estabelecido que, caso apontada alguma ação contra os cessionários, o negócio poderia desfeito e devolvido o sinal pago. Após a constatação de ação de improbidade contra a ré Vera Lucia, a autora manifestou a intenção de não concretizar o negócio, em razão do risco, mas os réus se recusaram a devolver a quantia recebida a título de sinal e venderam o imóvel a terceiros. Por isso, pede a autora a devolução da quantia paga, bem como ressarcimento de danos materiais e morais.

Em contestação de fls. 127/137, os réus alegaram que não havia qualquer risco ao negócio entabulado com a autora, pois só bens adquiridos com o ato de improbidade poderiam ser atingidos por eventual medida judicial, e, ademais, apenas a parte ideal pertencente a Vera Lucia estaria afetada.  Portanto, o que houve foi o arrependimento da autora, que resulta na perda do direito à quantia paga a título de sinal. Negam qualquer pretensão indenizatória e pedem em reconvenção (fls. 183/191) a rescisão do negócio por culpa da autora e a condenação dela à perda da quantia paga a título de sinal, pelas razões já expostas. 

A autora respondeu à reconvenção e manifestou-se sobre a contestação, assim como os réus manifestaram-se sobre a resposta à reconvenção.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.

As partes chegaram a um impasse porque, depois de extraídas certidões em nome dos réus, cujos direitos sobre determinado imóvel estavam sendo prometidos à autora, ela constatou a existência de uma ação de improbidade administrativa contra uma das cedentes, a ré Vera Lucia (fls. 24/26). 

Diante disso, a autora manifestou a intenção de dar o negócio por resolvido, pleiteando a devolução da quantia paga a título de sinal, recusando-se os réus sob o argumento de que não havia risco para a autora. 

Sem razão, contudo, pois, ao contrário do sustentado em contestação, era manifesto o risco da autora adquirir os direitos e depois sofrer eventual penhora, por conta de fraude à execução.

Com efeito, não são apenas os bens do agente público, adquiridos ilicitamente, que respondem pela reparação do patrimônio público. 

É elementar que o devedor responde por suas obrigações, incluindo a de indenizar, com todos os bens integrantes de seu patrimônio, exceto os impenhoráveis. 

Se demandado em determinada ação, aliena os seus bens e coloca-se em situação de insolvência, incorre em fraude à execução, de tal modo que o bem alienado pode ser penhorado, para servir ao pagamento do crédito do autor da ação ajuizada. 


Fica claro, assim, que havia o permanente risco da autora adquirir um imóvel, por meio de cessão de direitos da ré Vera Lucia, e de vê-lo sujeito à futura penhora nos autos da ação civil de improbidade administrativa, caso condenada a ré Vera Lucia. 

Pouco importa que ela fosse titular de apenas uma parte ideal dos direitos, pois ninguém se dispõe a comprar um imóvel, por valor expressivo, para depois ter parte ideal dele exposta à penhora, arrematação e eventual ação de extinção de condomínio.

Portanto, é procedente o pedido de devolução da quantia paga a título de sinal, com correção monetária e juros desde o desembolso, e improcedente o pedido formulado em reconvenção, pois quem deu causa à rescisão do negócio foram as rés, e não a autora. 

Cumpre examinar, doravante, os danos que teriam decorrido da rescisão contratual. 

A autora alega que foi obrigada a pagar aluguel, como resultado do desfazimento do negócio, porém é certo que não desembolsou o restante do preço, R$ 170.000,00, quantia que aplicada no mercado financeiro certamente rendeu recursos capazes de fazer frente ao pagamento do aluguel. 

A autora também afirma que um imóvel similar ao dos réus sofreu valorização no mercado, de modo que agora ela se vê constrangida a pagar R$ 250.000,00 para adquirir sua moradia, o que não teria ocorrido se os réus houvessem devolvido o sinal. Contudo, não é certo que a autora conseguiria adquirir outro imóvel pelos mesmos R$ 200.000,00, caso a devolução do sinal houvesse sido imediatamente realizada.

Finalmente, colhe-se na jurisprudência que o mero inadimplemento contratual não gera dano moral, mas no caso dos autos a situação é diferente. A ré responde a uma ação desde 2002 e não podia ter sonegado tal informação da autora, que investiu tempo e dinheiro na negociação, para comprar a casa própria. Depois, os réus recusaram-se indevidamente a restituir quantia expressiva à autora, R$ 30.000,00, e ainda venderam o imóvel a terceiro, pelo preço de R$ 205.000,00 como se vê pelo teor da matrícula (fls. 63). 

É a expressão do descaso com os interesses da autora, que se viu constrangida a ingressar com a presente ação, suportando abalo psicológico que merece compensação, sem propiciar enriquecimento sem causa da vítima. A quantia correspondente a dez por cento do sinal é suficiente para indenizar a autora pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus à devolução do sinal pago, R$ 30.000,00, com correção monetária e juros a partir do desembolso, e ao pagamento de R$ 3000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros a partir do arbitramento. Cada parte arcará com as despesas processuais e os honorários de seus advogados, em razão da sucumbência recíproca. 

Também JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno os réus, vencidos, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
