

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020085-53.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Attentive Segurança e Vigilância Patrimonial e Serviço Ltda.
Requerido:Super Brilho - Emporio Andaluzia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Attentive Segurança e Vigilância Patrimonial e Serviço Ltda., qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Super Brilho - Emporio Andaluzia Ltda
Diz a autora que contratou os serviços da empresa ré que, todavia, descumpriu o prazo para adimplemento de sua obrigação, já que entregou as cestas de Natal contratadas apenas no dia 20 de Dezembro. Tal situação levou a autora a adquirir as cestas no comércio, o que lhe causou um prejuízo de R$ 2.524,40.
Pede, então, o ressarcimento daquele dano material e, cumulativamente, arbitramento de danos morais. 
O réu contestou sustentando que realizou a entrega das cestas no dia 20 e que não havia termo de entrega, mas o ajuste de fazê-lo em até cinco dias úteis do pagamento do serviço. Impugnou as reparações pretendidas. 
Não houve acordo em audiência, na qual se deu ciência à autora da contestação. 
Eis o relatório.
Decido. 
O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia depende apenas de interpretação contratual. 
No caso, assiste razão ao réu. 
Não houve ajuste de termo exato para a entrega das mercadorias, mas a informação de que a entrega se daria em cinco dias úteis.
 Em sua inicial, verifica-se que o documento de fls. 16 informa que o pagamento da primeira parcela do serviço deveria ser feita no dia 17 de Dezembro. 
A fls. 20, uma outra correspondência expressa que a entrega é em até cinco dias úteis. Não há prova do pagamento daquela primeira parcela. Não há o compromisso do prestador de serviço de que faria a entrega em cinco dias úteis do fechamento do contrato comercial, sem o respectivo pagamento da primeira parcela que fosse, em 17 de Dezembro. 
Ademais, 20 de Dezembro, as cestas foram disponibilizadas, mas recusadas.  Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 2.100,00.
 P.R.I.C.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 100,70 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. 

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
