

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020121-57.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian Murata Pires de Castro, CPF 932.546.361-04
Requerido:Companhia de Engenharia de Tráfego
Preposto:Lilian Machado Marchesin  - CPF  092.186.466-00
Advogado:Renato Tavares Serafim - OAB 267.264
Data da audiência:29/04/2013 às 14:30h

Aos 29 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Frederico Stenz Carvalho, que compromissado e inquirido pelo MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  Era o condutor do veículo da ré, estava na pista da esquerda com o caminhão guincho e no momento em que o fluxo de carros começou a andar passou a fazer a curva sentido marginal Pinheiros momento em que a autora colocou o seu veículo na frente do caminhão para acessar a rotatória à esquerda, interceptando a sua trajetória. Não mudou de faixa. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em interceptar a via da autora, colidindo na lateral de seu veículo. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa da ré pelo acidente.Com efeito, as partes apresentam versões opostas: a autora alega que estava parada, quando o condutor do veículo da ré, tentou entrar em sua via, colidinda na lateral; a ré, por sua vez, alega que a autora é que forçou a entrada à esquerda, adentrando a sua frente. Tais versões, contudo, não convencem. As partes nao trouxeram testemunhas (ja que o condutor do veículo da ré é parcial, pois pode ser penalizado em regresso). Cada qual apresentou o seu boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, com suas versões conflitantes. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
