

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020788-56.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Gomes da Cruz Moraes, CPF 754.622.228-15
Adv.:Marcela Midori Takabayashi, OAB/SP 274.127
Requerido:Companhia Aérea Air Europa CNPJ 02.204.537/0001-07
Preposto:Vinícius Gomes Bezerra, CPF 369.279.278-68
Adv.:Débora França Quintas, OAB/SP 220.874

Data da audiência:02/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a a autora e uma testemunha da autora (Ailda Jesus da Silva, RG 53.874.260-4). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de atraso na entrega da bagagem, alegando a autora, ainda, que a mala foi danificada, com o extravio de bens. Afasto a preliminar argüida, sendo a ré parte legítima para figurar no pólo passivo. Verifica-se que a autora despachou sua bagagem em Veneza, sendo que em Roma embarcou em voo operado pela ré, com destino a Madri, onde a bagagem não foi localizada. A ré entende que responsável é a companhia aérea que operou o trecho Veneza  Roma. A ré, contudo, não comprovou que não recebeu a bagagem da autora para transporte de Roma para Madri. Ao contrário do alegado, não se trata de exigir a produção de prova negativa, bastando a juntada da relação de bagagens transportadas em seu voo, de forma a demonstrar que o extravio deu-se no trecho Veneza  Roma. Nada havendo nesse sentido e se responsabilizando a ré pelo transporte da autora até Madri, onde deveria estar sua bagagem, evidente que deve compor o pólo passivo. Tanto é assim que recebeu a reclamação da autora (fls.31) e passou as orientações necessárias (fls.37), sendo a mala localizada e encaminhada para a residência da autora. Considerando que a reclamação foi feita pela autora junto à empresa ré, evidente que ela foi a responsável pela entrega da bagagem, até porque a Alitalia não foi acionada e não operou o voo para Madri. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora embarcou em vôo da ré de Roma para Madri, sendo que sua mala apenas lhe foi entregue alguns dias após. Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, sendo entregue ao destinatário com atraso. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidora. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização. Conforme entendimento jurisprudencial: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido". (TJSP -  Apelação 1193787400). Considerando que a autora recebeu sua mala posteriormente, era dever da ré demonstrar que o bem foi entregue em perfeitas condições. Nada havendo nesse sentido, presume-se que a mala foi danificada, inclusive demonstrado em fotografias, devendo a autora ser ressarcida. No que tangem aos bens transportados e extraviados, indicados a fls.06, optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial. Afasto, contudo, o pedido de ressarcimento das jóias e celular, bens que deveriam estar na bagagem de mão, observando-se que a autora admitiu que despachou uma mala e transportou outra consigo. Ora, improvável o transporte como carga de joia de considerável valor. Quanto ao celular, até para possibilitar seu uso, deveria estar na mala de mão. Fixo, assim, os danos materiais em R$4.106,80, não podendo a autora ser obrigada a possuir notas fiscais de todos os seus pertences. Os danos morais são devidos, tendo em vista que a autora não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privada de seus pertences, sendo que ainda permaneceu um dia em Madri.  Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Sopesados os argumentos expostos e considerando que a mala acabou por ser localizada, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$4.106,80, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$295,22, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
