

SENTENÇA

Processo nº:0020903-30.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Tatiany Mota da Silva Berto
Requerido:Magazine Quatro Estações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara a ré para que instalasse em festa infantil um brinquedo. A ré não apareceu na festa, tendo devolvido o dinheiro, porém pleiteia a autora uma indenização moral pelos constrangimentos sofridos.

A ré não contestou a demanda.

Diante da verossimilhança das alegações da autora, tem-se por verdadeiros os fatos.

Realmente, a não prestação do serviço sem prévio aviso deve, de fato, ter causado constrangimentos à autora, posto que os convidados esperavam, em tal festa infantil, a presença do brinquedo em questão.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Justifica-se o valor supra pelo porte da empresa ré, pelo valor dos serviços e pelo fato de que o constrangimento que se possa supor presente não é de grandes proporções.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 22.09.2012.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
