

SENTENÇA

Processo nº:0020607-30.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luiz Carlos da Silva ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais contra Banco CSF S.A., (nova denominação de Banco Carrefour S/A), alegando, em síntese, para o que interessa à lide, que manteve cartão de crédito com a ré. Que em razão de problemas referidos à cobrança de taxas, mesmo que irrisórias, cobradas por excesso de limite de crédito por compras efetivadas fora da rede, promoveu o cancelamento do cartão, inclusive com a quitação integral dos lançamentos existentes. Que o cartão foi cancelado em dezembro, mediante protocolo n. 6237258, todavia, houve lançamento de fatura em janeiro, com cobrança de taxas de manutenção, absolutamente indevidas, dando causa a novo contato com a ré e reiteração do pedido de cancelamento, sob novo protocolo n. 6609690. Malgrado o cancelamento, nas faturas dos meses subseqüentes houve novos lançamentos de taxas e, pior, os dados do autor foram lançados em cadastros de inadimplentes e, ao depois, retirado pela ré. Sob este contexto, traçando considerações acerca do direito que entendeu aplicável, pleiteou a desconstituição do débito e indenização por danos morais, no importe de 20 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/37).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 38).

Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 44/56), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentou que os valores cobrados seriam decorrentes de legítima taxa de manutenção prevista em contrato. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Réplica a fls. 94/97.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

A ação é procedente.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

 Sob este contexto, anote-se que o banco requerido, sustentou que a cobrança da taxa de manutenção seria devida, todavia, olvidou-se de impugnar o cerne da ação, qual seja, a cobrança da taxa após o cancelamento do cartão.

Com efeito, não se discute a legalidade ou não da cobrança da taxa de manutenção que, aliás, foi quitada pelo autor durante a vigência do contrato.

A questão cinge-se, apenas, à cobrança da taxa após o cancelamento do cartão.

Assim colocado, restou absolutamente incontroverso que o autor, em dezembro de 2010 promoveu o cancelamento do cartão de crédito, mediante competente protocolo n. 6237258, com a quitação integral dos lançamentos. Sublinhe-se, ademais, que mesmo após o referido cancelamento, a ré realizou lançamento das taxas na fatura com vencimento em janeiro, dando causa à reiteração do cancelamento, que tomou novo protocolo, agora de n. 6609690.

Depreende-se, pois, que o cartão estava cancelado ao menos desde dezembro de 2010 e, portanto, não se admite a cobrança de taxa referida a contrato resolvido, pela simples razão de que não existe mais qualquer serviço prestado.

Nada obstante, é dos autos que a ré, mesmo com a resolução da avença e, por óbvio, total inexistência de compras e patente inatividade do cartão, manteve a cobrança de taxas ao longo de oito meses e, pior, promoveu o lançamento dos dados do autor em cadastros de inadimplentes.

A propósito, conforme já anotado pela decisão que indeferiu a antecipação de tutela, a inexigibilidade do débito foi reconhecida pela ré que, por ''sponte propria'' promoveu o cancelamento dos apontamentos, recrudescendo, sobremaneira, sua culpabilidade.

Por conseguinte, resta evidente a responsabilidade da ré que realizou lançamentos e cobranças indevidas a partir de contrato resolvido e, pior, promoveu o lançamento dos dados do autor em cadastros de inadimplentes, com conseqüente mácula à sua imagem e restrição ao crédito, não se olvidando dos inúmeros percalços sofridos pelo autor para tentar resolver o problema, (por meio dos conhecidos calvários de atendimento telefônico), sem qualquer sucesso.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 A declaração de inexistência do débito decorre da lógica do julgado. 

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para:

1-declarar a inexistência do débito indicado à inicial;

2-condenar a requerida à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


 Determino seja anotada a nova denominação social do banco réu.

   PRIC.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
