

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO: OBRIGAÇÃO DE FAZER OU NÃO FAZER
AUTOR: ROGÉRIO CANDIDO DE OLIVEIRA
RÉU: CENTRO UNIVERSITÁRIO CAPITAL DIGO ILBRL


Aos 18 de junho de 2012, às 13:30 Hora, nesta cidade e Comarca de SÃO PAULO, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, a Dra. Andrea Kwiatkoski  OAB 129779, e o réu, representado pela Sra. Márcia Regina Gigliotti  RG: 8779912-1, assistido de advogado, o Dr. Edimilson de Souza Magalhães  OAB 258685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela patrona do autor foi juntado um documento, e foi dada ciência à parte contrária. Após foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em depoimento pessoal, a patrona do autor disse que: Impõe-se a total procedência da ação. Inicialmente o autor se reporta a todos os termos da petição inicial impugnando expressamente a preliminar de prescrição e decadência uma vez que o contrato de prestações de serviços educacionais cai na regra geral do art. 205 do Código Civil Brasileiro, ficando portanto rechaçada a prescrição alegada. No mérito a testemunha André Granado de Oliveira confirmou os fatos trazidos colação principalmente de que na data da assinatura da prestação do contrato não havia na grade curricular o TCC  e tendo a universidade reduzida arbuptra e unilateralmente a duração do curso de 5 anos para 4 e 6 meses. A testemunha confirmou ainda que não foi incluída na grade a disciplina de metodologia e não foi colocado um professor orientado e nem indicado uma bibliografia para que os alunos pudessem apresentar adequadamente um trabalho de conclusão de curso. A ré em sua contestação alega juntando documento que o autor procurou a universidade para apresentar o seu TCC ou procurar outra instituição para a conclusão. Em total desrespeito ao  contrato causando o dano moral ao autor. Como se sabe embora as universidades posem de autonomia didático  científica a lei de Diretrizes e Bases da Educação impoe regras no que se refere aos regimentos internos das universidades os quais devem ser observar por exemplo a publicação de alteração nas grades curriculares como é o caso dos autos. Ressalte-se documento expedido pela própria universidade em nome da testemunha André Granado de Oliveira declarando que o aluno deveria cumprir o trabalho de conclusão de curso obrigatório conforme regimento da Uni Capital adaptando-se a grade referente ao ano letivo de 2004 caso haja necessidade, ou seja o TCC não foi incluido por resolução do MEC ou Portario ou outro tipo de norma mas por arbítrio da ré no seu regimento interno. Por todas essas razoes aguardo o julgamento de procedência da ação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ROGÉRIO CANDIDO DE OLIVEIRA EM FACE DE CENTRO UNIVERSITÁRIO CAPITAL DIGO ILBRL. Relatório dispensado, nos termos da Lei. Em que pese a argumentação da parte autora, impossível superar-se a preliminar de mérito arguida em contestação. A regra contida no art. 205, do Código Civil  possui aplicação subsidiária, vale dizer, incide apenas na ausência de lapso prescricional específico para determinado caso. Este não é o caso dos autos. Com efeito, o art. 206, parágrafo 3º, do Código Civil determina expressamente a prescrição em 03 anos para a pretensão de reparação civil. E ainda que, assim não fosse, tratando-se de relação consumerista, aplica-se o prazo prescricional de 05 anos previsto no art. 207, do Código Civil. Não há dúvida de que o pedido exposto na inicial tem como fundamento a responsabilidade civil (no caso contratual) e, mais especificamente a legação de vícios na prestação do serviço. Portanto, não como se afastar a prescrição, eis que decorrido mais de 05 anos do suposto fato lesivo. Ante o exposto, JULGO EXTINTO  o processo, com resolução do mérito, reconhecendo a prescrição da pretensão deduzida pelo autor. ROGÉRIO CANDIDO DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.  Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
