

SENTENÇA

Processo nº:0020311-74.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliseu Rodrigues Nascimento
Requerido:Elias Carvalho de Lima


CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Eliseu Rodrigues Nascimento ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 65), contra Elias Carvalho de Lima pretendendo o encerramento da firma comercial Eliseu Rodrigues Nascimento Uniformes, além da condenação do réu ao pagamento de todas as dívidas referentes à sociedade, inclusive a de R$1.931,09, e à retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, além do pagamento de 15 salários mínimos por danos morais, afirmando que o réu, conhecido de um culto evangélico, convenceu o autor a constituir a empresa em questão e abrir contra no Banco do Brasil, o que foi feito em 24.04.2009, o que teria ficado à disposição exclusiva do réu, sendo que este, verbalmente, teria se comprometido perante o autor a arcar com os débitos da empresa, o que deixou de cumprir. Invocou dolo do requerido e erro substancial do autor, que afetariam a validade do negócio jurídico de abertura de empresa. Salientou que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes e que títulos foram protestados em seu nome, e que os transtornos com o fato teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 11/56.
A inicial foi emendada para corrigir a causa de pedir (f. 59/64).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 57).
Citado (f. 69), o réu apresentou contestação (f. 70/72), com o documento de f. 73, afirmando que nunca realizou negócios utilizando o nome da empresa, afirmando apenas que recebeu cheques emprestados do autor, cuja pendência reconhece, mas que não teria sido possível acertar a dívida com o requerente por falta de acordo com este, não obstante o requerido tivesse a intenção de pagar o débito.
Houve réplica (f. 81vº).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se o litígio à apuração da ocorrência ou não de defeito na manifestação de vontade do autor quanto à criação da empresa individual Eliseu Rodrigues Nascimento Uniformes.
Ocorre que não foi formulado pedido de anulação do negócio jurídico, embora tal fundamento conste da causa de pedir. O pedido, tanto na inicial quanto na emenda, não inclui este requerimento. Desta forma, é de todo dispensável a realização de prova a este respeito.
Fato é que o autor consta como único responsável pela empresa, porque individual, dependendo apenas do próprio requerente as medidas necessárias para, no âmbito administrativo, encerrar a firma individual.
Por sua vez, o requerido admite haver recebido cheques emprestados pelo autor, ou seja, assinados pelo requerente, mas sacados sem preenchimento de valores. O requerido sequer impugnou o valor dos débitos pendentes vinculados aos aludidos cheques. Tem-se, portanto, por incontroverso o valor do dano material sofrido pelo autor, que soma R$1.931,09, o que também é demonstrado pelos documentos de f. 34, 38, 39 e 55. Os débitos constantes perante empresas (Banco do Brasil e Carrefour) também se referem a cheques, atribuíveis ao réu (f. 38), porque beneficiado a título de empréstimo.
Tais débitos deverão ser ressarcidos ao autor por parte do réu.
Por sua vez, ausente o dano moral.
Quem empresta cheques a terceiros arca com o risco de eventualmente não conseguir honrá-los. Desta forma, o protesto de um dos cheques (f. 33) e a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes são decorrentes também do comportamento de risco do requerente, de tal forma que o acolhimento do pedido neste particular permitiria a aceitação da própria torpeza como fundamento ao dano moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos de modo a condenar o réu ao pagamento de R$1.931,09, atualizáveis monetariamente desde o ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Julgo improcedentes o pedido condenatório por danos morais e de retirada do nome dos cadastros de inadimplentes.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado, quanto ao autor, os benefícios da gratuidade processual que lhe foi deferida.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
