

SENTENÇA

Processo nº:0020752-39.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvia Trindade de Lima
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Silvia Trindade de Lima ajuizou a presente ação em face de Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento. Alega, em síntese, que a ré incluiu seu nome nos órgãos de proteção de crédito em razão de débito no valor de R$ 1.690,00 ? prestação vencida aos 10.09.11. Sustenta que não deve tal valor à ré. Sinaliza a ocorrência de danos morais.  Requereu a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 45.000,00. Juntou documentos (fls. 05/17).

Tutela antecipada deferida às fls. 18.

Citada (fls. 20), a ré apresentou defesa (fls. 22/27). Sustenta, em síntese, que, se houve fraude, também é vítima e, portanto descabida a sua responsabilização. Impugnou a ocorrência de danos morais, especialmente, porque existentes outras restrições creditícias. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 28/38).

Réplica às fls. 72/73. A autora não nega a existência de relação jurídica com a ré, mas nega o débito que lhe foi imputado no valor de R$ 1.690,00.

À ré foi determinada a juntada de documentos comprobatórios da origem da dívida e seu valor (fls. 47).

Agravo retido às fls. 52/55.

É o relatório . Decido.

Inicialmente, o agravo retido restou prejudicado porquanto decorrido o prazo para a juntada dos documentos comprobatórios da origem da dívida e seu valor, a ré permaneceu inerte (fls. 56). Desnecessário, portanto, o cumprimento do quanto disposto no §1º do artigo 523, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora reclama a declaração de inexigibilidade de débito sem lastro contratual  e  a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida. 

A ré buscou imunizar-se ao argumento de que também é vítima de fraude  e, portanto,  descabida a sua responsabilização;  esta tese, entretanto, não vinga, já que a ré responde  pela  insegurança  da oferta de produtos e serviços que promove, respondendo perante  o terceiro lesado. Este o risco da sua atividade.  

No caso,  acrescenta-se que,  a despeito da determinação para  juntada de documentos comprobatórios da origem da dívida (fls. 46), a ré permaneceu inerte, impondo-se, sem lastro contratual demonstrado pela ré, detentora do ônus invertido,   o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.690,00. 

O pedido de indenização por danos morais, à vista da existência de outros registros  ativos, no mesmo período, conforme extratos de fls. 32/38 (informantes:  Caixa Econômica Federal  inclusão 10/10/11 e exclusão 05/12/11;  Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo  - inclusão  12/1011 e  exclusão 27/10/22),  esbarra no teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:  Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único  fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.690,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 18).  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas  pro rata, observando-se que a autora pe beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo,  21 de janeiro de 2014.
