

SENTENÇA

Processo nº:0020414-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ryan Batista da Silva
Requerido:Miriam Alves da Silva - ME

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RYAN BATISTA DA SILVA, menor impúbere, representado por seus genitores, moveu ação indenizatória contra MIRIAN ALVES DA SILVA-ME (FAVO DE MEL), alegando, em síntese, que teria sido vítima de agressão, em 13.10.2009, no estabelecimento da ré, uma escola, quando deixado lá, para que seus pais fossem trabalhar. Assim, pediu uma compensação por dano moral não inferior a 20 salários mínimos.
Exibiu os documentos de fls. 12/30.
Mirian Alves da Silva-ME foi citada e apresentou a resposta de fls. 50/57, com os documentos de fls. 58/68. Em suma, negou que o autor houvesse sido agredido em seu estabelecimento.
 Réplica, a fls. 73 e 74.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 91).
O autor exibiu cópias de inquérito policial (fls. 102/146).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 1725/175).
As partes debateram (fls. 172) e o Ministério Público apresentou o parecer de fls. 177/179.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente, pois não há provas de que a lesão corporal ocorreu dentro do estabelecimento da ré e foi causada por ela, ou prepostas.
O fato de os hematomas terem sido descobertos na escola não significa, necessariamente, que houvessem sido causados lá.
Pesa em favor da escola o fato de que o autor já chegara com uma touca encobrindo a região da lesão ? a despeito de ter feito calor naquele dia (conferir depoimento de fls. 174).
Pesa, também, o fato de uma funcionária da escola ter revelado ao pai do autor a existência da lesão (conferir depoimento do pai do autor no termo de fls. 91).
Pesa, enfim, o pedido de arquivamento do inquérito policial, por impossibilidade de apuração da autoria (fls. 141/143).
Portanto, não há prova para responsabilizar a ré.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 27 de março de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
