

SENTENÇA

Processo nº:0020241-37.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemeire Trevizano
Requerido:Bras Moveis - Moveis e Eletrodomesticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que nao estava inadimplente junto à requerida, mas que seu nome está inserido em cadastros de inadimplentes. 
Por primeiro, determino a retificação do nome da requerida para Roberto Domingues, considerando os documentos de fls. 20 e 22. 
Em que pesem os fatos narrados na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelo réu, o que ensejaria a indenização pleiteada. 
Todavia, é fato incontroverso a inadimplência da autora, que nao demonstrou o pagamento do valor de R$ 20,00, por meio de recibo ou mesmo pela sua posse sobre a nota promissória emitida. 
Ademais, o documento de fls. 20, demonstra que a ultima parcela do acordo feito deveria ter sido paga em 20/06/2010, sendo a inscrição de seu nome feita posteriormente, em agosto de 2010.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 14 de junho de 2011.
