

CONCLUSÃO

Em  16/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020745-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina da Silva Santos
Requerido:Companhia Pernambucana  de Saneamento Compesa

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

MARIA CRISTINA DA SILVA SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais,  em face de COMPANHIA PERNAMBUCANA DE SANEAMENTO COMPESA, alegando, em síntese, que possui apontamento indevido de débito junto ao SCPC pela empresa ré no valor de R$ 220,90 (duzentos e vinte reais e noventa centavos). Em consulta a Receita Federal a autora constatou que seu número de CPF foi atribuído também para outra pessoa, Sra. Maria Cristina da Silva Figueiroa. A autora comunicou tal fato à empresa ré, que não tomou nenhuma providência. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 30/73).
A petição inicial foi emendada (fls. 77/78).
A ré foi citada (fls. 81) e apresentou contestação (fls. 83/97) com documentos (fls. 98/116). Requer, em preliminar, a denunciação à lide da Câmara de Dirigentes Lojista do Recife ? SPC uma vez que a autora questiona a ausência de notificação quanto à  inclusão do seu nome no SPC, o que era dever do denunciado. No mérito, alega legalidade da cobrança e requer expedição de oficio à Secretaria da Receita Federal, para requisitar informações a respeito da duplicidade dos CPFs. 
A autora se manifestou em réplica (fls. 119/134) e apresenta novos documentos (fls. 135/140).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 141) a autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 144) e a empresa ré não se manifestou (fls. 145).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A citação postal é válida posto que recebida no estabelecimento empresarial da ré, conforme indica o comprovante juntado às fls.81. Neste sentido: Agravo de Instrumento 1206678008- Relator(a): Orlando Pistoresi- Comarca: Guarulhos-  Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado-  Data do julgamento: 05/11/2008-  Data de registro: 13/11/2008-  Ementa: Agravo de instrumento - Prestação de serviços - Indenização - Ementa: Agravo de instrumento - Prestação de serviços - Indenização - Citação - Pessoa Jurídica - Validade - Reconhecimento - Aplicação da teoria da aparência - Recurso improvido. É válida a citação efetuada via correio, se a carta foi recebida por pessoa que mantém vínculo com a empresa citanda. Citação - Pessoa Jurídica - Validade - Reconhecimento - Aplicação da teoria da aparência - Recurso improvido. É válida a citação efetuada via correio, se a carta foi recebida por pessoa que mantém vínculo com a empresa citanda. 
De igual modo, verifica-se que a empresa ré constitui defensor e protocolou contestação, sem argüir vício de citação, tudo a indicar a validade deste ato.
Portanto, de fato estão presentes os efeitos da revelia, posto que a apresentação da defesa ocorreu após o decurso do prazo legal.
O aviso de recebimento da citação foi juntado às fls.81 em 06/10/2010.
De acordo com o artigo 241 do Código de Processo Civil, começa a correr o prazo, quando a intimação ou citação for pelo correio, da data de juntada aos autos do aviso de recebimento.
Portanto, excluindo-se a data da juntada do aviso de recebimento (artigo 184 do Código de Processo Civil), computa-se o prazo de 15 dias a partir de 07/10/2010 (quinta-feira), incluindo-se o termo final, qual seja, dia 21/10/2010 (quinta-feira).
Assim, o prazo para apresentação de defesa encerrou-se em 21/10/2010, sendo intempestiva a contestação protocolada em 08/11/2010 (fls.83).
Portanto, devidamente citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, conforme artigos 319 do Código de Processo Civil. 
Nestes termos, cabível a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes bem como a declaração de inexistência de débito entre as partes, no tocante ao contrato n° 15382511.
Idêntica conclusão ocorre em relação aos danos morais.
A autora afirma que sofreu abalo à sua imagem, decorrente da inscrição indevida de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Afirma que existem outros apontamentos feitos em seu nome, cujas regularidades são discutidas em ação própria.
Mais uma vez verifica-se que a empresa ré foi devidamente citada para apresentação de defesa deixando transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação tempestiva. Portanto, presumem-se verdadeiros os fatos em questão, em especial a humilhação causada pela cobrança indevida, conforme se depreende do documento juntado às fls.40 segundo o qual a autora não teve o cadastro aprovado para iniciar a atividade de Consultora Natura.
Conforme já afirmado, a autora expõe que os demais apontamentos feitos em seu nome são indevidos e não houve impugnação tempestiva a respeito.
Assim, de fato a empresa ré contribuiu para o abalo ao crédito da requerente no mercado consumidor, verificando-se, pois, o nexo causal entre a conduta ilícita (cobrança indevida) e os danos suportados pela autora (inserção irregular de seu nome no cadastro de proteção ao crédito).
Por fim, a responsabilidade da ré é objetiva, conforme Lei 8.078/90, artigo 14, sendo o valor do prejuízo fixado de acordo com a petição inicial tendo em vista a ausência de impugnação específica a respeito.
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, NO TOCANTE AO CONTRATO N° 15382511, E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS DECORRENTES DESTE CONTRATO;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DA QUANTIA EQUIVALENTE A R$ 25.500,00 (VINTE E CINCO MIL E QUINHENTOS REAIS), A TÍTULO DE DANOS MORAIS, DEVIDAMENTE ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A DATA DA INSERÇÃO DO NOME DA AUTORA NO CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, NOS TERMOS DA SÚMULA 54 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
Diante da sucumbência, condeno a empresa ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
