

SENTENÇA

Processo nº:0020883-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Clemilda Farias dos Santos
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca




CLEMILDA FARIAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de UNIFISA ? ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIO LTDA,  alegando, em síntese, que  em 17 de março de 2009 aderiu ao grupo do consórcio-réu, para aquisição de um imóvel, tendo pago algumas prestações. Diz que foi ?iludida com a promessa de ser contemplada?, razão pela qual deixou de pagar as prestações devidas. Pretende a rescisão do contrato e a condenação da ré à restituição de todos os valores que pagou, com correção monetária e juros, e, indenização por danos morais. Instruiu a inicial com documentos (fls. 10/95). 
A ré, devidamente citada, ofereceu contestação (fls. 100/112), atacando o mérito. Com a contestação vieram documentos (fls. 114/149).
Houve réplica (fls. 155/164).
É o relatório.

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, passo desde logo à decisão nos termos do artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil.
O autor aderiu a grupo de consórcio administrado pela ré, vinculando-se ao Regulamento do consórcio cujo artigo 69 estabelece que as quantias  pelo consorciado desistente do grupo ou excluído serão restituídas 60 dias após o encerramento das atividades do grupo, com as deduções ali previstas.
A autora afirma que desistiu do grupo, pagando algumas prestações porque foi iludida com a promessa de contemplação.
Com o devido respeito, o ponto central da lide é saber se tem validade ou não a referida cláusula do regulamento do consórcio, sendo negativa a resposta, já que se cuida de dispositivo contratual abusivo, potestativo e via de conseqüência não tem validade.
O contrato de consórcio é típico contrato de adesão, apresentando as características da pré-determinação de seu conteúdo e rigidez e uniformidade de suas cláusulas. Seu traço distintivo é que não resulta de prévia deliberação dos contratantes, aceitando um deles, tacitamente, as cláusulas e condições estabelecidas pelo outro.
Por tratar-se de contrato desta natureza a ele se aplicam as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, especialmente os artigos 47, 51, par. 1º, inc. III, 53, ?caput? e par. 2º e 54 e parágrafos.
CLÁUDIA LIMA MARQUES, em obra que cuida dos contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, afirma o seguinte:
?Em virtude da presença constante de consumidores como polo contratual, podemos concluir que os contratos de sistema de consórcios são típicos contratos de consumo, cuja finalidade justamente é permitir e incentivar o consumo de bens duráveis, que de outra forma não estariam ao alcance do consumidor. Mas pelos abusos que já ocorreram neste setor, muito salutar que se estabeleça uma eqüidade, um equilíbrio obrigatório nestes contratos de adesão através das normas do CDC (...) Mesmo antes da entrada em vigor do CDC, a jurisprudência brasileira já se preocupava em afastar os efeitos mais unilaterais dos contratos do sistema de consórcios (?CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, RT 1992, P. 90)?.
Anote-se, neste passo, que o contrato foi celebrado na vigência da Lei 8.078/90. Bem por isso, suas normas de ordem pública devem prevalecer sobre a cláusula que impõe a devolução das prestações pagas somente após o encerramento do grupo.
Isto porque, como já ressaltamos, tal cláusula é abusiva e sua aplicação importa em enriquecimento sem causa, lembrando-se que nosso Direito, especialmente em se tratando de contratos de adesão, sempre reconheceu o instituto da lesão nos contratos.
Não há como negar que a cláusula aludida se mostra excessivamente onerosa para o consorciado, de modo que deve prevalecer  a norma do artigo 51, par. 1º, inc. III do Código de Defesa do Consumidor, sendo a cláusula nula no que pertine à não devolução imediata.
Não se pode deslembrar que o artigo 53, ?caput? do mesmo Código de Defesa do Consumidor, considera nula a cláusula que estabelece a perda total de prestações pagas em benefício do credor. E o par. 2º do mesmo dispositivo legal, cuidando dos contratos do sistema de consórcio, determina que a restituição das parcelas quitadas deve ser efetuada com a dedução da vantagem auferida com a fruição e os prejuízos causados ao grupo.
A respeito da  norma em questão, ARRUDA ALVIM comenta o seguinte:
?No caso de contratos de consórcio de produtos duráveis hão que ser compensadas ou restituídas as parcelas quitadas, o que pressupõe, necessariamente, que sejam monetariamente corrigidas... pois é inadmissível que se entenda que a restituição (devolução) ou compensação (restabelecimento de equilíbrio) podem ser feitas adequadamente com base no valor nominal que tiver sido pago. Não corrigir uma dívida, significa pagar menos do que seu valor real; corrigi-la, significa pagar seu valor real; nada mais (Código do Consumidor Comentado, RT 1991, pag. 121)?. 
Por último, no tocante às deduções que podem incidir sobre a devolução imediata das prestações pagas pelo autor, conforme dispõe o par. 2º do artigo 53 da Lei no. 8.078/90, as perdas e danos, no caso de aquisição de bens pelo sistema de consórcio, limitam-se ao prejuízo que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
Portanto, a prefixação das perdas e danos nos contratos do sistema de consórcios, se não é vedada, ao menos deve de alguma forma estar relacionada e atender àquela limitação.
Diante de tudo quanto dito, nenhuma dúvida pode subsistir de que as quantias pagas pelo consorciado-autor deverão ser devolvidas de imediato, com atualização monetária (Súmula 35 do STJ) e juros a partir da data de cada desembolso.
Repise-se que há que se aguardar o encerramento das atividades do grupo para que os valores sejam restituídos ao consorciado desistente, pois nada justifica a espera do término das atividades  O consorciado excluído ou desistente, no mais das vezes é imediatamente substituído por outro, a quem se exige o pagamento de todas as prestações, o que acaba compensando o temporário pagamento de prestações mais elevadas pelos demais participantes do grupo.
De outro lado, se a desistência partiu do consorciado, como considerado no caso dos autos, não havendo fato imputável à administradora, da restituição das parcelas pagas serão sempre retidas as parcelas correspondentes às taxas de adesão e de administração e outras que não representem pagamento do preço do bem em aquisição (como o seguro e multas moratórias, por exemplo).
Enfim, de todo modo, encarada a questão sob qualquer ângulo, não se vislumbra, para o grupo ou para seu administrador, prejuízo resultante da imediata restituição das parcelas pagas, com as deduções ora mencionadas.
Diante disso tudo, o pedido é acolhido para que lhe sejam restituídas de imediato todas as quantias comprovadamente pagas, com atualização monetária pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais desde a data de cada pagamento. Haverá incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Do montante a ser restituído deduzir-se-ão as parcelas referentes às taxas de adesão e de administração, eventuais multas cobradas pelo atraso no pagamento das prestações, seguro (se contratado), bem como os montantes relativos ao fundo de reserva, visto que a desistência partiu da consorciada-autora, não havendo fato imputável à administradora. 
A tal promessa de contemplação não caracteriza dolo, ou seja, a autora, por mais ingênua que fosse, sabe que o sistema depende um fato que não está no alcance da requerida: sorte em ser contemplada com antecedência. 
Em arremate, afasto a ocorrência de dano moral. A recusa na devolução imediata das prestações, fundada em cláusula contratual, constitui simples aborrecimento, por fatos normais da vida, a que todos estão sujeitos no dia-a-dia das relações sociais. Não se enquadra no conceito de dano moral, causado por graves investidas contra os direitos da personalidade.
Vale destacar o entendimento da doutrina: ?.......a ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção? (Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, Vol.03, pg.637, 1985).   

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes e para CONDENAR a ré a restituir de imediato todas as quantias comprovadamente pagas pela autora, com atualização monetária pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais desde a data de cada pagamento. Haverá incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. Do montante a ser restituído deduzir-se-ão as parcelas referentes às taxas de adesão e de administração, eventuais multas cobradas pelo atraso no pagamento das prestações, seguro (se contratado), bem como os montantes relativos ao fundo de reserva. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21, ?caput? do CPC).

PRI 


São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
