

SENTENÇA

Processo nº:0020190-52.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:TAYNAN APARECIDA GAMA LIMA
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Trata-se de ação visando a rescisão do contrato de compra e venda de aparelho celular ante a falta de atendimento de assistência técnica dentro do período de garantia.

É incontroverso que a autora permaneceu com o aparelho telefônico defeituoso, enquanto a ré, apesar da evidente ineficiência dos serviços, não prestou o respectivo serviço de assistência técnica, na ausência de fornecimento do número IMEI.

Trata-se de exigência ilegal e abusiva da ré, na medida em que a autora trouxe aos autos a nota fiscal da compra, que identifica claramente o aparelho celular.  Se o número IMEI não está indicado na nota fiscal, tal exigência não pode ser atribuída à autora.

Importa asseverar que ainda com o ajuizamento da ação, a ré se nega a efetuar o conserto do produto, insistindo na tese de impossibilidade de devolução de valores.

Houve, portanto, prestação deficiente de serviços, prática plenamente capaz de gerar dano indenizável.

Assim, de rigor a procedência do feito, com rescisão do contrato entabulado entre as partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 449,00, atualizada desde 18/11/2011 pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Deverá a autora trazer o aparelho celular perante este Juizado para devolução à ré.

Observo, desde já, que a ré será intimada para retirada do aparelho oportunamente, pelos patronos constituídos nos autos, pelo prazo de dez dias após pagamento.  No silêncio, será presumido o desinteresse no aparelho e ficará a autora autorizada a reavê-lo.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.



São Paulo, 03 de outubro de 2012.
