

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020493-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Domingos Jose Mastrangelo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Qualquer seguradora autorizada a operar com o DPVAT é parte legítima para responder a demanda que tenha por objeto o recebimento de seguro obrigatório de veículo.

Além disso, o argumento da ré de que não cabe o recebimento da indenização porque o proprietário do veículo (autor desta demanda e vítima do acidente) teria realizado o pagamento do prêmio do seguro com atraso esbarra no enunciado da Súmula n° 257 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVA T) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização". 

Além disso, como o seguro obrigatório tem escopo social, mesmo que a vítima seja proprietária do veículo cujo prêmio do seguro obrigatório foi pago com atraso, a indenização é devida. 

Desnecessária a realização de perícia médica, sendo este Juizado Especial Cível competente para julgamento da matéria. 

O §5º do artigo 5º da Lei 6.194/74 dispõe que ?O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente ou da residência da vítima deverá fornecer, no prazo de até 90 (noventa) dias, laudo à vítima com a verificação da existência e quantificação das lesões permanentes, totais ou parciais?. 

Por isso, o laudo de fls. 20, elaborado pelo Instituto Médico Legal, é prova suficiente para se auferir o grau de incapacidade do autor.

Incontroversa a ocorrência do sinistro de que foi vítima o autor. Está, ainda, caracterizada a incapacidade experimentada, apurada em laudo do Instituto Médico Legal (fls. 20). 

Segundo o laudo elaborado pelo IML, em 21/11/2011 (fls. 20), o autor possui sequela permanente ocasionada pela amputação do membro inferior esquerdo, o que importa no pagamento de indenização de 50% do valor máximo indenizável, consoante a Tabela da Susep (?Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores ? percentual da perda = 50?).

Em suma, o autor faz jus ao recebimento de verba indenizatória, decorrente do seguro obrigatório, eis que devidamente comprovados nos autos os elementos necessários.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.750,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o sinistro (julho de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). 

Concedo ao autos os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 270,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
