

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020368-58.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Rodrigues Tavares e outro
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JAIR RODRIGUES TAVARES e MARIA LUCIA CLEMENTINO DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido de tutela antecipada em face de OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA., também qualificada, visando, desde logo, a concessão de tutela antecipada para que a requerida seja compelida a terminar a obra e efetuar a entrega do imóvel, livre e regularizado perante os órgãos públicos, sob pena de multa diária a ser arbitrada até a efetiva entrega das chaves. 

Pretendem seja considerada nula a cláusula 2ª, item XXII do contrato firmado, e substituída pela cláusula 2ª, item XV, pois o contrato estabelece penalidades menos onerosas para o inadimplemento da construtora do que para a inadimplência dos compromissários compradores, estando evidenciado um desiquilíbrio contratual, além da aplicação da multa prevista na cláusula 6 ª, item XXII. 

Pretendem, ainda, seja considerada a data final para a entrega no dia 31 de dezembro de 2011, sem a aplicação do prazo de carência/tolerância previsto no contrato. 

Requerem a condenação dos réus ao pagamento dos prejuízos decorrentes do pagamento dos juros e demais encargos sem a devida amortização após a data contratualmente prevista para a entrega do imóvel até a data da entrega das chaves no valor de R$ 3.348,62 (três mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e dois centavos), bem como a restituição dos valores cobrados indevidamente para medição/vistoria do imóvel no valor de R$ 687,17 (seiscentos e oitenta e sete reais e dezessete centavos), bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor não inferior a 15 (quinze) vezes o salário mínimo vigente na época do pagamento.

Alegam, bem assim, que celebraram com a ré instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda, através do qual adquiriram a fração ideal e a respectiva construção do imóvel, tipo unidade habitacional número ?202?, Bloco ?10? do empreendimento imobiliário denominado ?Cittá Vida Bela?, pelo valor de R$ 90.512,64 a ser pago da seguinte forma: um sinal de R$ 1.112,64; R$ 3.000,00 pagos em 03 parcelas mensais e o saldo restante de R$ 86.400,00 em parcela única através de financiamento Habitacional junto à Caixa Econômica Federal.

Sustentam que a entrega da unidade estava marcada para o dia 31 de dezembro de 2011, com um prazo de carência/tolerância de 180 (cento e oitenta), que prorrogaria a entrega da obra para o dia 30 de junho de 2012, todavia até a presente data o imóvel não foi entregue, e não há sequer previsão de uma data.


Afirmam que o contrato celebrado é de adesão, com cláusulas previamente estipuladas, sem possibilidade de alteração, contendo cláusulas abusivas que conferem aos autores deveres e sanções desiguais. 

Sustentam que a cláusula 2ª, item XV do contrato estabelece ao comprador, no caso de impontualidade no pagamento das prestações, uma sanção superior à sanção estabelecida para o vendedor no caso de atraso na conclusão da obra, com penalidades menos onerosas para a empresa ré, pretendem a nulidade da cláusula 6ª item XXII, devendo ser substituída pela cláusula 2ª, item XV do contrato firmado pelas partes, a fim de restabelecer o equilíbrio contratual.

Defendem, também, a nulidade da cláusula 6ª nos itens XVI, XVII e XVIII, pois somente poderia ser utilizado o prazo de tolerância em caso fortuito ou força maior comprovados, o que não ocorreu no presente caso. O ônus de arcar com o risco da atividade desenvolvida não pode ser transferido ao consumidor, devendo ser declarado abusivo o prazo de prorrogação previsto no contrato.

Asseveram que o contrato firmado com a Caixa Econômica Federal previu a amortização do financiamento somente a partir da entrega das chaves, e tal situação representa um prejuízo material, pois estão pagando juros de uma importância já liberada para a ré sem que estejam usufruindo do bem financiado. 

Pretendem a condenação da autora ao pagamento de indenização por dano material relativo aos juros e encargos sobre os valores liberados pela Caixa Econômica Federal no valor de R$ 3.348,62, bem como indenização por dano moral no valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos pela gravidade do dano sofrido. Ao final, pugnam pela procedência da ação. Juntaram documentos (fls. 18/118).
Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 119), a petição inicial foi emendada (fls. 123/127) e foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, porquanto ausentes os requisitos legais.

A construtora ré foi citada (fls. 136) e contestou a ação (fls. 138/172), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e danos morais, além da inépcia da inicial. No mérito, defende a licitude do prazo de tolerância de 180 dias e alega caso fortuito pelo atraso na entrega da obra (aguardando o habite-se ser expedido pela Prefeitura). Alega, ainda, que os réus não quitaram o preço do imóvel, e não podem exigir a entrega das chaves antes de cumprida a obrigação, conforme previsto no artigo 476 do CC. Sustenta a ausência de danos morais por se tratar de mero dissabor e a legalidade da cobrança de juros e encargos devidos à Caixa Econômica Federal. Ao final, requereu a improcedência da ação.

Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 205/219).

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 223/224). Os autores comunicaram a entrega das chaves no dia 24/01/2004 e alegaram que não têm mais provas a produzir, requerendo a designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 225/226).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais visando compelir a requerida a terminar a obra e efetuar a entrega do imóvel, livre e regularizado perante os órgãos públicos, sob pena de multa diária a ser arbitrada até a efetiva entrega das chaves. 
Pretendem seja considerada nula a cláusula 2ª, item XXII do contrato firmado, e substituída pela cláusula 2ª, item XV, pois o contrato estabelece penalidades menos onerosas para o inadimplemento da construtora do que para a inadimplência dos promissários compradores, estando evidenciado um desiquilíbrio contratual, além da aplicação da multa prevista na cláusula 6ª, item XXII. Pretendem, ainda, seja considerada a data final para a entrega no dia 31 de dezembro de 2011, sem a aplicação do prazo de carência/tolerância previsto no contrato. Requerem a condenação dos réus ao pagamento dos prejuízos decorrentes do pagamento dos juros e demais encargos sem a devida amortização após a data contratualmente prevista para a entrega do imóvel até a data da entrega das chaves no valor de R$ 3.348,62 (três mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e dois centavos), bem como a restituição dos valores cobrados indevidamente para medição/vistoria do imóvel no valor de R$ 687,17 (seiscentos e oitenta e sete reais e dezessete centavos), bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor não inferior a 15 vezes o salário mínimo vigente na época do pagamento.

Deixo de acolher a preliminar de inépcia da inicial, haja vista que a inicial está em termos. Os requisitos elencados no art. 282, do CPC foram observados. Os pedidos decorrem logicamente da narrativa dos fatos. Logo, não há se falar em inépcia da inicial.

Igualmente, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e danos morais, pois os requerimentos formulados pelos autores encontram respaldo no ordenamento jurídico vigente e a questão relativa à possibilidade de sua cumulação é referente ao mérito e será oportunamente apreciada.

A ação comporta o julgamento antecipado, que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. Ademais, as partes não manifestaram interesse na manifestação de provas e a designação de audiência de conciliação na forma do art. 331 do CPC ficou prejudicada ante a manifestação da requerida.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 31/12/2010 (fls. 30/42) e que a construtora requerida não entregou a obra no prazo estipulado na avença (31/12/2011) ? item 5 (fls. 30) com tolerância de 180 dias da cláusula sexta, parágrafo VII (fls. 37), sendo certo que as chaves foram entregues somente no dia 24/01/2014.

Na verdade, diversamente do alegado pelos autores, não se observa qualquer nulidade da citada cláusula sexta, parágrafo VII que fixa o ?prazo de tolerância?. A cláusula é bastante clara em seus dizeres, atendendo ao costume de mercado de conferir prazo de graça à construtora para ultimar a obra em razão de inúmeros imprevistos que podem atrasá-la, sendo que os autores consumidores não podem exigir da construtora a entrega da obra antes desse prazo.

A cláusula do prazo de tolerância somente seria abusiva caso a fornecedora tivesse o controle potestativo da entrega do imóvel de acordo unicamente com suas próprias conveniências, o que não se verifica no caso em tela.


Nesse cenário, fixado o prazo, bem como o período certo do prazo de tolerância (180 dias), não se vislumbra qualquer mácula ou nulidade na cláusula em comento.

Trata-se de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento.

Nesse sentido, confira-se: 

?Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. (...) Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte?.(TJSP, Apelação nº 0003575-19.2010.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, 10.11.2011)

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido?. (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).


Desta feita, é perfeitamente válida a cláusula que fixa o prazo de tolerância.

Por outro lado, a construtora ré não entregou o imóvel no prazo estipulado, tampouco, no prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Os prazos não foram cumpridos e a entrega da unidade ocorreu somente após a propositura da presente ação. A requerida não negou o fato e limitou-se a alegar caso fortuito, sem, no entanto, nada provar.

Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância (ocorrido em 30.06.2012), ou seja, em 01.07.2012. 
Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel.

Em que pese a alegada dificuldade enfrentada pela construtora ré com relação à expedição do habite-se pela Prefeitura de São Paulo, não é justificativa para isentá-la de qualquer responsabilidade, além de ser esperado e de todo previsível este tipo de problema.

Ora, sendo considerado fato previsível e esperado não há se falar em configuração de força maior ou caso fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, na forma do artigo 393, em seu parágrafo único, do Código Civil.

A propósito do tema, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO assinala que "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332), situações não caracterizadas na espécie, a excluir a responsabilidade da Ré.

A ré, na verdade, não pode se escudar na alegação de caso fortuito ou força maior para se eximir de suas responsabilidade contratuais e legais. 

Os embaraços alegados em sua defesa para a entrega das chaves são próprios do risco assumido na exploração da atividade de incorporação e mercado imobiliário, sendo álea de insuscetível transferência ao consumidor, sobe pena de violar o Código Consumerista. Sem razão, a construtora.
 
Incontroverso e evidente o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores, salientando que a entrega da unidade foi realizada apenas no dia 24/01/2014, restando inconteste a mora da ré, sendo de rigor a aplicação da multa contratual.

É caso, portanto, de aplicação do parágrafo XXII da cláusula sexta do contrato, que estabelece uma multa de 0,5% (meio por cento) a título de pena convencional, sobre o preço da unidade à vista, por mês ou por fração de mês de atraso. 

Com efeito, esta cláusula tem natureza compensatória, ou seja, tem a finalidade de prefixar perdas e danos.

Em verdade, o pedido de aplicação de multa moratória analógica de 2%, com juros de 1% ao mês sobre o valor das parcelas no período de atraso estão integralmente abrangidos pelo conteúdo da cláusula penal compensatória, prevista na citada cláusula sexta.

Nestes termos, por haver previsão de cláusula penal compensatória, não podem os autores cumularem sua cobrança com multa moratória.

Veja-se a propósito, lição extraída dos ensinamentos de MARIA HELENA DINIZ, em sua obra ?Curso de Direito Civil Brasileiro? (vol. 7, 21ª edição, pág. 263): 
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Larenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenizatória, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização das perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de alegar qualquer dano, pois, pelo Código Civil, art. 416, caput, não será necessário que o credor alegue prejuízo para exigir a pena convencional. E o credor não poderá exigir indenização suplementar, a pretexto de o prejuízo exceder a cláusula pena (CC, art. 416, parágrafo único), salvo se isso for convencionado, pois que ela resulta de avença prévia, decorrente da vontade das partes, que a fixaram para reparar dano eventualmente oriundo do inadimplemento; deve-se, portanto, supô-la justa, valendo, então, como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente, demonstrando a sua insuficiência para cobrir as perdas e danos?. 

Portanto, a pretensão para a inversão da cláusula penal de multa de 2% e juros de 1% ao mês para o caso de não pagamento da parcela de aquisição só se justificaria para os casos em que não houvesse previsão de cláusula penal ao compromitente vendedor, o que não se verifica nos autos, em razão do previsto na cláusula sexta, em seu parágrafo XXII.

Logo, fica afastado o pedido de substituição da cláusula sexta parágrafo XXII pela cláusula segunda parágrafo XV do contrato em discussão.
Da mesma forma, não merece guarida o pedido para indenização por danos materiais dos juros e encargos pagos à Caixa Econômica Federal, pois, como dito anteriormente, a cláusula compensatória engloba eventuais danos causados pelo atraso na entrega da unidade.

Improcedente o pedido no que tange a restituição dos valores supostamente pagos para medição/vistoria do imóvel no valor de R$ 687,17 (seiscentos e oitenta e sete reais e dezessete centavos), porquanto o autor não comprovou a que título foram realizados os pagamentos de fls. 106/108.

Ressalta-se que o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que a ré inadimplente não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil.

No mais, prejudicado o pedido para que a requerida seja compelida a terminar a obra e efetuar a entrega do imóvel, livre e regularizado perante os órgãos públicos, sob pena de multa diária, ante a entrega da unidade noticiada nas fls. 225/226.

Por fim, descabida a condenação da construtora ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte da ré apto a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. 

É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Em situação idêntica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. Apelação Cível n°: 346.941.4/2, cuja ementa passa-se a transcrever:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra ? Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral ? Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido".

No mesmo sentido e direção, julgado da 7ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 261.250-4/0-00, Rei. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA), conforme segue: 

"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização. Desfazimento do contrato deve prevalecer, haja vista a relação de consumo configurada, independentemente da inadimplência das partes. Condições da ação presentes. Devido processo legal observado. Sentença clara e precisa, além de devidamente fundamentada. Restituição integral das quantias pagas, em uma única parcela, com incidência de correção monetária e juros. Dano moral não configurado, pois o atraso nas obras é previsível em imóveis em construção. Apelante efetuou proposta para normalização da negociação, o que demonstra interesse em solucionar a pendência. Aborrecimento dos apelados é insuficiente para originar dano moral. Apelo provido em parte."

O atraso na entrega do imóvel não tem o condão de caracterizar o dano moral indenizável. Tensões contratuais, por si só, não caracterizam ofensa a direito da personalidade. 

Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do STJ, assim ementado (REsp 876527/RJ, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 01.04.2008, DJE 28.04.2008):

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Omissão. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido.

O inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral. 

Em casos análogos, a jurisprudência assinala:

"Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não ê de todo imprevisível" (STJ, 4 a Turma, REsp n° 876.527/RJ, rei. Min. João Otávio de Noronha, j .01.04.2008).


"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 574.458-4/6, rei. Des. Maia da Cunha, j . 10.07.2008).

A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para CONDENAR a ré a pagar a multa contratual, prevista no parágrafo único da cláusula sexta, parágrafo XXII do contrato (fls. 38), no valor mensal de 0,5% (meio por cento) do preço da unidade à vista, por mês ou fração de mês, contados a partir de 01 julho de 2012 até a efetiva entrega das chaves no dia 24 de janeiro de 2014. Os valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.  E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.
Anoto a aplicação do art. 12, da Lei nº 1060/50 por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
