

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 31/07/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.

ANA CLAUDIA GONÇALES ajuizou a presente ação contra BANCO ITAU S/A pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e débitos, bem como condenação deste ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 a danos morais. Afirma a autora que ao tentar realizar uma transação comercial surpreendeu-se com a negativação do seu nome junto ao requerido. Afirma que nunca foi notificada ou cobrada de dívida pelo requerido, e narra a ocorrência de danos morais eis que nunca teve seu nome negativado. Juntou documentos (f. 18/20).
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (f. 21/22). 
O réu foi citado (f. 25) contestou o feito (f. 26/30). Afirma que a autora é titular de conta corrente junto ao requerido e que o objeto da negativação trata-se de uma renegociação de dívida junto a Credicomp, um setor do requerido. Ressalta que não houve falha na prestação do serviço, que não há que se falar em dano moral, e postula aplicação da Sum. 385 do STJ, eis que a autoras tem outras negativações em seu nome. Junta documentos (f. 31/80). 
Réplica a f. 83/89.
Instados a especificarem provas (f. 91) o requerido postulou pela oitiva da autora (f. 93). 
Em audiência de conciliação a mesma restou prejudicada diante da ausência da autora (f. 97).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, declarada preclusa o depoimento pessoal da autora, por falta de recolhimento da diligencia, encerrada a instrução processual, as artes reiteraram posições anteriores.
É o relatório.
Decido.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são improcedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência da dívida e do dano moral.
O requerido comprovou de maneira satisfatória a relação mantida com a autora, iniciado ainda em meados de 1998, através da abertura de conta corrente (f. 31). Bem como a existência de vários contratos, com algumas tentativas de renegociação e parcelamento não quitados pela autora. 
Comprovado restou ainda o débito existente com a autora, objeto de inúmeras negociações e parcelamentos. 
Aliás, as afirmações da autora caem por terra com os documentos por ela própria juntados na ação. A autora afirma que ´em toda a sua vida bancária, nunca teve débitos referentes a cartões de crédito, assim como também, nunca teve seus dados inseridos no SERASA, ACSP ou CCF ...´(f. 03). Tal afirmação é contrariada pelo documento de f. 20, em que mostram várias anotações em no da autora, 04 pendencias em nome do Itaú, 03 pendencias em nome da Net, 02 contratos junto ao Santander, e 01 no Pecúnia, além de Casas Bahia e Embratel.  
Evidente assim o inadimplemento e a improcedência da ação. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos, e extinta a ação com fundamento no art. 269,I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
