

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020516-5 - Procedimento Sumário
Requerente:TALITA AGDA CARNEIRO DA SILVA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

  
 
Vistos. 


Talita Agda Carneiro da Silva, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, aduzindo que: se inscreveu em concurso público para ingresso no Serviço Auxiliar Voluntário da Polícia Militar do Estado de São Paulo após tomar ciência das regras a ele pertinentes, vindo, após ser aprovada e tomar posse com início do exercício de suas funções, a ser desligada do certame e das funções que lhe foram cometidas quando do estágio probatório por suposto envolvimento com entorpecentes e "crime organizado", fatos não verídicos por ter sido "vítima de perseguição de um maníaco" com que se relacionou; e sofreu dano moral com o desligamento do concurso, cabendo à ré indenizá-la. Pediu, por corolário, a nulidade de seu desligamento do certame e a condenação da ré ao pagamento de indenização em valor a ser judicialmente arbitrado. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 11/18.
Citada (fls. 26), contestou a ré a ação e juntou documentos (fls. 28/99), afirmando ter sido lídima a exclusão da autora do certame, porque feita com base em previsão editalícia para tanto existente e segundo fatos apurados em investigação social, não havendo dano moral a reparar.
A fls. 106/108, manifestou-se a autora em réplica.
A fls. 110, foi a tutela antecipada requerida indeferida.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato ou de direito a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A autora inscreveu-se em concurso público para ingresso no Serviço Auxiliar Voluntário da Polícia Militar do Estado de São Paulo após tomar ciência das regras a ele pertinentes, delas sobressaindo a referente à investigação social como fase de avaliação no âmbito de aludido certame (fls. 47 e ss., Instruções Complementares à Lei Estadual n. 11.064/02, Portaria Cmt G PM 1-1/02/04, art. 8º, I e § 1º, c.c. art. 13 da Lei Estadual n. 11.064/02).
O próprio teor da petição inicial assim o denota (fls. 3, antepenúltimo parágrafo).
E, de fato,  "a necessidade da investigação social é justificada para verificar-se a conduta do candidato para aquele cargo, cabendo à Administração determinar as exigências para o ingresso naquele serviço público específico. A carreira de policial militar, voltada à segurança e prevenção de riscos ao patrimônio e ao público em geral, notadamente, reclama comportamento peculiar para o seu desempenho, exatamente para inibir condutas inapropriadas do futuro agente. No caso, a adequação social tem por finalidade última, portanto, a proteção da própria coletividade e, por ter caráter eliminatório, não pode o pretendente prosseguir no concurso se constatada sua inaptidão para o cargo, diante dos critérios estabelecidos pelo edital" (TJSP, Ap. 769.314-5/0-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Habice, v.u., j. 2.2.09; destaque em negrito nosso).
E mais, "as informações obtidas pela Administração são elementos passíveis de influir na apuração social existente para ingresso na  Polícia Militar e são suficientes para impedir habilitação de quem tenha perfil incompatível com a função policial. Por isso é que não se pode coarctar a Administração de apurar amplamente sobre a capacidade técnica, física, científica, moral e profissional dos candidatos a cargos públicos, como ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, porque 'exigir-lhes boa conduta é matéria que antecede à própria lei. Deriva do princípio da moralidade administrativa (Elementos de Direito Administrativo. Sâo Paulo. 3° Edição Malheiros. 1992, pág 61)" (TJSP, Ap. 715.951.5/6-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borellii Thomaz, v.u., j. 11.2.09; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E, de fato, "o concurso público é exigido no inciso II do art. 37 da Constituição Federal no interesse da Administração, como forma de atender aos princípios da impessoalidade, moralidade e eficiência pela seleção dos mais aptos ao exercício do cargo ou emprego público; o concurso não visa atender ao interesse do candidato - embora esse interesse acabe igualmente satisfeito, como materialização do princípio da acessibilidade descrita no inciso I do artigo. Mas anote-se, como ponto inicial da argumentação e abstraída a simplificação da questão, que o concurso é feito no interesse da Administração. É nesse momento - o concurso público - que a Administração seleciona os mais aptos. A prevalência do interesse da Administração permeia todo o concurso e se estende, ainda que minorado, pelo período de prova; é período em que o candidato de mau desempenho, ainda que aprovado e nomeado, pode ser dispensado. Após a estabilidade a relação entre Administração e servidor se equaliza; a Administração mantém sua posição avantajada, mas restringida pelos direitos que a lei atribui ao servidor efetivo e estável. A exigência de que o candidato possua conduta ilibada e irrepreensível, portanto, se insere na investigação - que é lícita - da capacitação moral do interessado e tem por base o interesse público em que as rédeas do serviço não sejam entregues a quem, por uma razão ou outra, não merece a confiança da Administração" (TJSP, Ap. 676.922-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 23.3.09; destaques em negrito nossos).
Vê-se, pois, que, ainda que não houvesse espeque legal na exigência quanto à aprovação em fase de investigação social, seguramente o haveria como, de fato, há em âmbito constitucional (art. 37, caput, I e II, da Lei Magna Federal).
E à autora não é dado impugnar regras aplicadas a todos os candidatos meramente segundo o que desta aplicação lhe resultar, pois, segundo estatui o brocardo jurídico: 'o edital é a lei do concurso'. Desta forma, estabelece-se um vínculo entre a Administração e os candidatos, igualmente ao descrito na Lei de Licitações Públicas, já que o escopo principal do certame é propiciar a toda coletividade igualdade de condições no ingresso ao serviço público. Pactuam-se, assim, normas preexistentes entre os dois sujeitos da relação editalícia. De um lado, a Administração. De outro, os candidatos. Com isso, é defeso a qualquer candidato vindicar direito alusivo à quebra das condutas lineares, universais e imparciais adotadas no certame (STJ, EDcl no AgRg no REsp. 657.488/DF, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 19.4.2005, DJU 16.5.2005, pág. 391; destaque em negrito nosso).
Pois bem, no caso em exame, a autora desligada foi do Serviço Auxiliar Voluntário da Polícia Militar do Estado de São Paulo por conta de numerosos e graves fatos vinculados à sua pessoa e a terceiros que mantiveram algum tipo de relacionamento com ela (familiar, social, de amizade ou namoro), conforme rol de fls. 92/93, itens 4.1 a 4.4.3 ("apontada como usuária de droga ilícita", a saber, maconha; "namorada de indivíduo com antecedentes criminais", qual seja, Cícero Custódio de Lima Filho, vulgo "Juninho", egresso do sistema prisional por cometimento de ameaça e roubo além de ser usuário de entorpecentes; "considerada problemática em ambiente de trabalho"; e "má conduta em ambiente escolar", aqui com envolvimento em agressões e discussões).
Tais fatos, ainda que se olvidem as imputações de usuária de entorpecentes e de namoro com pessoa criminosa, eram em si suficientes para dito desligamento, pois referem-se a envolvimentos em ocorrências de agressão (própria e em terceiros), inclusive em âmbito escolar, a denotarem propensões e personalidade incompatíveis com a função policial, anotando-se que tais envolvimentos sequer abordados foram na ação proposta na qual se limitou a autora a negar envolvimento com entorpecentes ou com o "crime organizado".
E mais, a própria autora admitiu, embora com ressalvas a isentá-la supostamente, envolvimento em brigas e discussões, inclusive com agressões e lesões, em ambiente escolar ou por convivência com colegas de escola, conforme se  verifica a fls. 85 e 87/88.
Forçoso é, pois, concluir pela improcedência da ação, até porque a investigação realizada não tem de submeter-se ao contraditório, in verbis:
"Concurso público. Investigação sobre a vida pregressa. Ausência de contraditório. Investigação sumária. Precedente da Suprema Corte. 1. Precedente da Suprema Corte afasta a aplicação do art. 5º, LV, da Constituição Federal quando se trate de investigação sumária sobre a vida pregressa para efeito de inscrição em concurso público. 2. Recurso extraordinário conhecido e provido" (STF, RE 233.303/CE, 1ª T., Rel. Min. Menezes Direito, v.u., j. 27.5.08, DJe 31.7.08); e
"CONCURSO PÚBLICO - INSCRIÇÃO - VIDA PREGRESSA - CONTRADITORIO E AMPLA DEFESA. O que se contem no inciso LV do artigo 5. da Constituição Federal, a pressupor litigio ou acusação, não tem pertinência a hipótese em que analisado o atendimento de requisitos referentes a inscrição de candidato a concurso público. O levantamento ético-social dispensa o contraditório, não se podendo cogitar quer da existência de litígio, quer de acusação que vise a determinada sanção" (STF, RE 156.400/SP, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 5.6.95, DJ 15.9.95, pág. 29.520).
Frise-se, neste passo, ter-se desinteressado a autora de produzir provas em audiência a demonstrar a inveracidade dos motivos apurados e aplicados para embasar a decisão de sua eliminação do certame pelo que resta apenas desacolher a ação, o que se faz, inclusive, na esteira de precedentes de seguinte teor:
"Apelação Cível. Mandado de Segurança. Policial Militar. Concurso público para ingresso na carreira de SD PM de 2a Classe. Irresignação contra reprovação decorrente do resultado de investigação social. Sentença concessiva da segurança. Reforma que se impõe. Discricionariedade da Administração na fixação de atributos específicos sobre a conduta dos candidatos. Investigação social que indica comportamento inadequado à função policial militar. Reexame necessário acolhido e recurso voluntário provido, para denegar a segurança" (TJSP, Ap. 329.410.5/9-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osni de Souza, v.u., j. 5.2.08); e
"ADMINISTRATIVO - Mandado de Segurança - Concurso público para provimento de cargo de Policial Militar do Estado de São Paulo - Desligamento de candidato - Juízo discricionário da Administração, conforme previsão editalícia e legal  Segurança denegada - Sentença mantida" (TJSP, Ap. 795.108.5/5-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 1º.12.08).
Reforce-se que somente se poderia acolher a ação em se demonstrando a inveracidade dos motivos invocados para a eliminação da autora dos certames, in verbis:
"CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO PARA JUIZ DE DIREITO. INVESTIGAÇÃO SOCIAL. FATOS INVERÍDICOS. ELIMINAÇÃO DE CANDIDATO APROVADO. ILEGALIDADE. Embora seja a investigação social meio idôneo para averiguar a aptidão e a probidade de candidato ao exercício da magistratura, a sua eliminação deve fundar-se em fatos verídicos, demonstrativos da inidoneidade de comportamento, incompatível com o cargo. Demonstrada a improcedência da acusação formulada contra candidato aprovado em todas as etapas do certame e classificado dentro do número de vagas previstas, impõe-se seja reconhecido o seu direito à nomeação para o cargo, sob pena de violação a princípios legais e constitucionais. Recurso ordinário provido. Segurança concedida" (STJ, RMS 14.587/ES, 5ª T., Rel. Min. Vicente Leal, v.u., j. 10.9.92, DJ, pág. 301).
A improcedência da ação, inclusive, é de rigor, considerando-se, também, que "a jurisprudência do STJ já assentou entendimento de que o Edital do concurso público pode exigir a avaliação de conduta social, como requisito essencial para aprovação do candidato. A investigação social, em concurso público, não se resume a analisar a vida pregressa do candidato quanto às infrações penais que porventura tenha praticado. Serve, também, para avaliar sua conduta moral e social no decorrer de sua vida, visando aferir seu comportamento frente aos deveres e proibições impostos ao ocupante de cargo público da carreira policial" (STJ, RMS 22.980/MS, 6ª T., Rela. Mina. Jane Silva, v.u., j. 28.8.08, DJe 15.9.08; destaque em negrito nosso).
Posto isto, julgo improcedente a ação ajuizada por Talita Agda Carneiro da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Custas e despesas, havendo, serão suportadas pela autora que pagará, ainda, honorários advocatícios de R$ 400,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 4 de novembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
