

SENTENÇA

Processo nº:0020047-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Georges Elias Abou Chalac
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo Americanas.com
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, resta consignar a revelia da ré que, devidamente intimada para comparecer à presente audiência, ausentou-se.
Alega o autor ter adquirido uma bicicleta para presentear sua sobrinha, no dia do Natal, estando a entrega prevista para o dia 23/12/2010.
Contudo, o produto apenas ficou disponível para entrega em janeiro de 2011, motivo pelo qual o requerente optou pelo cancelamento da compra, não havendo devolução do montante pago.
Assim, de rigor a devolução do montante pago. O pedido de devolução em dobro não merece guarida, pois o fato narrado não se coaduna com a hipótese legal do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que a falta de entrega do produto no prazo avençado gere sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Contudo, no caso vertente, a demora na entrega do produto acarretou a falta de presente na noite de Natal, devendo a requerida ser mais diligente em épocas como estas.
Assim, a indenização é devida não só pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto, referente à frustração gerada ao autor, que deixou de presentear sua sobrinha. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Levando-se em conta, ainda, que a aquisição do brinquedo se deu próximo ao Natal, havendo notícia de indisponibilidade do produto em data que possibilitou a compra de novo produto, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$600,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado em inicial, para o fim de condenar B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO ao ressarcimento de R$119,87, corrigido desde o desembolso (21/12/2010) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
