

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020801-70.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Ximenes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 22 de março de 2012 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Ana paula de Castro  OAB/SP 2711887 e a preposta do réu Maria Helena dos Santos Mendes  RG 45155330, acompanhada de advogada, Dra. Angela Neves de Carvalho  OAB/SP 182989. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a preposta afirma que não sabe dizer qual a origem do debito que levou à negativação, mesmo porque o Banco tratou de fazer o estorno na conta e de cancelar a conta, desde novembro de 2010.  O autor quer salientar que o primeiro pedido de encerramento da conta foi feito em 2007 e, depois que recebeu aviso de cobrança em 2009, ainda fez um novo pedido de encerramento. O Banco nunca lhe esclareceu o que gerou a dívida. Assegura, porém, que desde que pediu o encerramento em 2007, não tinha nenhum cheque pendente nem fez qualquer movimentação que pudesse gerar algum saldo devedor. Abriu a conta apenas para ter uma bolsa da Universidade e, quando a Bolsa acabou, encerrou a conta, sendo que jamais teve empréstimo ou foi avalista. Chegou ainda a retornar por uma terceira vez para confirmar o encerramento da conta, só muito depois disso é que o réu tomou alguma providência. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Observo, par aos efeitos necessários, que a relação entre as partes é de consumo e, portanto, aplicáveis os dispositivos do CDC, no que couber. A ação é procedente. O réu não impugna de forma especifica a alegação do autor de que, já no ano de 2007, requereu o encerramento da conta corrente a que atrelado o debito objeto de negativação junto aos Órgãos de proteção ao Crédito, razão pela qual tem o réu como confesso no que diz respeito a tal fato. Outrossim, não poderia ser diferente, diante do que consta do documento de fls. 15, carimbado pelo proprio Banco e por ele tampouco impugnado. Daí porque, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, era ao Banco cumpria bem justificar e, principalmente, comprovar a origem do débito que o levou anos depois a negativar os dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, justamente por débito atrelado à mesma conta corrente já encerrada em 2007, cujo numero final de operação/contrato é 31162. Ocorre que o Banco nada fez nesse sentido, sendo forçoso concluir pela falha na prestação do serviço, ou seja, que o Banco, por manifesta negligência, não providenciou o cancelamento da conta no sistema, como deveria ter feito desde 2007, e continuou a gerar taxas de manutenção da conta de forma, portanto, indevida. Assim, não se pode olvidar da ilicitude da negativação dos dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao credito o que, evidentemente, lhe trouxe humilhação e constrangimento e, inclusive, empecilhos à obtenção de um financiamento imobiliário, confrome se ve a fls. 23 dos autos, de lavra da Caixa Econômica Federal. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, que, mesmo sendo 3 vezes interpelada pelo autor sobre a inexigibilidade da dívida, insistiu na negativação, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar encerrada a conta corrente operação 31162-6, da qual o autor era titular, em 28 de setembro de 2007, a inexistência de qualquer débito do autor frente ao réu atrelado a tal conta/contrato (que consta apenas com o final 3 nos Órgãos de Proteção ao Credito, conforme fls. 21), a inexigibilidade frente ao autor do valor de R$311,30, objeto da negativação, tornar definitiva a liminar concedida para que seja feito o cancelamento pelos Órgãos de Proteção ao Credito da referida negativação e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
