

SENTENÇA

Processo nº:0020066-06.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Benedito Simões
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios America Multi

C O N C L U S Ã O

Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fls. 118/121. O requerido opôs embargos declaratórios, aduzindo que a decisão de fls. 111 é contraditória e omissa, na medida em que não se encontra fundamentada e que o recurso inominado deveria ser recebido para análise da matéria de mérito.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Recebo os embargos, porém os rejeito, na medida em que não existe contradição alguma nos termos da decisão impugnada.
Também omissão não há, uma vez que bem fundamentada. 
Aliás, era o caso mesmo de não recebimento. Afinal, a sentença foi publicada em audiência em 08.11.2011, na qual o autor saiu intimado. Desnecessária era a intimação da requerida, posto revel. Assim, a partir de tal data teve início o prazo de recurso. Sendo protocolizado em 13.01.2012, evidente era a interposição fora do prazo legal.
Persiste a decisão de fls. 111 tal como lançada, devendo o embargante interpor o recurso adequado na espécie.
P.R.I.C. São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
