

SENTENÇA

Processo nº:0020767-33.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Érica Oliveira Dias
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que as medidas de segurança tomadas com relação a autora e o grau de exposição foram necessários para a proteção do banco.
A ré não fez tal prova e pela própria narrativa da inicial, a qual não foi desmentida, verifica-se exagero na conduta da segurança privada da agência.
Oportuno mencionar que os seguranças não possuem poder de polícia para revistar bolsas e outros pertences.
Inclusive, em tais casos, cabe ao banco manter um atendimento especial para pessoas que possam estar na condição de serem bloqueadas pelo sistema de segurança e não queiram dispor dos seus pertences.
Os danos morais são inquestionáveis pela exposição e dor verificadas.
A indenização devida é arbitrada em R$2.000,00, considerando as peculiaridades do presente caso, e o grau de exposição mencionado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, julgo procedente a presente demanda condenando a ré nos termos acima determinados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
