

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020858-17.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sanderson Santos Policarpo, CPF 326.373.798-80
Requerido:Marcos Aurélio Lino de Souza Teodoro, CPF 373.282.428-41
Daniel Teodoro Costa, CPF 292.060.158-00
Data da audiência:08/04/2013 às 15:00h


Aos 08 de abril de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte. Pelo requerido Marcos foi apresentada contestação, nos seguintes termos: Estava acompanhado de Daniel, sua noiva na época, sua sogra, uma mulher grávida acompanhada de duas crianças e o esposo da grávida. Estávamos no centro, quando chegou o autor, acompanhado de sua genitora e sua esposa. O autor já foi casado com a noiva do requerido e existe uma desavença entre a família do autor e sua noiva. Ao sair, estando dentro de seu veículo, foi agredido pela mãe do autor e depois pelo autor, que saiu do seu carro com um extintor para agredir o requerido, quando conseguiu parar o carro e descer. Nesta ocasião a briga foi apartada pelo Sr. Daniel e a testemunha Erik. Pegou sua família e levou-os para casa, de frente ao centro. O autor saiu com o veículo e jogou-o em direção ao requerido Marcos, que caiu e ao levantar-se chutou a porta do lado do condutor. O Sr. Daniel não estava no local quando chutou a porta. O autor persegue sua noiva, e depois do evento passou a perseguir o requerido Daniel também. Não concorda com os valores orçados pelo autor, pois os danos não foram de grande monta. Não fez boletim de ocorrência mesmo tendo sofrido alguns arranhões pela genitora do autor. Após o evento o autor apareceu com o veículo apresentando outros danos os quais não deu causa. O requerido Daniel apresenta contestação verbal, confirmando a defesa  do requerido Marcos. Acrescenta que conhece o autor há mais de dez anos, foi seu cunhado. É irmão da noiva do requerido Marcos. Orientou-o a não fazer Boletim de Ocorrência, mesmo tendo sido vítima, por ser o autor pessoa desequilibrada, e por não ser a primeira vez que sua família sofre com provocações e perseguições do autor.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Dispensado relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Alega o autor que foi injustamente agredido pelos réus com danos em seu veículo. Afirma, ainda,  que sofreu constrangimento moral em decorrência do evento. Já os réus indicam que o autor, em razão de parentesco anterior com a esposa de um dos réus, deu causa ao incidente. Da oitiva das testemunhas, observo que a genitora do autor foi quem deu início a todo o incidente. Erik Jesus confirmou que a genitora do autor, sem razão aparente veio discutir com Marcos. Já a testemunha Fábio  não soube esclarecer a dinâmica dos fatos, vindo somente informar que viu os requeridos danificarem o veículo. Contudo, a despeito de ter sua oitiva firmada mediante compromisso, é importante assinalar que tinha interesse no feito, com vitória do autor, porque, "consideraria justo". Assim, pelo que pode se depreender, a responsável pelo incidente foi a genitora do autor, indicando os autos que as agressões entre as partes foram recíprocas. Há verossimilhança, por outro lado, na defesa dos réus, eis que admitiram que somente a porta do veículo do autor foi danificada. O autor embora tenha afirmado que seu veículo foi inteiramente danificado, não trouxe aos autos qualquer fotografia de seu estado. Não trouxe aos autos o laudo policial completo de fls. 10. Por sua vez a testemunha Fábio se recordava apenas de danos na porta e paralama. O veículo é de 1999/2000, portanto relativamente depreciado. Assim, não é crível que os danos sejam aqueles delineados nos orçamentos acostados aos autos, sendo importante ressaltar  que aqueles documentos incluem um capô. Assim, na falta de documento idôneo, a dar respaldo aos danos, de rigor um arbitramento com base no orçamento de fls. 13. Considerando que o total do conserto foi estimado em R$ 1.650,00 e o conserto consiste em quatro peças, fixo como razoável o reparo no montante de R$ 825,00. Quanto aos danos morais, estes devem ser rejeitados. Ao que tudo indica, os réus se excederam ao danificar o veículo, porém, a situação retratada nos autos reflete que as ofensas e desentendimentos são recíprocos, não se sabendo ao certo quem deu início ao incidente. Não obstante, o autor sequer descreveu nos autos no que consistia o constrangimento que alega ter sofrido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 825,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas e honorários nesta fase processual. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:

Requerente(s):
Requerido(s):

DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Fabio Santana dos Reis
RG: 43.590.932-0
CPF: 325.399.198-98
Filiação: Flavio dos Reis e Arcanja Gonçalves Santana
Nascido em 10/12/98
End: Rua Juioana, 39 ? Jd. Campos ? Itaim Paulista

Compromissada a testemunha, inquirida, respondeu: É vizinho do autor e tem interesse que o autor ganhe a ação, por seria justo. Não frequenta o centro espírita.  Presenciou os requeridos danificando o veículo. Era no período da noite, e ao que se recorda estavam danificando porta e paralama. Não viu se outras pessoas também estavam danificando o veículo. O veículo estava estacionado e o autor tentava retirar sua genitora do local.  Não sabe dizer de desentendimentos anteriores. O carro do autor era de cor verde. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réus: 

Testemunha:








DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Eric Jesus Garcia de Souza
RG: 34.566.400-0
CPF: 300.487.668-01
Filiação: Servilho de Souza e Sandra Aparecida Garcia de Souza
Nascido em 07/09/81
End: Rua Cordilheira do Araripe, 128 ? Jd. Noemia  - Cep. 08180-120 
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: É amigo do réu Marcos. Era seu vizinho, frequentava a casa, conhecia a família e se considera íntimo. Passo a ouvi-lo como informante. Frequenta o mesmo centro espírita, chamado Tenda de Oxossi. Afirma que estavam no centro, quando uma senhora na saída veio agredi-lo com um extintor. Esse depoente tentou apartar a briga. Logo após, o autor teria jogado seu veículo contra Marcos. Marcos chegou a chutar a porta do veículo. Daniel não danificou o veículo. Afirma que não houve outras pessoas danificando o veículo e Daniel não chegou a danificar o veículo. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réus: 

Testemunha:
