

SENTENÇA

Processo nº:0020569-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Igor Garcia das Chagas
Requerido:Labor Art Fotografias Profissionais e Comércio LTDA - ME



Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre anotar a revelia da requerida que, a despeito de intimada (fls.65), não se fez presente na audiência de instrução.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial, especialmente no que se refere à qualidade da filmagem realizada e falta de entrega do DVD conforme contratado.
Tendo em vista que o contrato foi parcialmente cumprido (entrega de fotos) e havendo pedido de obrigação de fazer no que se refere à entrega do DVD do casamento, conforme contratado, não há nexo de causalidade para devolução do que foi pago pelo autor.
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível aos noivos que esperam filmagem adequada de toda a cerimônia.
Assim, a frustração causada gerou abalo à tranqüilidade anímica dos noivos, passível de ser indenizada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante em R$4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida à obrigação de fazer referente à entrega do DVD do casamento, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$4.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2012.
