

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020894-27.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IRACEMA ZAIDAN NAYME
Requerido:Shopping Center Boulevard Tatuapé



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que estava no cinema do shopping quando houve queda de energia elétrica. A sessão continuou, com os equipamentos alimentados pelo gerador. Ao sair do cinema, acompanhada de sua amiga, viu que as escadas rolantes estavam paradas, assim como os  elevadores, e que a iluminação era precária. Ambas desceram pela escada parada, pois não visualizaram outra saída, nem funcionários do réu. Quando chegava ao final da escada, passou mal e desequilibrou-se, sofrendo uma queda. O réu acionou uma viatura do SAMU e a autora foi levada para o Hospital São Luiz, não atendido por seu convênio, arcando com o custo de R$4.399,20. Sustenta a responsabilidade do réu por não ter orientado os seus usuários, nem sinalizado o ambiente e por não ter prestado a assistência necessária. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor supramencionado, a título de indenização por danos materiais, e de indenização por danos morais.   
O réu alega que a autora foi prontamente atendida por bombeiros do estabelecimento e que a ambulância do SAMU chegou em poucos minutos e levou a autora ao hospital, sem qualquer interferência de seus prepostos. Salienta que a ambulância do shopping era utilizada para socorrer outro freqüentador e que a queda da autora não lhe pode ser imputada, uma vez que causada por mal estar por ela sofrido. 
O pedido é improcedente.
O dever de indenizar impõe-se quando o dano sofrido pela vítima decorre da prática de um ato ilícito do ofensor. Assim, são requisitos da responsabilidade civil o dano, a conduta culposa e o nexo de causalidade entre os dois primeiros pressupostos.
Em se tratando de relações de consumo, por força do disposto nos artigos 12 a 20 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil prescinde do elemento culpa, ou seja, impõe-se ao fornecedor o dever de indenizar o consumidor caso uma falha no desenvolvimento de sua atividade negocial tenha dado causa a um dano. Assim, no âmbito das relações de consumo, necessária a constatação de vício ou fato (defeito) do serviço e do nexo de causalidade entre este e o dano para o surgimento da responsabilidade civil.
Viciado é o serviço impróprio para consumo ou que teve seu valor diminuído ou, ainda, aquele que não apresenta as qualidades constantes da oferta ou da mensagem publicitária (artigo 20 do CDC). Defeituoso é o serviço que não fornece a segurança que o consumidor pode dele esperar, considerando-se o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido (artigo 14, § 1º e incisos do CDC).
No caso em tela, a autora alega um defeito da prestação do serviço do shopping que teria deixado de fornecer meios de saída compatíveis para sua condição física, de orientá-la e de prestar-lhe assistência.
A prova colhida não autoriza esta conclusão.
Primeiro, há que se destacar que constou expressamente da inicial que os elevadores do shopping estavam parados. Porém, pela prova oral colhida, tem-se que, na realidade, os elevadores funcionavam, pois são alimentados pelo gerador e, portanto, não são paralisados em caso de queda de energia. Este fato foi confirmado pelo informante Gileno Trindade dos Santos, encarregado de manutenção do shopping  (fls. 128). A declaração merece credibilidade, uma vez que, atualmente, qualquer empreendimento de grande porte dispõe de gerador que alimenta o funcionamento dos elevadores, até mesmo condomínios residenciais. 
Na realidade, a autora e sua amiga, a informante Maria Lourenço Rosa (fls. 126), sequer tentaram usar os elevadores. A mencionada informante afirmou categoricamente que "não checou se o elevador estava funcionando". 
Assim, não se pode afirmar que o réu não forneceu meios adequados de locomoção para a autora que está com idade avançada. Cabia à autora e sua acompanhante a utilização dos elevadores disponíveis. 
Pelo que consta dos autos, a autora e sua amiga não havia funcionários do réu para auxiliá-las na saída do cinema. Porém, não há notícia de que, antes de tentar descer as escadas, a autora tenha tentado procurar por tais funcionários ou tenha esperado auxílio de terceiros. Com efeito, nem mesmo a informante declarou que permaneceram esperando por funcionários e estes não apareceram. 
Fato é que, pelo que foi demonstrado, a autora, embora tivesse ciência de suas condições físicas fragilizadas em função da idade avançada, ao ver que todos os espectadores da sessão de cinema desciam pelas escadas rolantes paradas, fez o mesmo, sem tentar buscar outra forma mais segura de locomoção que, repita-se, estava disponível. 
Importa ainda ressaltar que foi demonstrado que a autora frequentava o shopping toda semana (depoimento de Maria Lourenço Rosa). Logo, é forçoso concluir que ela sabia tanto da existência do elevador quanto de sua localização. Ainda que assim não fosse, o shopping estava com a iluminação de emergência em funcionamento, o que permitia a qualquer usuário a leitura das placas que indicam a direção de escadas e elevadores, presentes em todos os shoppings. 
Há que se observar que a inicial é bastante clara em relação à causa da queda. A autora mencionou que "passou mal, desequilibrou-se e sofreu uma queda, onde bateu ca cabeça." Evidente, portanto, a queda foi ocasionada pela fragilidade física da própria autora que é idosa e não tinha, mesmo à época dos fatos, condições de descer escadas galgando degraus, mas apenas escadas rolantes em funcionamento. A opção pelo uso de tal equipamento foi espontânea e sua consequência não pode ser imputada ao réu. 
Também não se constatou qualquer falta no tocante ao atendimento prestado à autora pelos prepostos do réu. Conforme constou do depoimento da própria informante da autora, esta foi socorrida imediatamente após a queda. A informante Maria Lourenço Rosa situou a queda da autora nos últimos degraus da escada que destinava-se ao piso térreo (mencionado como último piso) e, "logo abaixo, havia um bombeiro e uma bombeira que, assim como os demais presentes, passaram a socorrer a autora." Tal fato também foi confirmado pelo informante do réu, o bombeiro Vitor Luiz da Costa Garcia (fls. 127) que declarou ter ouvido o barulho da queda e socorrido a autora em 30 segundos.
Este socorro imediato e o encaminhamento da autora a ambulância do SAMU caracterizam a prestação adequada do serviço de assistência. Considerando-se que a autora estava acompanhada de pessoa que não foi ferida, não era exigível que o estabelecimento réu entrasse em contato com a família da requerente. Evidente, ainda, que o réu não tinha qualquer poder de decisão a respeito do hospital ao qual a autora seria levada, pois o SAMU não lhe é vinculado.
Desta feita, tem-se que não está caracterizado o defeito do serviço prestado pelo réu, mas, lamentavelmente, apenas o dano sofrido pela autora decorrente da queda da escada. Contudo, tal dano não pode ser imputado ao réu que não deixou de prestar nenhum serviço, nem o fez de forma a dar causa ao fato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
