

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 1 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Titular da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0020729-68.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Aranha Coelho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos, etc...

Em face da concordância do credor (fls. 128), declaro extinta a execução, com base no artigo 794, I, do C.P.C.
Dou por levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva e  tendo em vista o pagamento espontâneo.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, do depósito de fls.124, independente do trânsito em julgado, em nome do defensor retro indicado. (Proc.Fls.12).
Com o trânsito em julgado,  anote-se a extinção e  arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais mediante traslado.
P.R.I.

São Paulo,   1 de dezembro de 2011.
