

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0020268-11.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aparecida Pires da Silva
Réu(é)s:AMAZONAS LESTE LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/11/2010 às 15:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Heber de Paula Cruz, OAB/SP nº 292.922.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Afonso José Lourenço, RG nº 33.356.162-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriano Rodrigues Teixeira, OAB/SP nº 169.503.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Pelo patrono da autora foi dispensada a oitiva da testemunha hoje trazida por ela.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
É incontroverso que o veículo referido neste feito foi apreendido pela polícia em 10/10/2009.
Em razão disso, a autora pleiteia a reparação por danos morais e indenização por danos materiais.
O pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
É que documento que acompanha contestação aponta que, além de, na data da apreensão do automóvel haver infração quanto à falta de registro e licenciamento de veículo, em tal data, também foi determinante para a apreensão do automóvel o fato de o respectivo condutor conduzir sob a influência de álcool (documento nº 01 da contestação).
Nesse prisma, tem-se que ainda que estivesse regularizada a documentação do automóvel, isso não obstaria a apreensão do bem, que ocorreria pela outra razão acima referida.
Assim sendo, não quadra postular reparação por danos morais em decorrência de alegado constrangimento quanto alegada apreensão, não se inferindo pois suporte para tal pleito.
O pedido de indenização por danos materiais procede parcialmente.
Quanto a despesas de estadia e estacionamento, não cabe condenação da requerida, porque, como salientado, ainda que não houvesse problema com a documentação o veículo teria sido apreendido.
Impõe-se, porem, que a ré seja condenada a pagar à autora o valor correspondente à multa atinente à infração por conduzir veículo sem registro ou licenciamento, de modo que a ré deve ser condenada a pagar o valor de R$152,64, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar de 31/01/2010 (fls.16).
Mencione-se que é de rigor a condenação referida no parágrafo anterior porque quanto a tal multa, se a ré tivesse cumprido a obrigação correlata, de entrega escorreita de documentos regularizados, não teria incidido a multa, já que a entrega do carro se deu 08/10/2009 e a infração relativa à multa ocorreu em 10/10/2009.
Em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se vislumbra a presença inequívoca de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$152,64, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar de 31/01/2010.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
