

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020055-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Krul
Requerido:Maicon Rocha Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que, no dia 07 de dezembro de 2010, passeava com seu cachorro na Rua Frei Apolônio Tody quando, na altura do número 335, o cachorro do réu saiu pelo portão e atacou seu cachorro e o próprio autor, causando lesões em sua perna e pé esquerdo. Foi submetido a procedimento cirúrgico e permaneceu trinta dias sem trabalhar. No período, teve despesas extraordinárias, sendo certo que o réu havia se comprometido a custear tais despesas, mas não cumpriu sua promessa. 
O réu nega que os fatos tenham ocorrido na forma narrada pelo autor. Sustenta que não foi seu cachorro que causou os ferimentos e que as lesões não decorreram de mordidas. Relata que seu cachorro se atracou com o cachorro do autor e foram por eles separados. No mais, afirma que o autor possui vínculo empregatício e não teve prejuízos pelos dias em que ficou parado. 
Incontroverso que, no dia dos fatos, o cachorro do réu atacou o cachorro do autor, escapando através do portão da residência do réu. Incontroverso, ainda, que as partes conseguiram separar os cachorros. Por fim, incontroverso que o autor permaneceu afastado de seu trabalho por alguns dias. 
Resta verificar se há prova do suposto ataque do cachorro do réu ao autor e a existência de nexo causal entre esse fato e o afastamento do autor de suas atividades.
Em audiência, a prova oral limitou-se ao depoimento pessoal das partes.
O conjunto probatório não autoriza concluir tenha o autor sido vítima de ataque do cachorro do réu. 
O autor juntou aos autos boletim de ocorrência lavrado aproximadamente dois meses após os fatos (fls. 09/10). Além disso, juntou duas prescrições de médicos para o uso de anti-inflamatório e antibiótico (fls. 12/13). Por fim, demonstrou ter permanecido vinte e dois dias afastado do trabalho (fls. 15/17).
Em audiência, o réu relatou que seu cachorro escapou através do portão e iniciou luta com o cachorro do autor. Voltou para o interior de sua residência para buscar algum objeto para separá-los. Quando voltou, avistou o autor caído no chão. Como o autor não lhe autorizou olhar o ferimento, não sabe dizer se o ferimento foi causado por uma mordida de cachorro ou pela própria queda do autor, E afirmou que mesmo que o autor realmente tivesse sido mordido por um cachorro, não sabe dizer se a mordida partiu do seu cachorro ou do cachorro do autor.
Os poucos documentos apresentados pelo autor e a insuficiente prova oral produzida em audiência não foram capazes de confirmar os fatos narrados na inicial, ônus que o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, atribui ao demandante. Em outras palavras, incumbia ao autor fazer prova do fato, do dano e do nexo de causalidade entre eles. Anota-se que o autor sequer trouxe aos autos o prontuário de atendimento realizado em hospital que demonstrasse ter sido atendido em razão de mordida de cachorro. Os medicamentos prescritos são genericamente utilizados para o tratamento de ferimentos, não sendo possível concluir que tenham sido prescritos em razão de ataque de cachorro. Mesmo raciocínio é aplicável ao afastamento do autor de suas atividades profissionais.
Na ausência de prova do alegado, impõe-se a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
