

SENTENÇA

Processo nº:0020100-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Schneweiss de Queiroga
Requerido:Companhia Athlética




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSÉ SHNEWEISS DE QUEIROGA ajuizou a presente ação de indenização em face de COMPANHIA ATHLÉTICA, alegando, em apertada síntese, que é freqüentador da academia desde 31 de dezembro de 2008, e, que sempre utilizou os armários rotativos colocados à disposição dos consumidores pela ré. No dia 19 de janeiro de 2011, apesar de trancar o armário com cadeado, teve seus pertences furtados do armário. Por se tratar de relação de consumido, atribui à ré a responsabilidade pelo evento danoso. Ajuizou a presente ação pretendendo a condenação do autor ao pagamento dos danos materiais e morais estimados. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/17). 
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 30/47), alegando, em apertadíssima síntese, que não pode ser responsabilizada pelos danos porque não se trata de relação de consumo, e, não há contrato de depósito de bens. No mais, insurge-se contra cada um dos valores apresentados pelo réu. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 5068) 
Houve réplica (fls. 77/80).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 89 e 93), requerendo as partes o julgamento antecipado.

DECIDO 

Inicialmente, afasto a preliminar argüida pela ré. 
Não há inépcia. A petição inicial, além de atender aos requisitos do artigo 282 do Cód. Proc. Civil, bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam a pretensão deduzida. Tanto é verdade que possibilitou o amplo exercício de defesa e o contraditório pela ré. A questão relativa à estimativa dos valores dos bens assume caráter meritório, e, assim será analisada.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), até porque as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 89).
É incontroverso o fato de que o autor é consumidor dos serviços da ré (fls. 12/13); guardava seus bens em um dos armários rotativos colocados à disposição dos consumidores pela ré (fls. 62/67); e, que houve o furto de seus pertences (fls. 16/17), apesar de trancar o armário com cadeado. 
Com efeito, o que caracteriza o depósito é justamente a ?entrega? dos bens do consumidor e o seu ?recebimento? pela ré, enquanto permanecerem trancados em um dos armários. 
Em que pesem os esforços do(s) patrono(s) da ré, não há dúvidas de que o autor, na qualidade de consumidor, transferiu momentaneamente a guarda de seus bens, mediante a relação contratual do depósito, com as cautelas necessárias, tais como a utilização de cadeado, ficando, dessa forma, a ré depositária dos bens, sujeito a reparar o dano, no caso de furto.
Pouco importa a gratuidade do serviço. Isto porque a gratuidade do serviço prestado aos consumidores se equipara a um serviço complementar destinado a angariar a clientela. A ré coloca à disposição de seus consumidores um serviço que por ser gratuito, se revela cômodo, econômico e seguro.  
Se a ré não dispõe de vigilância ou de qualquer outro meio voltado a impedir a ocorrência de furtos, é um risco que deve ser imputado à ela própria, e, não ao autor que se servia do armário em razão da comodidade e segurança que propiciava. 
Pouco importa se foi dado conhecimento de cláusula de não indenização, por intermédio de placas fixadas no local (fls. 65), pois a obrigação de indenizar decorre do depósito em armário rotativo que tem o dever de vigilância sobre os bens que lhes são confiados. A advertência de não indenização não tem qualquer validade. 
Contudo, reparos merecem o ?quantum? pleiteado porque o autor não apresentou os costumeiros orçamentos que comprovam os valores estimados dos bens furtados à época do sinistro. 
O dano material: ?atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?.  
À luz deste ensinamento, os danos materiais ? por serem apreciáveis em dinheiro ? dependem da comprovação de sua ocorrência, eis que não são aferíveis pelo simples fato da violação, tal como ocorre com os danos morais.
Para sua configuração, é necessária a comprovação da efetiva perda ? assim entendida a diminuição no patrimônio da vítima (= danos emergentes), ou a frustração da expectativa de lucro (= lucros cessantes).
No caso em exame, os danos materiais estão adstritos aos R$ 400,00 em espécie e ao valor do celular que atinge o montante de R$ 1.260,00 (fls. 68). O autor não comprovou as importâncias oriundas com a retirada da segunda via da CNH, tampouco se lhe foram cobrados pelas instituições financeiras alguma tarifa pelo envio de novos cartões de crédito.
A propósito, sequer a frustração da expectativa de lucro, decorrente da dificuldade em contatar seus clientes foi demonstrada, por exemplo, com a apresentação de cópias de seus rendimentos, sejam por meio das declarações de imposto de renda ou movimentações de sua conta corrente, antes e depois do evento danoso.
Em arremate, não me convenço da ocorrência de danos morais.
Ao apreciar se determinado fato gera reparação a título de dano moral, cumpre ao julgador seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social; deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e do homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfere de tal forma no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Os supostos dissabores experimentados pelo autor em decorrência do furto constituiriam simples aborrecimentos, por fatos normais da vida, a que todos estão sujeitos no dia-a-dia das relações sociais.
Neste sentido, ensina o ilustre jurista Antonio Chaves:  ?...a ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção (Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, Vol.03, pg.637, 1985)?.   
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.260,00 (fls. 68) e R$ 400,00, ambos atualizados por meio dos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do furto, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos patronos (art 21, par. 4º. Cód. Proc. Civil).
Anote-se o nome correto da ré, inclusive no Distribuidor: VERTICAL EMPREENDIMENTOS ESPORTIVOS LTDA.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
