

CONCLUSÃO
      Em 05 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0020656-03.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iderlan de Melo de Souza
Requerido:Rodrigo Tunes da Silva


Controle nº 3066/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa de Eroilde T. Da Silva (fls. 48, verso), no endereço confirmado perante a Receita Federal, bem como constante do Boletim de Ocorrência juntado aos autos (fls.51 e 09) o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 7.923,74, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013 (fls. 34/24), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (04/08/2013- Súmula 54 do STJ)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
