

SENTENÇA

Processo nº:002.10.020054-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reginaldo Jesus Aleixo da Silva
Requerido:Diogo Santos da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por REGINALDO JESUS ALEIXO DA SILVA em face de DIOGO SANTOS DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que em 19 de fevereiro de 2009 vendeu ao réu a motocicleta placas CKW-3921/SP, pelo valor de R$ 2.400,00. Ocorre que o réu, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançadas em nome do autor, que, inclusive, teve o seu nome inscrito no CADIN e, em conseqüência, que arcar com os débitos tributários do bem. Assim, requer seja o réu condenado a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
O réu foi citado e não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado ao réu, de forma que cabia a este, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
No mais, face à revelia do requerido, reputam-se verdadeiras as alegações iniciais, de forma que procede o pleito de obrigação de fazer. 
Os danos materiais se configuraram, pois o autor acabou por pagar despesas da moto que caberiam ao réu.
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente do réu passou o autor a ostentar a condição de inadimplemente, e mais, a ficar sob o risco de ter a sua bolsa suspensa. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização no importe postulado na inicial. 
Assim, deverá o réu, para reparar os danos materiais, e compensar os danos morais do autor, pagar-lhe a quantia de R$ 1.625,86, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por REGINALDO JESUS ALEIXO DA SILVA em face de DIOGO SANTOS DA SILVA para CONDENAR o réu a proceder à transferência da motocicleta discriminada na inicial para o seu nome, em 05(cinco) dias, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00 (cem reais), que vigorará por 30(trinta) dias. Caso não seja efetuada a transferência, deverá ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN, sem prejuízo da execução da multa fixada. CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais ao autor no valor de R$ 1.625,86, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, bem como a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, expeça-se mandado ao DETRAN. 
No mais, após o trânsito em julgado, aguarde-se o pagamento espontâneo do valor da condenação no prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de junho de 2010.
