

SENTENÇA

Processo nº:0020604-91.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando José Elias Me
Requerido:Lucano Editores Associados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                          Vistos.

FERNANDO JOSÉ ELIAS ME qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de LUCANO EDITORES ASSOCIADOS LTDA pelas razões expostas as fls. 02/06. As partes mantiveram relação comercial, no entanto, o contrato celebrado com a ré não foi cumprido. . 
 
A empresa ré foi citada por edital (fls. 173) , assim a Defensoria Pública foi nomeada sua curadora especial (fls. 185) ocasião em que contestou a ação por negativa geral, requerendo que o pedido do autor fosse julgado  improcedente (fls. 186).

Réplica as fls. 191.
Em separado, medida cautelar de sustação de protesto, com liminar concedida.

Em apenso corre medida cautelar de sustação de protesto,  com liminar concedida as fls. 11.

É o relatório

DECIDO.

A duplicata é um título de crédito causal, que depende, para sua emissão, da realização de compra e venda mercantil da prestação de um serviço. É o que nos diz os artigos 1o e 2o da Lei n. 5.474/68.  A duplicata deve estar acompanhada de aceite do comprador e/ou comprovante de entrega.

 Entender que era dever do requerente provar que jamais existiu contrato de prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias seria inconcebível, pois impossível demonstrar a inexistência de um fato. 

Caberia, então, a requerida provar existência do negócio jurídico realizado, através de prova documental ou testemunhal.

Entretanto, a requerida não conseguiu comprovar que vendeu produtos ou serviços ao autor, com entrega de mercadorias.

A requerida não demonstra  o aceite do requerente.


O documento de fls. 09/10 demonstra que as  partes celebraram contrato de publicidade - anuncio em revista, não cumprido pelo  requerido.

Assim, a falta de cautela da requerida causou prejuízos ao requerente. O requerente foi demandado por dívida que não contraiu. 
A ameaça de  protesto de seu nome e a necessidade de defender-se em Juízo caracterizaram constrangimento desnecessário ao autor, tirando-lhe o sossego e causando-lhe transtornos que deveriam ter sido evitados pela requerida.

A ré foi simplista ao faturar um serviço que não prestou efetivamente, mas eficaz ao lançar seu nome no rol de maus pagadores.
Diante disso, a declaração de nulidade da duplicatas em questão é de rigor. 

Na falta de outros elementos de prova,  o valor da indenização deve ser aquele cobrado em duplicata, multiplicado por  cinco. É o que basta para desencorajar a requerida da prática de atos da mesma natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e cautelar (Processos n. 006.2005.018780-5 e 006.2005.020604-0) para manter a liminar concedida e  declarar nula e inexigível a duplicata mercantil descritas as fls. 06 e 15 (dos autos apensos). Com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil condeno a requerida a pagar ao autor R$ 2.820,00  (R$ 564,00 X 5), corrigido monetariamente a partir da data do  pedido de protesto contra o autor, com juros de mora a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação atualizado.

Oficie-se ao  Cartório de Protestos de Títulos e Documentos  comunicando esta decisão, para cancelamento dos títulos cambiais (fls. 14/15 dos autos apensos).

Expeça-se guia de levantamento da caução em favor do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
