

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0020628-60.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Décio Taddeo Gallo e outro
Requerido:Marilyn Georgia Albuquerque dos Santos


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Maria Apparecida de Mello Gallo e Décio Taddeo Gallo em face de Marilyn Georgia Albuquerque dos Santos.
Afirmam os autores que contrataram os serviços advocatícios da ré para mover ação de adjudicação compulsória de imóvel situado na antiga Estrada de Itu, 5.285, passagem 05, casa 10, atualmente Rua Shikazo Myai, 95, São Paulo.
Afirmam que efetuaram todos os pagamentos solicitados (honorários advocatícios contratados, despesas e custas judiciais, além de efetuarem o pagamento do imposto de transmissão inter vivos). Afirmam que, não obstante a ação tenha sido procedente, a ré não concluiu o seu serviço, sendo os autores obrigados a contratar outra advogada, pagando novos honorários, bem como pagando novamente o imposto de transmissão inter vivos para regularizar o imóvel.
Entendem que a ré não executou todo o serviço. Assim, deverá devolver 20% da verba honorária paga, ou seja, R$ 1.200,00.
Afirmam que a ré não comprovou o pagamento de todas as taxas e despesas judiciais pagas (num total de R$ 9.041,49). Assim, pretendem que a ré comprove o pagamento de tais taxas ou devolva o seu valor.
Afirmam que pagaram a ré o valor de R$ 5.277,61 a título de imposto de transmissão inter vivos, mas que a ré não efetuou o pagamento do valor. Assim, pretendem a devolução do valor.
Alegam que foram obrigados a contratar outra advogada pelo valor de R$ 1.200,00 ? pretendem ser ressarcidos do valor em questão.
Afirmam que em razão do atraso no recolhimento do imposto, este foi majorado em R$ 2.034,18. Sendo o aumento causado pela desídia da ré, entende que ela deverá ressarci-los de tanto.
Assim, querem a condenação da ré ao pagamento de R$ 18.753,28, bem como indenização pelo dano moral sofrido em razão da conduta da ré.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual alega preliminar de falta de interesse processual, visto que o pedido é confuso e não permite a defesa. 
No mérito, afirma que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Afirma que foi contratada oralmente pelos autores, sendo que foi pactuado o pagamento de honorários de R$ 6.000,00, sendo que, caso a ação fosse procedente, os autores pagariam ainda a verba de 20% do seu proveito econômico.
Afirma a ré que prestou o serviço em sua integralidade, até o trânsito em julgado da sentença e extração da carta de adjudicação que foi devidamente entregue aos autores. Assim, entende que prestou devidamente o serviço, sendo que são os autores que estão inadimplentes.
Alega, ainda, que o registro da carta de adjudicação não ocorreu por culpa dos autores que solicitaram a devolução do documento. Afirma, ainda, que as demais despesas cobradas referem-se a despesas judiciais e extrajudiciais, cujo valor deveria ser arcado pelos autores, como contratado.
Entende, ainda, que inexiste dano moral indenizável.
Afirma que se os autores contrataram outra advogada não foi para realizar o serviço com ela contratado, visto que este foi integralmente executado pela ré.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Ingressou, ainda, a ré com reconvenção. Nesta pretende a cobrança da verba honorária em afirma em aberto em razão do êxito na demanda, no valor de R$ 20.000,00.
Em contestação à reconvenção alegam os autores reconvindos incompetência absoluta do juízo, visto que a matéria seria de competência da Justiça do Trabalho.
No mérito, afirmam que não houve a contratação da forma apontada na reconvenção e que não há valores devidos. Outrossim, subsidiariamente, pelo princípio da eventualidade, requer que seja reconhecida a compensação de valores em caso de procedência da reconvenção.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares arguidas e fixados os pontos controvertidos. Foi, ainda, determinado que a ré apresentasse memorial descritivo de todas as despesas processuais e extraprocessuais cobradas dos autores, com os comprovantes de pagamento.
A autora apresentou seu memorial descritivo a fls. 116/117.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvida uma testemunha (informante) da ré.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário ponderar que as alegações da ré sofreram sucessivas alterações no curso da demanda. Observa-se inicialmente, que em sua contestação, a ré afirma foi contratada oralmente pelos autores, sendo que foi pactuado o pagamento de honorários de R$ 6.000,00, sendo que, caso a ação fosse procedente, os autores pagariam ainda a verba de 20% do seu proveito econômico.
Afirma a ré que prestou o serviço em sua integralidade, até o trânsito em julgado da sentença e extração da carta de adjudicação que foi devidamente entregue aos autores. Assim, entende que prestou devidamente o serviço, sendo que são os autores que estão inadimplentes.
Alega, ainda, que o registro da carta de adjudicação não ocorreu por culpa dos autores que solicitaram a devolução do documento. Afirma, ainda, que as demais despesas cobradas referem-se a despesas judiciais e extrajudiciais, cujo valor deveria ser arcado pelos autores, como contratado.
Não elenca, porém, na sua contestação, quais seriam essas despesas judiciais e extrajudicias, nem seus valores. Da mesma forma, não junta o comprovante de pagamento das mesmas.
Ao juntar o memorial descritivo do débito após a determinação dada em decisão saneadora, a autora altera parcialmente a sua versão a respeito dos valores cobrados dos autores. Inicialmente, aponta a cobrança da verba honorária apontada na contestação (R$ 6.000,00 + 20% do proveito econômico). Porém, essa é a única coincidência com a teste apresentada na contestação. No tocante aos demais valores, porém, a ré não aponta qualquer cobrança com despesa judicial ou extrajudicial. Não elenca guias, custas, nada. Pelo contrário, afirma que os valores foram cobrados a título de honorários advocatícios para: a) desarquivar ação de consignação e obter documentos para instrução da ação de adjudicação compulsória; b) obter documentação imobiliária; c) registrar carta de sentença (que não estaria incluído na contratação original). Além disso, haveria valores devidos pelo atendimento do cliente fora do escritório e entrega de documentos.
Chama atenção o fato dos honorários advocatícios mencionados nesse memorial descritivo de fls. 116/117 não haver sido mencionado na contestação. Também chama atenção o fato dos honorários advocatícios para propositura da ação de adjudicação compulsória não abranger os honorários para desarquivamento de ações e obtenção de documentos necessários a propositura da ação de adjudicação compulsória. Chama mais atenção ainda o fato dos honorários advocatícios devidos para registrar a carta de sentença ter exatamente o mesmo valor do imposto devido para o registro da carta (especialmente considerando que os autores afirmam que pagaram à ré o valor do imposto devido, para ela proceder ao recolhimento, e não o valor dos honorários).
As despesas de ?deslocamento? e ?atendimento da cliente fora do escritório? e ?entrega de documentos?, por sua vez, chamam atenção pelo seu alto valor, além da variação do valor para as mesmas diligências. Observa-se de fls. 116 que um atendimento ao cliente em sua residência e fora do horário comercial custou R$ 830,00, outro R$ 450,00 e outro R$ 415,00. A fls. 117, por sua vez, aponta a cobrança do valor de R$ 792,00 para uma simples entrega de documento na residência dos autores. Ora, se os honorários iniciais custaram R$ 6.000,00, porque um atendimento na residência do cliente custaria R$ 830,00? E por que uma entrega de documento (que poderia ser feita pelo correio) custaria R$ 792,00? Como justificar valor superior a 10% dos honorários contratados para uma simples entrega de documento?
Necessário frisar que a versão de justificar as cobranças com ?honorários?, ?deslocamento?, etc. só surgiu quando houve a determinação em saneador para a ré apresentar o memorial descritivo das despesas judiciais e extrajudiciais cobradas e o devido comprovante de pagamento.
Evidentemente a ré não tem comprovantes de pagamento. Claro resta, também, que esses valores foram cobrados aleatoriamente dos autores, que em confiança fizeram o depósito acreditando estarem pagando despesas judiciais e extrajudiciais. Porém, a ré não tem justificativa para tais cobranças. Assim, cada vez que é indagada apresenta versão contraditória e controversa, não justificando, assim, a cobrança realizada.
Em seu depoimento pessoal, a ré apresenta nova versão. Ainda que calcada no memorial descritivo, a ré se atrapalhou novamente para justificar as cobranças, fazendo com que sua versão perdesse ainda mais crédito.
Vale frisar que na contestação a ré falava de uma verba honorária e que o restante seria referente a despesas judiciais e extrajudiciais. No memorial descritivo a ré apresentou nova versão, em que haveria o pagamento de novos honorários referentes ao mesmo serviço, não logrando êxito em comprovar qualquer despesa judicial ou extrajudicial que justificasse os valores cobrados dos autores.
Por fim, em seu depoimento pessoal, a ré afirmou que as despesas extras cobradas referiam-se a levar e buscar documentos, afirmando que ficou com o dinheiro que lhe foi entregue para registro da carta de sentença sem realiza-la porque os autores lhe deviam dinheiro. Assim, mais uma vez a ré não consegue justificar a cobrança realizada, seja oralmente, seja através de documentos.
Vejamos esse trecho do depoimento pessoal da ré:
?Eu também cobrei as diligências. Eu fui buscar documentos na casa da autora, mandei gente levar documentos para ela assinar, cobrei os valores de certidões e o valor do deslocamento. Nós combinávamos estes valores por telefone. Não apresentei recibos. Os valores de diligências foram todos pagos. A carta de sentença foi expedida em 2008 ou 2009, salvo engano, e eu fiz a entrega da carta de sentença. Nós não combinamos que eu faria o registro da carta de sentença. Posteriormente, a autora me procurou para que eu fizesse o registro da carta de sentença, sendo que eu disse que o valor dos honorários para tanto seria equivalente ao valor devido a título de imposto. A autora concordou e eu mandei o valor e ela depositou. Também mandei as guias para ela pagar, mas ela não fez o pagamento. Ela não mandou para mim a guia paga, e eu fui até a Secretaria da Fazenda e lá me disseram que o valor não tinha sido pago. Eu mandei novamente as guias para ela e ela disse que não faria o pagamento e então, eu não fiz o registro. Ela pediu de volta a carta de sentença e eu a devolvi. Fiquei com o valor que ela havia me dado porque ela estava me devendo dinheiro? ? fls. 347/348 ? grifo nosso.
Assim, entendo que a versão apresentada pela ré não corresponde a realidade. Na verdade, os elementos comprobatórios trazidos aos autos indicam que a contratação foi realizada como alegada na inicial.
Dizem os autores que a ré foi contratada para regularizar a situação do imóvel pelo valor de R$ 6.000,00. Essa verba honorária, na verdade é incontroversa.
A ré pretende justificar a cobrança excedente por outros honorários, como visto antes. Porém, não logrou êxito em comprovar sua tese.
Não há qualquer prova de que ?em caso de sucesso da demanda, haveria verba honorária suplementar de 20% do valor do proveito econômico, ou seja, o imóvel?. A única prova nesse sentido seria do depoimento da informante da ré. Todavia, o depoimento foi tendencioso e recheado de contradições, razão pela qual deve ser desconsiderado.
Entendo que a prova indica que os autores contrataram a ré para regularizar o imóvel. O contrato foi verbal e o preço foi R$ 6.000,00, integralmente quitados pelos autores.
Regularizar o imóvel corresponde, evidentemente, a executar todos os atos necessários para registrar o imóvel no nome dos autores. Isso não significa ?até o trânsito em julgado da ação de adjudicação compulsória? ? na verdade, isso significa até que a matrícula do imóvel conste o nome dos autores como proprietários.
Tratando-se de contrato verbal e considerando que os autores são pessoas simples, justo entender que a contratação objetivou resolver um problema. Presume-se que os honorários contratados impliquem na solução até o final.
A contratação ?até o trânsito em julgado? ou mesmo os ?honorários de 20% do proveito econômico em caso de procedência da demanda? só poderiam ser comprovados se o contrato fosse escrito, demonstrando a inequívoca ciência e concordância dos autores. Mesmo porque, tais termos técnicos não seriam de entendimentos dos autores.
Ademais, o discurso coerente do autor em seu depoimento pessoal se coaduna com a versão apresentada na inicial, bem como com a praxe em tais contratações orais.
Assim, entendo comprovado que a ré foi contratada para regularizar o imóvel pelos honorários de R$ 6.000,00. Obviamente, as despesas judiciais seriam arcadas pelos autores, mas estas não foram comprovadas.
O serviço não foi prestado na sua totalidade, visto que a ré atuou tão somente até o trânsito em julgado da sentença. Todavia, considero que a verba honorária paga (R$ 6.000,00) foi suficiente para remunerar os serviços da ré, bem como pagar as despesas judiciais e extrajudiciais ocorridas (ainda que não comprovadas).
Porém, os valores pagos além dos R$ 6.000,00 devem ser restituídos integralmente aos autores, visto que injustificáveis. São os valores que devem ser restituídos: R$ 9.041,49 + R$ 5.277,61. O valor deverá ser devolvido devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O valor da contratação de nova patrona para terminar o serviço para o qual foi contratada a ré não deve ser reembolsado pela ré. Isso porque, como já dito, o valor por ela recebido remunerou seu serviço e despesas que sabidamente são existentes. Assim, a condenação ao pagamento da verba honorária por tal serviço implicaria em bis in idem.
Inegável, porém, que a inércia da ré no cumprimento de suas obrigações contratadas implicou no atraso no recolhimento do imposto. Em razão disso, os autores sofreram prejuízo no valor de R$ 2.034,18. Esse valor deverá ser reembolsado aos autores, devidamente corrigido desde o desembolso (data do pagamento do tributo), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O dano moral, por sua vez, é evidente. Os autores contrataram a ré e confiaram na sua conduta. O exercício da advocacia é atividade digna e essencial a distribuição da Justiça. A escolha do profissional implica na existência de uma relação de confiança que não pode ser violada.
O advogado deve prestar contas a seus clientes e deve responder a confiança que lhe foi depositada.
No caso dos autos os autores confiaram plenamente na ré. Tanto assim que bastava ela pedir e eles depositavam os valores solicitados, acreditando piamente em sua palavra, sequer exigindo documentos comprobatórios dos gastos.
A ré, todavia, traiu a confiança dos autores e lhes causou prejuízo. Prejuízo maior é o aborrecimento excessivo pela quebra da confiança, e tal aborrecimento configura dano moral.
O valor do dano deve ser fixado para trazer satisfação aos autores e também para punir a ré, por sua conduta reprovável. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material consistente nos valores de: a) R$ 9.041,49; b) R$ 5.277,61 e c) R$ 2.034,18. Esses valores deverão ser ressarcidos aos autores devidamente corrigidos desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,07 de março de 2014.






   D  A  T  A
Em 07 de março de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
