

SENTENÇA

Processo nº:0020895-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cotação Comercio Representação Importação e Exportação Ltda
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios da Industria Exodus Institucional e outro




CONCLUSÃO

Aos  13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cotação Comercio Representação Importação e Exportação Ltda ajuizou a presente ação em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditorios da Industria Exodus Institucional, Microem Produtos Medicos Ltda, objetivando, em síntese,  a declaração de inaexigibilidade de déibto diante da  falta de entrega das mercadorias adquiridas perante a segunda ré e, ainda, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais  decorrentes da repercussão danosa do protesto e  da inserção de restrição creditícia.  Juntou documentos (fls.  10/53). 
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 54.
Citados (fls.  61 e 66), os requeridos  não apresentaram  defesa (certidão de fls. 65 ).
É O RELATÓRIO. DECIDO.  
O pedido é procedente. 
Os requeridos, devidamente citados e intimados, não apresentaram defesa, impondo-se o decreto de revelia. 
Assim, admitida a veracidade da alegação de   não entrega das mercadorias pela ré Micorem Produtos Médicos Ltda, impõe-se a declaração da inexigibilidade do valor consubstanciado na duplicata sacada nº 17852,  figurando como favorecido Fundo de Investimento  em Direitos Creditórios da Indústria Exodus Institucional. 
Os danos morais são inequívocos. 
Com efeito, a pessoa jurídica, em decorrência de protesto,  suporta sim notório  abalo de seu  bom nome, passível de indenização.  Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título ? Decretada a procedência da ação ? Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1 ? 4ª C. ? j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira). 
No caso, a autora,  a despeito do desacordo comercial motivado no inadimplemento da ré Microem Produtos Médicos Ltda,  suportou o protesto de duplicata, o que, à evidência,  comprometeu o seu bom nome e  a obtenção de linhas de crédito, tudo a exigir firme mobilização e, para recomposição da situação, o ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 
Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 17.500,00 como necessário e suficiente a reparar a lesão experimentada pela autora e a inibir a atuação dos réus  em descompasso com os deveres de eficiência, diligência e cuidado.  
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do valor consubstanciado na duplicata nº 17852, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 54). Condeno, ainda, os réus  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.



 São Paulo, 22 de outubro de 2012.
