

SENTENÇA

Processo nº:0020140-85.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoRetificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil - Retificação de Nome
Requerente:Ilva Barbosa Ramos
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ILVA BARBOSA RAMOS qualificada nos autos, ajuizou ação de retificação do assento de óbito alegando, em síntese, que, em 26/10/2006, José Barbosa Ramos, seu genitor, veio a falecer.
Por ocasião da declaração do óbito, declarou, equivocadamente, que José, Cícero e Ironete são filhos falecidos do de cujus.
No entanto, José e Cícero sequer chegaram a nascer.
Quanto a Ironete, embora declarada como falecida, a mesma se encontra viva e gozando de plena saúde.
Contou que estava muito abalada com o óbito e, por isso, declarou erroneamente a existência dos referidos irmãos e o falecimento da irmã.
Ao final, pediu fosse julgado procedente o pedido com a retificação do assento de óbito para excluir os nome de José, Cícero e Ironete, mantendo os demais dados.
A inicial veio instruída com documentos.
Na instrução processual, foram ouvidas a requerente e uma testemunha. 
O Doutor Promotor de Justiça ofereceu parecer favorável ao requerimento.

É o relatório.
D E C I D O.
Pela análise da prova documental apresentada, verifica-se que Ivete, Ironete, Carlos, Ilva, Wilson e Maria Aparecida são filhos do d cujus José Barbosa Ramos.
Ironete, ao contrário do que constou do assento de óbito está viva,  conforme afirmado pela testemunha Maria Minervina Reis.
Com relação a José e Cícero, a versão apresentada na petição inicial restou confirmada pela referida testemunha.
Ademais, colhida toda a prova documental e testemunhal, o Dr. Promotor de Justiça opinou favoravelmente ao requerimento.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de Retificação de assento de óbito ajuizada por ILVA BARBOSA RAMOS e, em conseqüência, determino Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais do Distrito de São Mateus que proceda a retificação no assento de óbito de JOSÉ BARBOSA RAMOS, no livro C n. 014, fls. 104v. para excluir  JOSÉ, CÍCERO  e IRONETE (FALECIDOS), permanecendo inalterados os demais danos.
Expedido o mandado de retificação, arquivem-se os autos.
P.R.I.



São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
