

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Frederico dos Santos Messias. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020110-75.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Frederico dos Santos Messias



Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória proposta por ALLIANZ SEGUROS S/A em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em que aduz, em síntese, que após procedimento administrativo para reparação de danos ocasionados em sinistro de veículo, foi declarada a perda total do bem e pago o valor ao segurado. Diz que fez as comunicações de praxe, porém foi lançado sobre o veículo débitos de IPVA posteriores ao evento.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 52).

Contestação (fls. 66/89)

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade. É que, nos termos dos artigos 786 e 346, inciso III, ambos do Código Civil, a seguradora sub-roga-se nos direitos do segurado. 

No caso dos autos, a seguradora informa e comprova a regulação do processo administrativo para pagamento da indenização em decorrência do sinistro, o que a legitima para agir em nome do segurado, inclusive para desconstituir relações jurídico-tributárias posteriores à assunção da propriedade do veículo.

Eventuais comunicações administrativas não afetam a sua titularidade sobre a coisa móvel que, ademais, já foi transferida com a tradição, no caso, havendo de ser entendida como o ato de pagamento da indenização ao segurado.

No mérito, a prova documental comprova o sinistro e o processo administrativo para pagamento da indenização, fato que, aliás, não foi impugnado especificamente com a defesa.

Resta analisar se houve prova da comunicação.

Os documentos de fls. 35/36 comprovam a ciência dos órgãos de trânsito, sendo que há também prova do recebimento no documento de fls. 36 (carimbo da CIRETRAN).

Eventual falha de processamento pelos órgãos de trânsito não pode ser imputada à autora, bastando-lhe demonstrar que fez a comunicação, como efetivamente demonstrou.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para, em confirmando a medida liminar, declarar a inexistência da relação jurídico-tributária relativamente aos débitos de IPVA lançados sobre o veículo identificado na inicial a partir do ano de 2002.

A requerida sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, 4º, do CPC.       
 

PRIC.


Cubatão, 02 de fevereiro de 2012.


FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
       Juiz de Direito
