

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020216-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Pereira Muzel, CPF 101.242.128-75
Advogado:Fernando Penteado Rodrigues Cacheiro  OAB 278189
Requerido:Daniela de Campos Borges, CPF 270.099.268-75
Advogado:Flávia Lobato da Silva - OAB  300307
Data da audiência:04/08/2014 às 14:30h




Aos 04 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$ 1400,00, sendo R$400,00 neste ato em dinheiro e 05 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 200,00, vencendo-se a primeira em 10/09/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Fernando Penteado Rodrigues Cacheiro  CPF 140.728.728-14, junto ao  Banco do Brasil, agência 5947-1, conta-corrente 7188-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
