

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0020070-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Floraci Taleb
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada c/c com restituição de valores movida por  Floraci Taleb em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A.
Alega que contratou com a ré seguro de assistência médica e/ou hospitalar básico em maio de 1998. Ocorre que houvera abusividade no reajuste por faixa etária, quando completou 71 anos em 2008, e posteriormente em 2009 e 2010. Requer que seja declarada a nulidade dos reajustes efetuados pela ré, declarando-se a nulidade da cláusula 15 do contrato de adesão e, em substituição, seja aplicado o índice estabelecido pela resolução da ANS, conforme Súmula 05 e artigo 4º, XVII e XXI da Lei 9.961/00, bem como seja restituído à autora, em dobro, a quantia paga a maior desembolsada pela mesma para pagamento do reajuste aplicado. Requer a tutela antecipada para que a ré: a) suspenda o reajuste ora praticado; b) remeta novo documento de cobrança à autora contendo o valor já adequado ao limite máximo previsto pela ANS; c) mantenha todos os eventos cobertos pelo seguro, enquanto não forem emitidos os novos documentos de cobrança; d) atribuindo o valor da causa em R$ 36.319,46, (fls.02/37)
Seguem os documentos (fls.38/71)
Foi deferida a tutela antecipada (fls.72/73), para que o aumento fosse limitado ao índice previsto anualmente pela ANS, a partir do reajuste de 2008, sob pena de multa diária de R$ 500,00
Houve agravo de instrumento interposto contra essa decisão (fls. 129/147).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 101/125). Nesta alega, preliminarmente, prescrição do direito pleiteado pela autora, nos termos do art. 206, parágrafo 1º, inciso II do CC (1 ano). 
Sustenta que não há nulidade no contrato, uma vez que a parte aceitou livremente suas cláusulas. Alega que não há abusividade nem obscuridade nas cláusulas contratuais e que o CDC não tem aplicação na hipótese dos autos. Alega que o pedido de restituição não deve prosperar, uma vez que não existe no caso em questão a cobrança é indevida.
Assim, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls.302/324).
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Rejeito a preliminar quanto à prescrição, para o caso vertente, que deve ser baseada no Código de Defesa do Consumidor art. 27, lembrando que toda lei especial revoga as demais.
 Como é sabido, em nosso direito vige o princípio da hierarquia das leis, não se podendo pretender que Código Civil, venha prevalecer sobre as Leis especiais,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ou seja, sobre o Código de Defesa do Consumidor e sobre o Estatuto do Idoso, que são de categoria jurídica superior. 
?Quanto à hierarquia, as Leis classificam-se em: normas constitucionais; leis complementares; leis ordinárias, leis delegadas, medidas provisórias, decretos legislativos e resoluções; decretos regulamentares; normas internas (despachos, estatutos, regimentos, etc.) e normas individuais (contratos, testamentos, sentenças, etc)?. A Lei só perde a eficácia ante outra que a revoge e também poderá ser revogada por uma de hierarquia superior.
Ensina o mestre: "O Código do Consumidor estabeleceu prazo prescricional único de cinco anos para todos os casos de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto e do serviço?. 
Assim, na data da propositura da ação, a prescrição não havia ocorrido, pois esta é de cinco anos.
Poderemos afirmar também que, não ocorreu prescrição neste caso, embasado no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX do Código Civil. Esta norma fixa em três anos o prazo prescricional. O processo foi aforado em setembro de 2011 e o primeiro reajuste impugnado é de outubro de 2008. Logo, o período não foi alcançado pela prescrição.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
Inicialmente, necessário considerar que, no caso em tela, deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. A autora questiona exclusivamente o aumento por mudança de faixa etária, e seu inconformismo procede.
O artigo 230, da CF/1988, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando-lhes o bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, razão por que as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em função da mudança de faixa etária são, no tocante às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e, pior, instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, IV, da CF/1988), pois em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988).  
Logo, o reajuste deve existir, mas é abusivo o índice cobrado, pois extrapolou o valor previsto na ANS. Em outras palavras: deve-se prestigiar o padrão de lealdade e de confiança que orienta as relações jurídicas, como também a dignidade da pessoa humana e o solidarismo - valores superiores de nosso ordenamento jurídico -, obstando, por outro lado, afastar o abuso da posição de força e a exploração das vulnerabilidades do consumidor.
A respeito da exceção para os maiores de 60 anos - e no caso maior de 70 anos - e sua vigência temos que a previsão é de caráter emergencial e a legislação exigia regras de exceções que se confirmaram com a nova regulamentação introduzida pelas resoluções RN 63, RN 64 e RN 74, todas tratando da adaptação dos contratos firmados antes de 01.01.1999.
Por esta nova regulamentação, os planos e seguros privados de assistência a saúde que tenham como titulares ou usuários, com 60 anos ou mais, não podem ter reajustes em razão de mudança de faixa etária.
Neste sentido: ?Plano de saúde ? Majoração da contribuição em razão da faixa etária ? Possibilidade ? Beneficiaria que, no entanto, participa do plano há mais de dez anos ? Variação vedada pelo art. 15, parágrafo único, da Lei 9.656/1998 ? Recurso Provido? (ApCív 118.095-4-SP ? 3ª Câm. Dir. Privado ? rel. Carlos Roberto Gonçalves ? v.u.). 
Mas a questão não se esgota com tais argumentos. A Lei só perde a eficácia diante de outra que a revogue e também poderá ser revogada por uma de hierarquia superior.
De nada adiante alegar que isso está combinado no contrato ou que foi autorizado por normas infra legais.
Baseando-se, novamente, no princípio da hierarquia das leis, não se pode pretender que mera resolução da ANS venha prevalecer sobre as Leis ordinárias, ou seja, sobre o Código de Defesa do Consumidor e sobre o Estatuto do Idoso, que são de categoria jurídica superior, como já demonstrada anteriormente.
Nota-se, portanto, que a invocada de resolução está contrariando normas jurídica de categoria superior e até mesmo uma que foi editada posteriormente, revogando-a. Quando isso ocorre, a pretensa norma perde a vigência.
Neste sentido a lição de FRANCESCO FERRARA:
?Mais rigoroso se exercita o controle sobre os regulamentos administrativos, a que a autoridade judiciária dará aplicação só enquanto forem conforme as leis. 
A atividade regulamentar deve mover-se dentro de limites precisos, e não só não pode por-se em contradição com a lei, mas não pode também formular princípios novos, que apenas ao legislador compete pronunciar?.
O ordenamento jurídico constitui um todo harmônico e hierarquicamente disposto, num processo contínuo de formação de normas subordinantes e subordinadas...
?A validade de uma norma repousa em outra, cuja validade, a seu turno, está determinada por outra e assim sucessivamente, até que se chegue à norma fundamental hipotética, o supremo fundamento de validade. Sob a suposição da norma fundamental, o mais alto grau na ordem jurídica é representado pela Constituição; em seguida deparam-se-nos as leis, os regulamentos, as sentenças judiciais, os atos administrativos, os negócios jurídicos, os atos coativos, no declínio do geral para o particular. Sob esta visão, o ordenamento jurídico apresenta-se escalonado (Stufenbautheorie)?.
É abusiva a cláusula contratual que permite variação unilateral do preço. A Lei 8078/90 dispõe no artigo 51, inciso X: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: X ? permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral.   
Ainda, a Lei 10.741 de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso) diz em seu artigo 15: É assegurada a atenção integral á saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde ? SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos; § 3º: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Desta maneira, restou demonstrada a nulidade das cláusulas que determinam reajustes por mudança de faixa etária.
A ré deverá restituir a autora apenas os valores pagos indevidamente, estes que deverão ser ressarcidos, dizem respeito aos acréscimos superiores ao índice de reajuste da ANS, referentes ao período de novembro de 2008 até a presente data.
Assim, são nulas as cláusulas que determinam reajustes por mudança de faixa etária para pessoas de idade superior aos sessenta anos.
Ademais, consta no art. 3º da resolução normativa 74, de 07.05.2004 que: Os contratos individuais de planos privados de assistência à saúde celebrados anteriormente à vigência da Lei 9.656, cujas cláusulas não indiquem expressamente o índice a ser utilizado para reajustes das contraprestações pecuniárias e sejam omissos quanto ao critério de apuração e demonstração das variações consideradas no cálculo do reajuste, deverão adotar o percentual limitado ao reajuste estipulado nesta Resolução.
Incumbe-lhe suportar os custos de manutenção dos planos sem os indexadores estipulados, submetidos aos limites de reajuste fixados pela ANS. Portanto, a requerente tem razão, para que os reajustes devam ser feitos pelos índices da ANS.
A questão é complexa, em sua interpretação e aplicação das normas jurídicas e solução dos conflitos da lei no tempo, sendo que sustentar tese jurídica arrimada em normas, ainda que sem eficácia, não pode ser considerado ato ilícito por ausência de lesividade da conduta.
A demandada, ademais, escorou sua pretensão no contrato assinado, o que demonstra que o entendimento por parte da seguradora é justificável. A matéria é controvertida, o que, por si só justifica afastar a penalidade imposta de devolução em dobro ou mesmo de litigância de má fé. O valor pago a maior pela autora deverá ser devolvido, com juros e correção monetária.
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico/ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, AgRg no Resp n. 989380/RN, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 6/11/2008, v.u.).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ds autors, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para limitar o aumento por faixa etária nos índices da ANS, contados a partir de outubro de 2008, excluindo todos os aumentos por faixa etária a partir dos 60 anos.
Condeno a ré, ainda, a devolver a autora os valores pagos a maior  impulsionados pelo reajuste abusivo, corrigidos monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, desde a propositura da ação.
Por fim, em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura da demanda.
P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
