

SENTENÇA

Processo nº:0020518-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Guilger Herfstein
Requerido:Jose Luiz de Magalhaes Barros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                        Vistos.

                                 DANIEL GUILGUER HERFSTEIN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra JOSÉ LUIZ MAGALHÃES BARROS e PEDRO MAURO MATTOS, alegando, em síntese, que foi arrendatário por anos de área expropriada pela DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A de imóvel pertencente aos réus; aduz que desde abril de 1986 sempre ocupou a área para plantio com permissão da esposa de um dos requeridos e na área em questão plantou e cultivou inúmeras culturas; que manteve a posse indireta da área e os requeridos se beneficiaram ao longo dos anos dos frutos e rendimentos das culturas em cultivo; alega que houve desapropriação da área pela DERSA auferindo um prejuízo no importe de R$ 125.895,00 calculado em 02 de junho de 2009; que os requeridos receberam a importância de R$ 825.308,00 não lhe repassando qualquer valor, causando-lhe prejuízos  de ordem material cuja recomposição pleiteia nesta ação.
Juntou documentos (fls.07/52).
 Os requeridos foram citados e apresentaram contestação. José Luiz de Magalhães Barros, em linhas gerais, aduziu que a petição inicial é inepta  por não descrever quais seriam as benfeitoria realizadas pelo autor e indenizáveis pelos réus; no mérito, sustentou que o arrendamento rural foi amigavelmente rescindido com a devida compensação ao autor que ostentava a qualidade de caseiro do imóvel rural; não houve indenização pela DERSA das plantações e culturas cultivadas no local; por fim, arremataram que a título de indenização receberam valores decorrentes da casa própria, de forma que os frutos devem ser cobrados do expropriante(fls.86/93). De sua parte, Pedro Mauro Matos, na mesma linha de argumentação, ressaltou que nos autos há prova da condição de caseiro do requerente o que não lhe confere direito indenizatório ante a ausência de qualquer elemento de prova acerca dos danos materiais invocados (fls.120/130).
Réplica às fls.149/151.
 É o relatório. 
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a prova documental já se encontra nos autos, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
 A pretensão deduzida na inicial é absolutamente improcedente, se não vejamos.
Vislumbra-se nos autos um ponto de concordância entre as partes, ou seja, houve uma relação contratual a vincular os litigantes em direito material decorrente de um contrato de arrendamento mercantil que vigorou até o ano de 1997 quando os requeridos pretenderam alienar o imóvel para Indaiá Empreendimentos de Lazer Ltda, porém, tendo em vista que a negociação com tal Empresa restou frustrada, o autor, por suas próprias palavras permaneceu no local para que a área não fosse invadida, logo, por liberalidade dos proprietários, sem qualquer conotação com o contrato de arrendamento anteriormente entabulado.
 Pois bem, diante do quadro apresentado, a questão resume-se ao direito de indenização por danos materiais decorrentes de benfeitorias executadas e cultivadas pelo autor. Com efeito, diz o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil que cabe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Assim, nos deparamos com a incontroversa  existência de uma relação contratual de arrendamento rural e posterior permanência do requerente no sítio na condição de caseiro.
 É certo que da análise dos documentos emitidos pela DERSA quando da avaliação do quantum indenizatório, depreende-se que apenas a construção em alvenaria para uso residencial foi considerado para fins indenizatórios, e, no concernente às culturas plantadas apenas houve menção ao direito integral do caseiro, porém, sem direito à avaliação para fins de indenização (fls.12/15).
 O núcleo normativo para a indenização por ato ilícito é disciplinado pelo artigo 186 do Código Civil que estabelece que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
Da análise dos danos materiais, necessária a comprovação dos danos emergentes e dos lucros cessantes.
 Na hipótese vertente, incabíveis os lucros cessantes, uma vez que o autor sequer indicou o que, razoavelmente, deixou de ganhar, não se podendo postergar tal demonstração para a fase de liquidação. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucro cessante (Código Civil, artigo 1.059) - Razoabilidade - Momento da demonstração (CPC, artigo 461) - Processo de conhecimento. Decisão que denega ressarcimento por lucros cessantes, entendendo que em se tratando de negócios arriscados, é impossível afirmar-se a existência de lucros abortados. Tal decisão afina-se com o preceito contido no artigo 1.059 do Código Civil. Não se admite sentença condicional (CPC, artigo 461). A prova do lucro cessante deve ser feita no processo de conhecimento, jamais na liquidação. Não demonstrada sua ocorrência, a sentença de mérito declarará improcedente a pretensão. (STJ - REsp. nº 38.465-6-DF - 1ª T - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 16.05.94 - DJU 20.06.94 - v.u. - p. 16.059).
Em arremate, anoto que a presente decisão não exclui o direito do autor em pleitear indenização diretamente da entidade expropriante.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação ajuizada por DANIEL GUILGUER HERFSTEIN contra JOSE LUIZ MAGALHÃES BARROS e PEDRO MAURO MATOS. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa com esteio no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita concedidos em favor do autor.


São Paulo, 18 de junho de 2012.
