

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020737-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar de Marchi
Requerido:Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico - IAMSPE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Julio Cesar de Marchi em face de Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico - IAMSPE alegando que sua mãe faleceu por negligência médica após contrair infecção hospitalar, devido ao longo período de internação. Pede indenização por danos morais, pela não comunicação dos riscos da internação à família, e materiais pelos gastos com funeral, transporte e cremação.
Citado, o Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico - IAMSPE contestou o feito, alegando que o autor se ampara em mera presunção ao afirmar a respeito da causa da morte de sua mãe. Sustenta que não foram trazidas aos autos provas da alegação de erro médico, ressaltando que a paciente era uma senhora idosa, com quadro clínico já agravado antes da internação e recebeu todos os cuidados, sem condições de alta médica, durante todo esse período. Aduz, ainda, que a família teve a oportunidade de acompanhar todo o tratamento. Alega que não há dano a ser indenizado.
Oportunizou-se réplica.
A autora não pretendeu prova.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Com efeito, em que pese a sensibilidade da causa é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
No caso em espécie, narrou-se em petição inicial que a genitora do autor foi a óbito em razão de infecção urinária agravada, em razão da negligência dos médicos em determinar a permanência excessiva no hospital, o que foi rebatido em sede de resposta pela ré. A resistência de Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público - IAMSPE controverte os fatos, exigindo de Julio Cesar de Marchi prova suficiente. Considerando, contudo, que ao final da instrução não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda.
Apelação. Ação indenizatória (acidente de veículo). Ação julgada improcedente. Falta de provas. É ônus do autor comprovar fato constitutivo do seu direito. Inteligência do art. 333, I, CPC. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento. 
Ademais de rigor analisar que a causa de pedir é genérica, e o autor não aponta qual o erro médico, tampouco as causas da infecção específicas. Ainda vale dizer, não comprovou a desnecessidade de permanência de sua mãe no hospital, cingindo-se a insistir que a permanência em hospital apresenta riscos, mas não aponta qual seria a conduta adequada. O autor somente se embasa em opinião, sem qualquer elemento, afirmando que não foi comunicado sobre a possibilidade da infecção hospitalar, tese que a ré rebate afirmando que infecções hospitalares ocorrem geralmente, não podendo caracterizar negligência, imperícia ou imprudência. Ainda, deve-se ressaltar que o autor demonstra na inicial a tese de que a permanência ideal de sua mãe para o tratamento da infecção era de apenas uma semana, sendo desnecessária a prorrogação da internação podendo, assim, ser tratada em sua residência, entretanto, não comprova tecnicamente tal presunção.
Diante desse quadro, sobretudo quando instado a produzir provas, deixando de fazê-lo, outra solução não pode ser senão a improcedência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Julio Cesar de Marchi em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
