

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020354-71.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Vitorino de Figueiredo Restaurante EPP
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A






Vistos.
ROGÉRIO VITORINO DE FIGUEIREDO RESTAURANTE EPP, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 08.03.2013 a autora recebeu aviso de desligamento de energia elétrica em que a ré informava que em 27.03.2013, numa quarta-feira, no período das 9h30min às 15h haveria desligamento de fornecimento de energia elétrica, pois a ré realizaria manutenção e expansão da rede. A autora se sentiu prejudicada, pois o horário de desligamento coincidiria exatamente com o horário de suas atividades no preparo de alimento e atendimento aos clientes. Entrou em contato com a ré para ver a possibilidade da manutenção da rede ser realizada no período noturno ou no fim de semana, porém os pedidos foram em vão. Assim, contratou o serviço de gerador de energia de uma empresa no valor de R$ 1.100,00. Diz que a ré, entretanto, não realizou nenhuma intervenção ao fornecimento de energia naquela região e não houve nenhuma manutenção ou expansão na rede, ressaltando-se que não houve a referida falta de energia naquele período.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.123,51.
Com inicial de fls. 02/08, junta(m) documentos de fls. 09/34.
Citado(a)(s) (fls. 38), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 40/49, com documentos de fls. 50/56, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/64.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 08.03.2013 a autora recebeu aviso de desligamento de energia elétrica em que a ré informava que em 27.03.2013, numa quarta-feira, no período das 9h30min às 15h haveria desligamento de fornecimento de energia elétrica, pois a ré realizaria manutenção e expansão da rede.
A autora se sentiu prejudicada, pois o horário de desligamento coincidiria exatamente com o horário de suas atividades no preparo de alimento e atendimento aos clientes.
Entrou em contato com a ré para ver a possibilidade da manutenção da rede ser realizada no período noturno ou no fim de semana, porém os pedidos foram em vão.
Assim, contratou o serviço de gerador de energia de uma empresa no valor de R$ 1.100,00.
A ré, entretanto, não realizou nenhuma intervenção ao fornecimento de energia naquela região e não houve nenhuma manutenção ou expansão na rede, ressaltando-se que não houve a referida falta de energia naquele período.
Na espécie, é curial que deva a ré reembolsar a autora pelos prejuízos, uma vez que esta somente contratou o serviço de gerador em face do aviso de desligamento programado de energia elétrica (fls. 12).
Entre autora e ré estabeleceu-se contrato de prestação de serviço e, forte no art. 422 do CC, os contratantes são obrigados a guardar, seja na conclusão do contrato, seja na sua execução, os princípios de probidade e boa fé.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 1.235,51, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de março de 2014.
