

SENTENÇA
Processo nº:0020704-03.2001.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:São Jorge Albrasa Alimentos Brasileiros S/A
Requerido:Rodoviária Michelon Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

SÃO JORGE ALBRASA ALIMENTOS BRASILEIROS S.A., qualificada nos autos, moveu ação reintegração de posse contra RODOVIÁRIO MICHELON LTDA., alegando, em síntese, que, teria emprestado para a ré dois sopradores Omel SRH 1334 S 127021, com filtro silenciador e motor Weg, 50 cv, 3200 RPM, e não teria obtido a restituição, apesar de ter promovido notificação para isso. Pediu, assim, indenização pelo estado e privação de seus bens, além da reintegração de posse.
Exibiu os documentos de fls. 7/15.
Medida liminar foi deferida (fls. 16) e parcialmente cumprida (fls. 88).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 45/52, em que admitiu o empréstimo e invocou prescrição aquisitiva.
Réplica, a fls. 64/70.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
O comparecimento espontâneo da ré ao processo supre a citação (art. 214, §1º, do Código de Processo Civil). 
Ademais, não pode alegar prejuízo, porque o prazo para contestar lhe foi devolvido (fls. 40).
Afasto a preliminar relativa à falta de interesse de agir, pois a autora precisa da tutela jurisdicional para reaver os bens outrora cedidos para a ré em comodato.
Passo a julgar o mérito.
A pretensão da autora é procedente.
A ré admitiu o empréstimo, na contestação, mas invocou exceção de usucapião.
Todavia, o comodatário não pode alegar posse ad usucapionem, na medida em que sua posse, precária, deriva de negócio jurídico, cuja finalidade é a transferência temporária da posse direta de um determinado bem. 
Findo o contrato, tem o dever de restituir a coisa. 
A autora promoveu notificação, com o intuito de resilir o contrato de comodato, celebrado por prazo indeterminado.
Ora, assim sendo, tem a ré o dever de restituir os bens emprestados. 
Ainda tem o dever de indenizar a autora pelo tempo a mais que ficou com os bens, vencido o prazo da notificação, e pelo estado em que entregou um deles (fls. 88).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, reintegrando a autora à posse do bem já localizado (fls. 88), e para declarar o direito da autora de ser reintegrada na posse do bem não encontrado e não entregue pela ré.
Condeno a ré a pagar indenização à autora, em razão do estado em que o primeiro bem foi devolvido (fls. 88), a qual será apurada em liquidação de sentença.  
Condeno a ré a pagar alugueres mensais, por não ter devolvido o segundo bem, a contar desde a data do vencimento do prazo da notificação até a presente data, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
Tendo em vista a não devolução desse segundo bem, a probabilidade de que esteja em estado tal que não possa mais ser devolvido, e orientação do acórdão de fls. 270/279, no sentido de ser aplicável o art. 461-A do Código de Processo Civil, que remete ao art. 461, §§ 1º a 6º, converto a obrigação de entrega em perdas e danos, a serem apuradas também em liquidação de sentença. 
Condeno a ré a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa.
Haja vista a ré, intimada, não ter revelado onde está o segundo bem e não o ter entregado para a autora, declaro-a litigante de má-fé, com base no art. 17, IV, do Código de Processo Civil, para condená-la a pagar para a autora multa de 1% do valor atualizado da causa, mais indenização correspondente a 20% do valor atualizado da causa.
Enfim, determino, imediata e independentemente de apelação, a expedição de ofício ao Delegado Geral da Polícia Civil, requisitando a instauração de inquérito policial, para apurar infrações penais de apropriação indébita e desobediência, uma vez que até a presente data a ré não devolveu o bem, não forneceu nenhum explicação e não atendeu à ordem judicial para que o fizesse. 
Remetam-se cópias de fls. 2/12, 16, 27/35, 45/52, 64/70, 77/78, 86/94, 97, 100, 103, 112/113, 115/117, 124 e 131/132.
Retifique-se, no Distribuidor, o nome da ré, a fim de que conste, corretamente, Rodoviário Michelon Ltda, e a natureza da ação, para que conste Reintegração de Posse, sem prejuízo de colocar a respectiva capa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
