

SENTENÇA

Processo nº:0020797-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Feliciano Sobrinho
Requerido:Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito


Justiça Gratuita
C o n c l u s ã o
Em 6 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.





Vistos.

FRANCISCO FELICIANO SOBRINHO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de BRADESCO S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
Em fls. 21, foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 38/50), aduzindo, em síntese, que o autor contratou seus serviços sim, sendo a inscrição em cadastro de proteção ao crédito completamente legítima. Juntos documentos.
Foi ofertada réplica (fls. 83/88).
Instadas a manifestarem sobre a dilação probatória, a ré trouxe novos documentos (fls. 94/107), seguida de manifestação do autor. Provocada a se manifestar sobre as novas provas trazidas pela ré (fls. 111), o autor requereu a extinção do feito nos termos do art. 267, VIII, do CPC, com a discordância do réu (fls. 118). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor prova ter tido seu nome remetido aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida (fls. 11/12). Alega jamais ter mantido relação de consumo com a ré.
Ocorre que em sua contestação a ré trouxe aos autos cópias dos contratos com o autor (fls. 78/79), bem como faturas do cartão de crédito (fls. 94/107) que comprovam  relação entre as partes, bem como o valor que originou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Várias faturas estavam pagas, o que afasta alegação de o autor ter sido vitima de algum estelionatário, sendo certo que estes, como bem lembrou o réu, não pagam as faturas de suas vítimas. 
Diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo ao autor desincumbir-se por inteiro de ônus de provar os fatos constitutivos de seu Direito. Insuficiente a impugnação genérica lançada por seu advogado em réplica.
Ademais, instado a manifestar-se acerca das provas produzidas pelo réu, o autor surpreendeu requerendo a desistência da ação, com a qual a instituição financeira discordou.
Litiga o autor em verdadeira e inegável má-fé, pois deliberadamente alterou a verdade dos fatos (CPC, art. 17, II) para obter vantagem, inclusive por meio de decisão liminar (que claramente se baseou em sua negativa de relação negocial e na impossibilidade de dela se exigir prova acerca de fato negativo). 
Enfim, tomado empréstimo, via cartão contratado junto à ré, era dever do autor quitar a dívida, sendo justa e legítima, pois, a cobrança, bem como eventual inscrição no rol de inadimplentes.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO FELICIANO SOBRINHO em face de BRADESCO S/A (BRADESCO CARTÕES S/A). Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje,  ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. Em razão da litigância de má-fé, condeno o autor, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa e dos honorários que comprovadamente dispendeu para se defender neste processo (art. 18 do CPC), não se aplicando aqui os benefícios da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
