

SENTENÇA

Processo nº:0020704-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Kazui Saito
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


CARLOS KAZUI SAITO ajuizou ação de anulação de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré plano internet/telefone abrangendo 100 minutos de ligação mais um plano de dados de 100 megabytes; b) a ré, no entanto, forneceu uma promoção segundo a qual o autor teria direito a 250megabytes, totalizando 350 megabytes; c) excedeu os 100 MB em dezembro de 2010 e a ré, em desacordo com o contratado, cobrou-lhe a importância de R$3.519,01, fatura reajustada para R$89,56 após reclamação do autor; d) em março, mais uma vez a ré cobrou o excedente a 100 MB, desrespeitando a promoção ofertada, gerando fatura de R$10.000,00 de internet, valor impagável e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 05/43).

Concedida a tutela antecipada (fl. 44), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 62/74), na qual sustentou basicamente que: a) não houve a contratação de pacote de dados de 250 MB, pois o autor contratou apenas plano na modalidade pós-pago, ?Liberty + 100, com franquia mensal de R$149,00; b) os serviços foram utilizados, de modo que a cobrança é legítima; c) improcede a pretensão.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Questiona o autor os valores cobrados pela ré a título de serviços de internet/telefone, asseverando que teria direito à promoção de mais 250 MB no que concerne ao plano de dados.

A ré, por sua vez, sustenta que o plano era de apenas 100 MB, de sorte que a cobrança excedente é legítima.

Saliente-se que, para tutelar as relações de consumo, sobreveio o Código de Defesa do Consumidor, que estabeleceu no seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, é importante ressaltar que, não fosse o autor contemplado com a promoção mencionada na inicial, não haveria razão para a ré reduzir o valor da fatura vencida em dezembro de 2010 de R$3.519,01 para R$89,56, conforme fazem prova os documentos de fls. 18/19, não impugnados em contestação.

Nesse contexto, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, competia à ré demonstrar que os valores cobrados correspondem ao plano contratado, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II).

Procede, desta forma, o pedido declaratório.

O pedido de devolução em dobro do valor cobrado deve ser afastado, visto que não houve pagamento em excesso, além do que não está comprovada a má fé da ré, requisito indispensável para a aplicação da sanção, conforme Súmula nº 159 do STF.

Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido em maior extensão, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
