

SENTENÇA

Processo nº:0020572-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Carvalho Pessoa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





VISTOS ETC

FABIO CARVALHO PESSOA ajuizou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A, pretendendo declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
Consta da inicial que o autor foi surpreendido pela existência de gravame de alienação fiduciária em garantia instituída sobre veículo que fora deixado em consignação para venda junto à empresa Celta Veículos. 
Diz o autor que foi acionado pelo adquirente do automóvel junto à empresa Celta, para que fornecesse a documentação de transferência do veículo, uma vez que a referida revendedora encerrara suas atividades. 
Alegando que o financiamento em questão foi ilicitamente contratado, pede o autor, ao final, que se declare a inexistência de relação contratual entre as partes e que se condene a financeira ao pagamento de indenização moral em virtude da ilícita restrição.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 57/67, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, dada a constatação de que houve fraude perpetrada por terceiro. 
No mérito, alega que não agiu com culpa ou dolo. Diz que foi apresentada, no momento da contratação, toda a documentação necessária, inexistindo, pois, razão para desconfiar da hipótese de fraude. Assim, diz que agiu em exercício regular de direito e que o dano decorreu exclusivamente de fato de terceiro. Aduz que solucionou o problema de forma célere, evitando que se configurasse qualquer prejuízo ao autor. Acrescenta que se tratou de mero aborrecimento, o qual não enseja qualquer indenização. 
Postula a improcedência do pedido referente à indenização por danos morais ou, subsidiariamente, requer moderação na fixação do quantum indenitário.
Réplica a fls. 74/83.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Primeiramente, deve ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. O autor identifica como ato ilícito a instituição de alienação fiduciária em garantia no contrato de financiamento firmado pela BV Financeira. Logo, em tese, esta última é parte legítima para discutir em Juízo a legalidade e a validade do referido contrato.
No mérito, improcede a ação. 
Restou incontroversa a ocorrência da fraude, evidenciando-se a responsabilidade da empresa revendedora Celta pelos fatos ocorridos, ou seja, a promessa de transferência do veículo a ela entregue em consignação, e concomitante obtenção de financiamento junto à ré, com alienação fiduciária em garantia do próprio veículo.
Todavia, não houve negligência ou outra falha imputável à requerida, uma vez que a revendedora agiu munida da documentação do veículo e o crédito financiado não foi concedido em nome do autor.
O autor foi acionado judicialmente em razão do descumprimento do contrato por parte da revendedora, e não pela financeira. Ausente, assim, nexo de causalidade entre os danos descritos na inicial e o contrato firmado pela instituição ré.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. O autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor atualizado da causa. 
PRI.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra 
      Juiz(a) de Direito
