

SENTENÇA

Processo nº:0020019-29.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Cleber Garcia Sardinha e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Pró - Matre Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

Cleber Garcia Sardinha e Luana Ferreira Gonçalves, ambos qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital e Maternidade Pró - Matre Paulista, alegando, em síntese, que após realização de pré-natal por médico particular, os autores decidiram buscar atendimento na empresa ora ré em razão de dores de parto da autora na 27ª semana, pela referência da mesma no atendimento a partos prematuros. Alega que, de imediato, foi necessária sua internação para monitoramento da gestação, por decisão da equipe médica plantonista. Todavia, segundo os autores, mesmo tendo ocorrido o rompimento da bolsa gestacional logo no dia seguinte, nenhuma providência concreta foi tomada, além de exame ultra-sonográfico e administração de remédios, tendo o parto ocorrido dois dias após, sem qualquer supervisão obstétrica médica, apenas com auxílio de uma enfermeira no próprio quarto de internação e sem a infra-estrutura adequada. Alega, ainda, que a Chefe de Enfermagem e o Diretor do Hospital chegaram a visitar os autores, ambos retratando-se pela negligência ocorrida. Pedem os autores a indenização pelos danos morais causados, além dos riscos à saúde da parturiente e do recém nascido, no valor de R$ 109.000,00. Pede, ainda, a inversão do ônus da prova, em decorrência da relação consumerista entre as partes e oitiva de funcionários da empresa ora ré. Juntou documentos às fls. 20/633 e 639/664.
Contestação às fls. 701/731. A requerida diz ter entrado de imediato em contato com o médico particular dos autores, sem sucesso e que decidiu-se pelo retardamento do parto em razão da excepcionalidade do fato ocorreu devido à prematuridade do feto e quadro de infecção urinária da paciente e que nenhum dano veio a ocorrer, dadas as diligências de neonatologia promovidas. Juntou documentos às fls. 674/689 e às fls. 732/761.
Réplica às fls. 766. Alegam que em nenhum momento foram cientificados de qualquer infecção urinária e que não há nos autos comprovação de tal patologia. Afirmam, ainda, que não houve supervisão, nem acompanhamento constante de nenhum médico do hospital durante as 60 horas nas quais a gestante ficou internada. Juntaram novos documentos às fls. 780/800.
Houve deferimento de prova pericial (fl. 808/809), apresentação de quesitos (fls. 812/815 e 821/823) e indicação de assistentes técnicos (fls. 819/820). O Perito nomeado apresentou laudo técnico a fls. 848/853. As partes se manifestaram acerca do laudo às fls. 859/866 e fls. 868/873. Há parecer técnico médico divergente às fls. 875/883.
É o relatório. DECIDO.
De acordo com a prova pericial produzida a gravidez da requerente apresentava peculiaridades em razão da "prematuridade extrema do feto" e pela constatação de infecção urinária na parturiente. Em função disto, os prepostos da requerida decidiram pela "inibição do trabalho de parto" e "os cuidados com o estímulo do amadurecimento pulmonar fetal foram tomados conforme a prática obstetrícia usual". 
O caso sem dúvida requeria cuidados: a gestante estava com apenas 27 semanas de gravidez e decisões médicas tiveram que ser tomadas considerando não só a prematuridade do feto como outros aspectos do quadro clínico em que se encontrava a autora. 
A circunstância de, no momento da expulsão fetal, ter atuado uma obstetriz não implica, por si só, negligência ou imperícia do requerido, vez que, conforme resposta a quesito, o perito informou que "a obstetriz pode realizar partos de menor complexidade sob supervisão médica" (conclusão está de acordo com a Lei n.º 7498/86, art. 11, "h" e "i") o que, de fato veio a ocorrer, tendo o parto ocorrido de forma normal, "em boas condições" e com "evolução satisfatória". 
Frise-se que, de acordo com os prontuários carreados aos autos, no dia do parto, a dilatação da parturiente encontrava-se em fase "não expulsiva", o que levou à decisão de mantê-la no quarto e não a levar para a sala de parto. Não obstante, pelo que se depreende, em mesmo considerando o cenário que indicava o contrário, o parto veio a ocorrer apenas 45 minutos após esta avaliação e se deu, conforme resta incontroverso, sob a assistência de obstetriz e fora do local específico para o parto. 
Portanto, compreende-se que os requerentes tivessem expectativa de que as circunstâncias em que ocorrido o parto de seu filho fossem distintas, mas, para os fins desta demanda, não se apurou a prática de qualquer ato ilícito praticado pela requerida. O quadro clínico apresentado pela requerente apresentava peculiaridades que motivaram a tomada de decisões que, em último caso, levaram ao sucesso do procedimento médico, já que a criança, embora prematura, veio a nascer em condições de normalidade e a gestante também teve evolução favorável. 
É dizer: não houve danos aos requerentes nem a seu filho. 
Sequer danos morais, já que a existência desta modalidade de danos pressupõe a prática, por parte do agente a quem se atribui responsabilidade, de ato ilícito ou culposo. O requerido não agiu ilicitamente: prestou assistência à requerente de acordo com decisões médicas que foram tomadas em razão do quadro apresentado pela paciente. A discussão sobre se esta assistência poderia ter sido melhor prestada, considerando a ausência de danos efetivos ao bebê e à parturiente, não importa na conclusão de que a conduta da requerida ingressou na esfera do ilícito ou da culpa, de modo que nada há a ser indenizado aos requerentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno os requerentes nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, respeitada a gratuidade concedida. 
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
