

SENTENÇA

Processo nº:0020965-04.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARTUR FELIPE JUNIOR
Requerido:LOGICA ASSESSORIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da empresa requerida em audiência de conciliação devidamente citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela negativou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do não pagamento de 4 cheques no valor cada de R$ 135,48 emitidos no ano de 2000.
Assim, parece-me que a cobrança foi indevida, já que decorrido o prazo para tanto.
Estando prescrita, procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
Quanto aos danos morais, observo dos extratos acostados aos autos a existência de outras negativações em nome do autor. Em pesquisa nesta data no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça não foi localizada a existência de demanda frente ao CDL de Jandira, o que permite a conclusão de que aquela negativação foi legítima. Incide, assim, a Súmula n. 385 do STJ, de modo a afastar tal pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida em decorrência dos cheques n. 957332, 957333, 957334 e 957335 emitidos no valor cada de R$ 135,48;
B) Determinar a exclusão em definitivo do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da anotação feita pela requerida. Deverá o autor retirar ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
