

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020133-37.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Alberto Jovelho Junior
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

JOÃO ALBERTO JOVELHO JUNIOR ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C/C REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e CORE VIAGENS DE TURISMO LTDA. ME., alegando, em resumo, que adquiriu junto às rés um pacote de viagem com destino à João Pessoa. Afirmou que, em 6 de fevereiro de 2012, por motivos alheios à sua vontade, teve de cancelar o contrato. Ocorre que, de forma unilateral, a companhia aplicou uma multa correspondente a aproximadamente 46,47% (R$ 900,00) do valor do contrato e cobrou a taxa de embarque no valor de R$ 45,89. Entendeu que a cláusula que prevê a multa de 50% do valor do contrato é abusiva. Disse que sofreu danos morais. Pediu, assim, a procedência do pedido para declarar nula a multa. Requereu, ainda, a repetição do indébito no valor de R$ 1.800,00 e a indenização por danos morais, equivalente a 20 salários mínimos.
Devidamente citadas (fls. 76), as rés ofereceram contestação (fls. 79/93). Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva da Core. No mérito, sustentaram a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a inexistência de nulidade das cláusulas contratuais. Defenderam a força obrigatória dos contratos. Negaram a prática de qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 146/150).
Determinada a especificação de provas (fls. 151), a CVC informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 154) e os demais permaneceram inertes. 
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do autor (fls. 159). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela ré CVC (fls. 154)e do silêncio dos demais. A natureza da matéria, de outra banda, prescinde de dilação probatória.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que em se tratando de prestação de serviços, ?impõe-se ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção, oferta, distribuição, venda e prestação de serviços, ao consumidor, resguardado direito de regresso contra a causadora imediata do dano? (Apelação nº 0000248-46.2012.8.26.0001, Rel. Des. Melo Bueno, j. 05.08.2013)
?A agência é procurada pelo consumidor justamente para a finalidade de lhe assegurar o desfrute dos passeios segundo as suas expectativas. Ao contratar, assume o agenciador a responsabilidade pela boa prestação dos serviços, contratados que foram de acordo com as suas informações e garantias de bom atendimento. Por isso, a sua responsabilidade é solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor. (...) Assim, existe uma responsabilidade solidária da agência de viagens, da operadora de turismo e da transportadora, o que enseja a possibilidade de o consumidor optar pela demanda em relação a quaisquer delas ou a todas as integrantes da cadeia? (Apelação nº 0037220-39.2011.8.26.0554, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. 23.07.2013). (grifo nosso)
No caso dos autos, a própria ré Core Viagens e Turismo Ltda. consta do contrato de prestação de serviços (fls. 21) e se propôs a negociar os serviços de turismo com o autor, de modo que a relação, também a beneficiou, pois que recebia clientes angariados pela conhecida marca da corré CVC no mercado, devendo, assim, assumir diretamente o risco em face do consumidor.
Quanto ao mérito, dos termos da cláusula 6, "Da desistência, transferência e cancelamento", consta:
"A contratada efetuará, ao Contratante, o reembolso do valor devidamente calculado sobre o total efetivamente recebido pela Contratada, excluindo-se o valor da comissão retida, que deverá ser tratado com o Agente de Viagem, bem como despesas administrativas e valores já pagos aos fornecedores. 6.1 Na ocorrência de alguma das hipóteses mencionadas, serão deduzidas despesas administrativas do valor total cobrado pelo valor turístico, cujo prazo será contado da data do início da viagem, na seguinte proporção: 6.1.3.. Com 20 até 07 (sete) dias: 20% (vinte por cento)" - fls. 21 verso.
Nos termos da Deliberação Normativa n° 161/85, da EMBRATUR (órgão regulador das atividades de turismo), que dispõe sobre o procedimento e os parâmetros aplicáveis às hipóteses de cancelamento: "8 - Procedimentos decorrentes do cancelamento, parcial ou total, do contrato ou acordo para a realização de viagem ou excursão (excluídos os casos fortuitos e de força maior e admitidos na legislação) (...) 8.1.2 - Por iniciativa do usuário: (...) c) não sendo viável a aplicação das hipóteses anteriores, perda, em favor da agência, dos seguintes percentuais sobre o preço da excursão excetuada a parte aérea. c.1 - 10% - cancelamento a mais de 30 dias antes do início da excursão; c.2 - 20% - cancelamento entre 30 e 21 dias antes do início da excursão; - percentuais superiores aos acima referidos, desde que correspondentes a gastos efetivamente comprovados pela agência perante a EMBRATUR, efetuados em decorrência da desistência do usuário cancelamento a menos de 21 dias antes do início da excursão."
O autor não demonstrou nenhuma incompatibilidade do contrato de compra e venda de pacotes turísticos com as cláusulas penais impugnadas. Ao contrário, uma breve leitura da inicial revela que a pretensão de diminuição da multa decorre, tão somente, de considerar excessivos os percentuais contratualmente previstos, considerados abusivos por si só, sem que tenha sido efetuada qualquer análise sobre as condições específicas deste tipo de contrato que justificariam a fixação da multa tal como prevista.
O contrato de compra e venda de pacotes turísticos é bastante complexo, envolvendo uma série de contratos menores que o integram, tais como o contrato de transporte e o de hospedagem. O planejamento da viagem pela agência operadora exige, portanto, a efetuação de reserva em hotéis, a compra de passagens aéreas (ou de navio/ônibus, a depender do caso em concreto), além da contratação de guias turísticos, instrutores de atividades etc.
Todos esses gastos são antecipados pela agência de turismo, que os repassa ao consumidor por meio da venda dos pacotes de viagem. O não comparecimento de um cliente sem que a empresa tenha tempo hábil de revender o pacote implica, portanto, na realização de uma despesa sem a devida compensação, o que torna a atividade economicamente inviável.
A multa compensatória, portanto, se justifica como uma forma de não impor um prejuízo à empresa turística, que, como visto, celebrou inúmeros contrato tendo por expectativa o adimplemento do consumidor.
De se observar, porém, que a cláusula penal trabalha com a probabilidade de um prejuízo decorrente do inadimplemento, sendo perfeitamente possível que inexista prejuízo algum, caso o pacote de viagem seja revendido a outros consumidores.
Esta probabilidade é tanto maior quanto mais distante for a data de comunicação da desistência comparada à data da viagem, de forma que se aplica perfeitamente aqui, por analogia, o quanto disposto no art. 740 do Código Civil, relativo ao contrato de transporte de passageiros, no sentido que ?o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada?.
A questão resume-se, portanto, em saber qual o tempo necessário à renegociação do pacote turístico para que o consumidor tenha direito à devolução de toda quantia já paga pelo produto.
Ora, considerando que cada pacote turístico possui peculiaridades próprias quanto à classe do avião, tipo de hotel, localidade, passeios e atividades, razoável considerarmos que o tempo necessário a renegociação deva ser longo, mormente porque viagens turísticas são, geralmente, planejadas com antecedência. (Apelação nº 9245936-33.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel. Des. Andrade Neto, j. 20.06.2012)
Note-se que o critério adotado pela ré está em consonância com o disposto na Deliberação Normativa n° 161/85, da EMBRATUR, que permite percentuais superiores ao de 20% em caso de cancelamento a menos de 21 dias antes do início da viagem.
No caso dos autos, o autor requereu o cancelamento há 11 dias da partida, de modo que restou bastante razoável a multa de 20%, sem prejuízo dos valores já pagos aos fornecedores, pois praticamente impossível, sem o oferecimento de um grande desconto, a efetuação da venda do pacote turístico abandonado pelo consumidor.
Competia às rés, contudo, a comprovação de que teriam pago a quantia de R$ 573,74, mencionada às fls. 83 da contestação, à companhia aérea, mas não o fizeram. Isso porque o próprio contrato, em sua cláusula 6, especialmente nos itens 6.1.4. e 6.1.5, estabelece que a tal multa somente é devida quando a desistência ocorre a menos de sete dias do início da viagem ou quando as despesas são devidamente comprovadas (fls. 21 verso).
Assim, deverá ser devolvido ao autor o valor.
No mais, não há que se falar em danos morais, pois não fora o autor ofendido em sua honra.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, apenas para condenar as rés à devolução, ao autor, da quantia de R$ 573,74. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, ?caput?, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
