

SENTENÇA

Processo nº:0020400-94.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Neto da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de Março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização processada pelo rito ordinário, proposta por JOÃO NETO DA SILVA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e FAMILY PARK SUL ESTACIONAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que no dia 06 de dezembro de 2011, por volta das 13h00min, dirigiu-se ao estabelecimento bancário do réu para efetuar o saque dos cheques de nºs 077013 e 077014, nos valores de R$ 3.019,95 e R$ 3.019,96, dos quais era favorecido, tendo deixado seu veículo Honda Fit placas FXX-0150 na área destinada a estacionamento, conveniada ao banco-réu, localizada ao lado da agência bancária, aos cuidados da corré, por onde se tem acesso às dependências do banco. Diz que após sacar os cheques e pagar algumas contas, deixou a agência portando R$ 2.460,00 em espécie, mas ao retornar ao estacionamento e entrar em seu veículo, foi abordado por um indivíduo armado que anunciou o roubo, levou-lhe todo o dinheiro e, ato contínuo, montou na garupa de uma moto, evadindo-se do local. Relata que diante dos fatos os réus nada fizeram para prestar-lhe assistência, alegando que não tinham culpa pelo ocorrido e que ?era assim mesmo?. Argumenta que houve defeito na prestação dos serviços por parte do banco-réu quanto à segurança dos clientes, razão pela qual lhe atribui culpa pelos prejuízos sofridos, aduzindo que o estacionamento conveniado é elemento que facilita o acesso às suas instalações, beneficiando o estabelecimento quanto à captação de seus clientes e, solidariamente, à empresa corré que administra o estacionamento de forma onerosa, sendo esta também responsável pelo que ocorre nas suas dependências. À luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e Código Civil, requer sejam os réus condenados solidariamente ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 2.460,00, bem como pelos danos morais sofridos, estimados em R$ 35.000,00. 
Citado, o banco-réu ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, argumentando que não pode ser responsabilizado por assalto sofrido fora do estabelecimento bancário, onde não lhe cabe zelar pela segurança dos clientes; que os fatos descritos pelo autor ocorreram em local não conveniado ao banco; que oferece meios mais seguros para movimentação de valores, evitando que seus clientes tenham que portar quantias em dinheiro, de forma que o autor assim concorreu para o assalto; que não houve defeito na prestação do serviço e que, ademais, o banco cumpre o disposto na legislação que disciplina a segurança bancária. Aduz, ainda, que não há nos autos documento comprobatório de que o autor portava a quantia por ele alegada, não sendo o boletim de ocorrência hábil para tanto e que, por fim, não há dano moral a indenizar. 
A empresa-ré também foi citada, mas deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de defesa, conforme certificado.
Registre-se réplica.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas já produzidas são suficientes para o deslinde da controvérsia.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pelo autor.
Inexistindo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito, observando que a empresa-ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório, não se aplicando, contudo, os efeitos da revelia, em razão do disposto no artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isto, verifico que o banco-réu não negou, em sua defesa, a ocorrência do delito, limitando-se a se insurgir contra as conseqüências daí resultantes. 
Assim, restou incontroverso que o autor se valeu do estacionamento explorado pela Family Park enquanto sacava dinheiro na agência do Itaú e foi assaltado naquele local, quando retornava ao veículo lá estacionado.
Apesar de alegar que o local não era conveniado com o banco, este não produziu nenhuma prova nesse sentido com vistas a amparar sua tese defensiva, o que lhe competia, por força do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.  
Por outro lado, o documento de fls.10 acostado aos autos pelo autor evidencia a existência de relação de parceria entre os réus, conferindo verossimilhança à alegação de que o estacionamento era oferecido pelo banco-réu como serviço adicional a seus clientes, autorizando, portanto, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável in casu.
Diante disso, o caso deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, sendo irrelevante saber se houve alguma cobrança pelo uso do pátio, pois, para que a prestação de serviço seja tida como relação de consumo, basta que haja remuneração (artigo 3º, § 2º), ou seja, que os custos sejam repassados ao consumidor, mesmo indiretamente. E, no caso sub examine, evidente que os custos da comodidade de se poder estacionar o carro ao lado da agência são embutidos nas tarifas e nos juros cobrados pela instituição bancária. 
Assim, a responsabilidade civil dos réus tem cunho objetivo (artigo 14, caput), sendo despicienda a discussão acerca de dolo ou culpa, ou seja, não vem ao caso perscrutar se havia um eficiente sistema de vigilância, se os funcionários dos réus agiram ou não com toda a diligência necessária para evitar o roubo, etc.
No que pertine à responsabilidade do banco, já que a da empresa-ré sequer foi por esta questionada, e ela decorre do simples fato de o roubo ter ocorrido em suas dependências, há de se ter em vista que ele responde pela segurança dos seus clientes durante a prestação dos serviços bancários e, se ele obtém lucro, atraindo clientela, ao oferecer local presumivelmente seguro para estacionamento de veículos, deve garantir a segurança de forma ampla, inclusive das pessoas, e não apenas de seus veículos. 
É inegável, portanto, tal dever de guarda e vigilância que compete ao estabelecimento comercial que oferece a seus clientes estacionamento.
O fato de o estacionamento localizado nas imediações do banco ser administrado por terceira empresa não afasta, em hipótese alguma, o dever da instituição bancária de zelar pela segurança dos clientes que nele se encontram, uma vez que, como já asseverado, a oferta de espaço para a guarda de veículo constitui forte elemento de atração de clientela.
A propósito, registre-se que eventos como o roubo a mão armada não são imprevisíveis ou absolutamente estranhos ao desempenho das atividades bancárias e suas conseqüências nocivas para os usuários devem ser suportadas pelo banco, por sua própria atividade mais exposto a riscos dessa natureza.
Se roubos a mão armada fossem absolutamente inevitáveis ou estranhos à atividade bancária, o banco não manteria vigilância armada em sua agência, muito menos outros dispositivos e procedimentos de segurança patrimonial e pessoal, tanto para seus empregados como para usuários.
Com efeito, dentro da agência bancária ou em suas dependências, ameaças contra clientes, usuários e empregados e uso de armas de fogo normalmente só ocorrem porque os criminosos são atraídos pela possibilidade de subtrair recursos do banco ou de clientes e agem com maior ou menor violência sob o influxo desse propósito criminoso.
Na verdade, o roubo constitui caso fortuito interno, ou seja, a concretização de risco inerente à atividade desempenhada pelos réus; por isso, não configura excludente de responsabilidade.
Ademais, não se pode aceitar a invocação de culpa exclusiva de terceiro como forma de afastar a responsabilidade dos réus. 
De fato, o artigo 14, § 3º, inciso II, in fine, do Código de Defesa do Consumidor arrola essa modalidade de excludente do dever de indenizar, porém, no caso em comento, não há que se falar em fato exclusivo de terceiro, algo totalmente externo ao serviço dessas empresas e que, por isso, teria o condão de romper o nexo causal. 
Assim, à míngua de provas da ocorrência de culpa exclusiva de terceiro, prevalece como verdade a falha na prestação do serviço, decorrente da frustração à legítima expectativa de segurança que o autor nutria em relação à comodidade oferecida pelos réus, pois o mínimo que se espera ao usar o estacionamento anexo à agência bancária é que se possa realizar as operações financeiras desejadas e retornar ao veículo tranquilamente. 

Desse modo, os dois réus são responsáveis solidariamente pelos danos sofridos pelo autor, na condição de usuário do estacionamento, por força do artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. E, dado o caráter de ordem pública das normas do direito do consumidor, a solidariedade dos fornecedores não pode ser afastada pela vontade das partes. 
Apenas para que se tenha claro, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é majoritária no sentido de afastar a alegação de força maior para casos tais, reconhecendo que a responsabilidade do banco e da empresa de estacionamento pela segurança de seus clientes é objetiva e solidária, por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se:
?DANO MORAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAIDINHA DE BANCO. ILEGITIMIDADE. ESTACIONAMENTO. ARBITRAMENTO. NEXO DE CAUSALIDADE. 1. É parte legítima, em ação de indenização, a instituição financeira que mantém convênio com estacionamento, onde seu cliente é vítima de roubo. 2. Cumpre ao banco e ao estacionamento o dever de garantir a segurança de seus clientes. O estacionamento conveniado pode ser considerado uma extensão da agência bancária e, ainda que a administração pertença a terceiro, cumpre a ela, também, cuidar da segurança em seu perímetro. 3. O assalto de cliente do banco em estacionamento conveniado causa-lhe dano passível de reparação, independentemente de culpa da instituição financeira, dada sua responsabilidade objetiva, derivada do risco de seu negócio. 4. Não há culpa exclusiva da vítima em assalto ocorrido nas dependências do estacionamento conveniado ao banco. Ao contrário, mostra prudência o cliente que se utiliza de local onde presume haver segurança. 5. No arbitramento do dano moral, há que se observar as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica desse arbitramento. Essa fixação é realizada dentro do prudente arbítrio do juízo. No caso, o arbitramento foi adequado, não merecendo redução ou majoração. 6. Recursos não providos.? (Apelação Cível nº 0252484-90.2009.8.26.0002, Décima Quarta Câmara de Direito Privado, Rel. Melo Colombi, j. 09.05.2012).
?PRELIMINAR. Legitimidade passiva do estacionamento. Dever de guarda dos veículos e de zêlo pela segurança dos usuários. Falha na prestação do serviço. Responsabilidade reconhecida. Preliminar apresentada pelo autor acolhida. PRELIMINAR. Ilegitimidade passiva da instituição financeira. Existência de convênio com o estacionamento. Responsabilidade solidária. Preliminar apresentada pelo réu afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL. Assalto em estacionamento conveniado a instituição financeira. Falha na segurança. Súmula 130 do STJ. Alegação de caso fortuito ou força maior. Responsabilidade objetiva, em face da caracterização de relação de consumo. Indenização devida. Demonstração inequívoca dos danos materiais. Danos morais, de outra parte, caracterizados. Indenização também devida. Sentença reformada. RECURSO DO AUTOR PROVIDO E RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO.? (Apelação Cível nº 9191221- 41.2008.8.26.0000, Décima Câmara de Direito Privado, Rel. Élcio Trujillo, 10.04.2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO DE VALORES NO INTERIOR DE ESTACIONAMENTO CONVENIADO AO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA E DO ESTACIONAMENTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS. REDUÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA. RECURSO DO BANCO PROVIDO, EM PARTE E NÃO PROVIDO O DO ESTACIONAMENTO.? (Apelação Cível nº 0074868-71.2008.8.26.0000, Décima Quinta Câmara de Direito Privado, Rel. Edgard Jorge Lauand, j.20.03.2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos material e moral. Autor vítima de roubo em estacionamento vinculado a agência bancária, mediante grave ameaça. Estacionamento explorado por terceiro. Irrelevância. Oferta de espaço para a guarda de veículo que constitui forte elemento de atração de clientela ao banco. Dever do réu de zelar pela segurança dos clientes. Requerido que responde pelos danos ocorridos. Relação de consumo configurada. Comprovado nexo causal entre a conduta do banco e os prejuízos suportados pelo autor. Dano material correspondente à quantia retirada na agência bancária. Dano moral indenizável constatado. Observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Honorários advocatícios fixados com estrita observância aos comandos pertinentes da lei processual. Recurso desprovido. ? (Apelação nº 0038960-93.2008.8.26.0309, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 02.04.2013).
No mesmo sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. ESTACIONAMENTO COMERCIAL VINCULADO A BANCO. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CORRESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp 503208/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 26.05.2008).
No que pertine aos danos materiais, a condenação circunscreve-se ao pagamento da quantia de R$ 2.460,00, que corresponde ao valor que lhe foi subtraído, de acordo com o que constou do boletim de ocorrência de fls.11/13, documento este que confere verossimilhança à alegação, juntamente com as cópias dos cheques juntadas a fls.08/09, tudo o que não foi rechaçado pelo réu através de provas em sentido contrário.
Quanto ao dano moral, este deve ser entendido como uma lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Assim, tem caráter in re ipsa, de modo que, para surgir a responsabilidade civil, basta a comprovação de comportamento, culposo ou não (conforme o regime jurídico aplicável), lesivo a um bem jurídico extrapatrimonial, como a honra, a imagem e a integridade. 
No caso vertente, o autor sofreu um dano que transcende o valor subtraído, pois, ao ser surpreendido pelos assaltantes, teve sua vida posta em risco mediante a ameaça de ser baleado.
Nesse sentido, há uma pletora de julgados, como os abaixo mencionados:
?Ação de indenização por danos morais e materiais. Ilegitimidade passiva do banco requerido afastada. Risco da atividade. Dever de garantir a segurança no estacionamento da agência bancária. Assalto com arma de fogo no interior do estacionamento oferecido pela agência bancária aos clientes. Culpa exclusiva da vítima não demonstrada. Danos materiais indenizáveis. Aborrecimento que extrapola aquele inerente à vida de relação. Dano moral indenizável. Sucumbência imposta ao banco em atenção ao princípio da causalidade. Sentença de procedência. Manutenção. Recurso não provido? (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9253852- 21.2008.8.26.0000, rel. des. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j.27/11/2012).
?INDENIZAÇÃO. Dano material e moral. Roubo em estacionamento de agência bancária. Dever do banco de manter segurança em suas dependências e aos correntistas e frequentadores em geral. Estacionamento que constitui elemento de atração de clientela. Dano material comprovado. Valor do dano moral (R$ 6.000,00) adequado às circunstâncias. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0015732-63.2010.8.26.0004, rel. des. Vicentini Barroso, j. 27/11/2012).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, mostrando-se, por outro lado, sobremaneira excessiva a quantia pretendida pelo autor.
O valor da indenização deverá ser monetariamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento, consoante a Súmula nº 362/STJ, e acrescido de juros moratórios contados a partir do fato ilícito, de acordo com a Súmula nº 54/STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, e o faço para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 2.460,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, bem como indenização por dano moral, no importe de R$ 10.000,00, atualizado pelos mesmos índices desde esta data e acrescido de juros de mora legais desde a data do fato. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
