

SENTENÇA

Processo nº:0020032-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Guilherme Testa e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.

Processo n.0020032-97.2012.8.26.0004


Vistos.



LUIZ GUILHERME TESTA e PATRÍCIA ZANELLA MARCONDES  ingressaram com ação sob rito ordinário em face das empresas BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A alegando, em resumo, que aos 30/5/2010 firmaram com as rés contrato particular de compromisso de compra e venda da unidade 94 do prédio denominado Edifício Bem-Te-Vi, integrante do Condomínio Jardim Leopoldina, mediante pagamento, à vista, de R$ 516.214,70. No contrato as rés se obrigaram a entregar a unidade aos 30/7/2011, admitida a prorrogação em até 180 dias caso necessária. Sem embargo, as rés entregaram a unidade apenas aos 2/5/2012, dando azo às seguintes despesas: a) R$ 2.800,00 ao mês para locação de flat, e R$ 273,00 ao mês com depósito par armazenamento de móveis.

Asseveram que as rés adotaram métodos abusivos ao contratarem, violando as normas insertas no CDC, pois, deixaram de prever no contrato multa para a hipótese de atrasarem na entrega do imóvel, estabelecendo apenas para os autores, consoante se extrai da cláusula 12ª. Assim, deveriam, de forma a sustentar o princípio do equilíbrio contratual, pagar uma multa pelo atraso injustificado na entrega da obra. Alegam que a cláusula que prevê a tolerância de 180 dias para entrega da unidade, injustificadamente, é nula, porquanto implica vantagem exclusivamente para as rés. Pugnam pela condenação destas ao pagamento dos valores que desembolsaram na locação de um flat, no importe total de R$ 11.200,00 até a data da entrega definitiva da unidade, mais R$ 819,00, valor este pago pelo depósito de seus pertences, mais  ? acréscimos contratuais previstos em razão do atraso na entrega do apartamento (sic), sem prejuízo dos danos morais experimentados por força da demora na entrega da obra.

Aos autos juntaram farta documentação.

Citadas, as rés apresentaram contestação, uma delas pugnando pela extinção do processo em razão da ilegitimidade passiva, pois, não se revela solidária quanto às obrigações assumidas pela incorporadora. Quanto à Brassica asseverou que o contrato previu cláusula de tolerância quanto à entrega, e se mora houve, ocorreu em razão das condições desfavoráveis ocorridas no curso da empreitada. Insurgiram-se, por fim, contra pedido de indenização por danos morais, não antes, de sustentarem a validade das cláusulas contratuais.

Tentada a prévia conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera, ouvindo-se testemunhas arroladas pelos autores em audiência de instrução, esta encerrada pelos debates entre as partes que corroboraram tudo quanto aduzido na inicial e na defesa.

RELATEI
DECIDO.

Nesta oportunidade, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  invocada pela empresa Bétula, haja vista a corré incorporadora Brassica ter se responsabilizado contratualmente, responsabilidade aliás, prevista no art. 31 da Lei n. 4591/64.

No tocante à invocada abusividade da   16ª. cláusula contratual, que não prevê nenhuma penalidade para a incorporada, na hipótese desta prorrogar a entrega da unidade, há de se considerar que os autores, maiores, capazes, letrados, tiveram oportunidade de contra ela se insurgirem antes de realizado o negócio. Conclui-se, pois, à toda evidência, que permitiram à Incorporadora prorrogar efetivamente a entrega da unidade por razões inconfessáveis ou, no mínimo, para se dizer, não trazidas a lume nestes autos.

Se o contrato não prevê a penalidade e a Lei n. 4.591/64 somente a prevê nas hipóteses encartadas no art. 43, não podem pretender que o Juízo interfira nas relações pessoais, que versam sobre direto disponível, para impô-la de ofício, mormente quando não se pode supor que os autores não tenham anuído com a prorrogação.

O que não se pode admitir, isto sim, é a prorrogação extraordinária, como alegado pela ré para justificar sua irresponsabilidade quanto ao reembolso dos gastos experimentados pelos autores, uma vez que perfeitamente previsível, notadamente para empresas de grande porte como é o caso daquela, a ocorrência de intempéries e outros fatores climáticos durante o curso da obra. E de forma a driblá-los é que se admite a prorrogação já anunciada na cláusula 16ª.

Como empresa altamente qualificada no mercado imobiliário e, portanto, prudente quanto à consecução de suas obrigações, à ré competia prever todas as causas capazes de impedir-lhe o prosseguimento normal da obra, desde já providenciando tudo quanto necessário a não permitir que elas adiassem o cumprimento dos deveres assumidos perante terceiros ? na hipótese de virem a ocorrerem.

Dentro desse contexto, considerando-se que a ré se obrigou a entregar a unidade aos 30/9/2011, ou no máximo até 28/3/2012 ( computando-se aqui os 180 dias da prorrogação acordada no contrato), mas apenas o fez  aos  03/05/2012, deverá reembolsar os autores as despesas compreendidas  entre 29/03/2012 e 03/05/2012, consistentes no valor dos alugueres referentes às locações do flat e depósito onde armazenaram seus bens.

Quanto ao pedido de indenização fundada em danos morais, a ele não fazem jus. Isto porque concordaram de antemão, por motivos não esclarecidos, com a prorrogação na entrega da unidade, e ainda que esta tenha sido postergada, não é fato que possa causar transtorno psíquico, passível de tratamento por profissional habilitado. A mora quanto ao cumprimento da obrigação por uma das partes é fator previsível nos contratos bilaterais. A indenização fundada no dano moral não pode ser banalizada, sob pena de  subverter  sua natureza e a finalidade que o legislador lhe conferiu no contexto social.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré indenizar os autores no pagamento dos valores que desembolsaram no período compreendido entre 29/03/2012 e 03/05/2012, tomando-se por base os valores dos recibos anexados aos autos, com correção monetária a partir do efetivo desembolso e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados e custas proporcionais. 

JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VI, proposto pelos autores contra a empresa BÉTULA, suportando aqueles o pagamento das custas a que deram causa, e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20 par. 4º. do CPC.
 PRIC.
São Paulo, 05 de Junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
