

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020544-93.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Tereza Svessia Dermínio, CPF 225.067.848-02
Requerido:Laura Bezerra da Silva, CPF 053.513.118-60
Data da audiência:15/03/2012 às 15:00h

Aos 15 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora Dr. Helton Ney Silva Brenes, OAB/SP 200.830, bem como o co-réu Luiz Paulo, acompanhado de sua advogada Dra. Ana Lúcia dos Santos, OAB/SP 263.325. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha da autora Adriana, em termos apartados. E pelo MM. Juiz foi acolhida a contradita da testemunha Carlos. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado da autora foi dito que na inicial a autora protestou por todos os meios de provas admitidos em direito, incluindo a prova pericial. Desse modo, informa ao juízo que caso não convencido das alegações da autora, para a procedência da ação, poderá determinar a realização dessa prova. Contudo, entende a autora que suas alegações foram devidamente comprovadas com o depoimento da testemunha Adriana, visto que esta confirmou a colisão da parte traseira do Peugeot não tendo o Sr. Carlos condutor deste veículo condições ou meios de evitar o acidente, o que evidencia a culpa do co-réu Luiz Paulo no acidente discutido nestes autos. Ao passo que a patrona dos réus disse que a presente ação mostrou-se improcedente em decorrência do apurado nos autos haja vista que o condutor do veículo Sr. Carlos Alberto ao ser ouvido pelo policial militar que atendeu a ocorrência informou que segundos antes do acidente havia passado o veículo conduzido pelo co-réu Luiz já a sua testemunha Sra. Adriana ao ser ouvida neste Juízo noticiou fatos totalmente diversos afirmou claramente que não havia carro nenhum próximo tanto na frente quanto nas laterais e frontalmente e mais ainda, ao compulsar os autos podemos verificar que o acidente em questão se deu por volta das 4 horas da manhã e não a 1 hora da madrugada como informou a mesma testemunha Sra. Adriana. E mais ainda, a Sra. Adriana também noticiou que ela e o Sr. Carlos estavam retornando da cidade do Guarujá, onde ambos participaram de uma festa, o co-réu Sr. Luiz estava começando o seu dia de trabalho pois trabalha em lotação, portanto, tinha acabado de acordar, estava com todos os sentidos ativados, não estava com sono, não vinha de festa, não havia bebido álcool, vinha em velocidade compatível com a rodovia, tal fato também pode ser provado pelo fato do Sr. Carlos ter noticiado que havia ultrapassado o carro do co-réu com já noticiado, tanto que na hora do acidente o co-requerido ao ver o carro adentrar a sua faixa, tentou evitar, a colisão se deu na parte do veículo do co-réu na parte frontal do lado do passageiro não na frente do veículo, já na autora a colisão foi traseira lateral, ou seja, na lateral do motorista. Cabe ainda noticiar que após a colisão o co-réu Luiz Paulo e o condutor Carlos conversaram e ficou tratado que ambas as partes assumiriam seu prejuízo. Ja com relação ao pedido de perícia feito pela autora este encontra-se prejudicado pois ambos os carros já foram devidamente consertados e não consta dos autos nenhuma perícia realizada pelo Estado. Diante do exposto, requer a total improcedência da presente ação. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. TEREZA SVESSIA DERMÍNIO promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de LAURA BEZERRA DA SILVA E LUIZ PAULO DAMASCENO SANTOS, alegando em síntese: a) que é proprietária do veículo Peugeot placas DUG-0488; b) que por volta das 3 horas da manhã do dia 13/02/2011, quando o veículo trafegavana rodovia SP-160, altura do km30, pista sentido Capital, veio a ser abalroado pelo veículo Zafira, de placas DNS-5747, de propriedade da co-ré Laura e conduzida pelo co-réu Luiz Paulo; c) a culpa do acidente foi do co-réu Luiz Paulo, que não manteve distância adequada e mudou de faixa sem tomar os cuidados devidos, atingindo a traseira e lateral esquerda do veículo da autora; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 12/34).A parte ré foi citada (fls. 39). Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 47/57), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo à sua frente, que mudou de faixa repentinamente e interceptou a trajetória do veículo da ré sem aguardar o momento adequado. Efetuou pedido contraposto. Com a contestação juntou documentos (fls. 58/62). Em réplica (fls. 65/74), a autora pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 78/79) rejeitou a preliminar, fixou as questões e deferiu a prova oral. No curso da instrução foi ouvida uma testemunha do autor (Adriana). Em alegações finais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez a improcedência.É o relatório.D E C I D O. No mérito, a ação é procedente. No que se refere ao alegado acordo, os réus não o demonstraram. No mais, a prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu Luiz Paulo. O depoimento prestado por Adriana é no sentido que o veículo da autora trafegava pela rodovia durante a madrugada, irrelevante a discrepância de horário porque se tratava de período noturno, e sentiu uma pancada repentina que veio de trás. Essa narrativa está de acordo com as fotos juntadas com a inicial, a demonstrar que o veículo foi atingido de trás para frente, da esquerda para a direita. Assim, o réu não tomou os cuidados devidos para mudança de faixa, nem manteve distância que permitisse imobilizar seu conduzido com eficiência, tanto que veio a atingir o veículo da autora, conduzido pela testemunha Carlos.  Ademais, milita presunção de culpa do motorista que, como o réu, colide por trás em outro veículo, não se provando culpa de terceiro.Igualmente provado o valor do dano sofrido pela autora, que corresponde ao valor do reparo (R$15.101,83), e a desvalorização (R$5.000,00) comprovado documentalmente (fls.26/31).Desta forma, a ré está obrigada a indenizar a autora em R$20.101,83, atualizado desde a data do dispêndio.Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por TEREZA SVESSIA DERMÍNIO em face de LAURA BEZERRA DA SILVA E LUIZ PAULO DAMASCENO SANTOS com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor R$20.101,83,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos e da desvalorização (danos materiais), e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, ao arquivo.P. R. I.NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, MARIA CAROLINA DE CAMPOS VERGAL, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:

Co-Requerido Luiz Paulo:

Adv. Requeridos:
