

C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020665-39.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zulméia Aparecida Andade
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos. 

ZULMÉIA APARECIDA ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BMG S.A. Aduziu, em síntese, que há meses vinha recebendo proventos líquidos de R$ 392,00 e, ao se dirigir ao INSS, descobriu um empréstimo consignado oriundo do contrato nº 207618583, no valor total de R$ 1793,26. Afirmou não ter celebrado dito contrato com o réu e que já haviam lhe descontado indevidamente o importe de R$ 1.138,00 de sua conta bancária. Alegou abalo moral.  Requereu a antecipação de tutela para suspensão dos descontos de seus proventos junto ao INSS e, a final, a declaração de inexistência do citado contrato, a condenação do réu ao pagamento do dobro daquilo que lhe fora descontado, tal como à reparação pelos danos morais, em valor equivalente a 15 vezes ao do contrato. A inicial veio instruída (fls. 06/13).

Indeferida a liminar (fl. 14).

Opostos embargos de declaração (fls. 17/18).

O réu foi citado (fl. 23), mas apresentou intempestivamente sua contestação (fl. 67).
Interposto agravo de instrumento pelo Banco (fls. 73/80), o qual foi provido em parte (fls. 99/107).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Comporta acolhimento em parte o pedido da autora.

Não obstante citado o demandado, deixou este de apresentar sua contestação dentro do prazo legal. Por conseguinte, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial.

Com efeito, emerge da proeminente contumácia que de fato não foi a demandante a pessoa que entabulou com o Banco o contrato de empréstimo de número 207618583. Disso resulta que os descontos realizados mensalmente de seu benefício previdenciário não se afiguraram escorreitos.

O réu falhou no caso em tela, pois de duas, uma: ou lançou indevidamente em seu sistema um contrato de mútuo que jamais existira; ou pactuara com terceiro que, passando-se pela pessoa da autora, teria firmado o instrumento contratual em nome dela. 

Sob qualquer ângulo que se visualize a postura da Instituição, extrai-se que ela deve ser responsabilizada pelos prejuízos causados à requerente. Decerto, cabia-lhe, quando do momento da celebração contratual, a adoção de maiores cautelas e aferições quanto à pessoa que a procurou para fins de empréstimo.

Com efeito, terá de devolver à autora todo o dinheiro que descontou de sua conta bancária. O pleito de pagamento em dobro, como lançado na inicial, todavia, não merece guarida. É que só se assomaria possível cogitar-se de paga em dobro, caso ficasse efetivamente demonstrado que o Banco o fizera de maneira dolosa. Os descontos advindos de um equívoco ocorrido na administração bancária ou de ato fraudulento cometido por outrem, não possuem o condão de gerar a referida sanção pecuniária de ordem civil. Assim, cabível à demandante tão-somente a restituição daquilo efetivamente descontado de seus proventos de aposentadoria.

O dano moral, por sua vez, é patente. Os transtornos suportados pela autora, que se viu com seus parcos rendimentos restringidos ao longo de vários meses, extrapola o mero dissabor do dia-a-dia.

Tanto é que teve de contratar um advogado e ajuizar a presente ação para poder dirimir a questão que a atribulava. E mesmo assim, não tendo sido beneficiada com uma liminar neste feito, teve de aguardar mais de um ano e meio para lograr o resultado esperado. 

Para fins de compensação à autora e sanção à Instituição infratora, reputo razoável a fixação de uma indenização de R$ 5.000,00, a título de danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ZULMÉIA APARECIDA ANDRADE em face de BANCO BMG S.A., para o fim de declarar inexistente o contrato apontado na petição inicial e condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.138,00 pelos descontos indevidos de sua conta bancária, além de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 
Em razão da sucumbência, arcará o Banco com as despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, com juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
