

SENTENÇA

Processo nº:0020414-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Placona de Matos
Requerido:Amil Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VERA LÚCIA PLANONÁ DE MATOS em face de AMIL SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 25 de abril de 2012 foi diagnosticada com câncer de pâncreas, tendo o médico assistente, na oportunidade, solicitado a realização de exames na autora com urgência. A solicitação para os exames foi encaminhada à ré, que, entretanto, não concedeu a autorização. Por se tratar de exames cobertos, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 11.786,00 e indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que não negou a cobertura dos exames, mas que deveria a autora esperar pelo prazo regulamentar de 21 dias; que não há de se falar em danos materiais, pois não incorreu em ato ilícito; que não se configurou o dano moral passível de compensação. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora é segurada da ré e que os exames realizados eram  integralmente  cobertos pelo contrato. Dúvida alguma há, portanto, de que caberia à ré o custeio dos referidos exames. 
A alegação da ré de que a autora não demonstrou as alegações iniciais não se sustenta. 
A uma porque o documento de fls. 49, não impugnado, prova que logo em 26 de abril houve solicitação para a realização dos procedimentos, o que não foi objeto de resposta pela ré, tanto que não a juntou aos autos. 
A duas porque se tratava de procedimentos de urgência, conforme o citado documento de fls. 49 e relatório médico de fls. 52, não se apresentando razoável o prazo de 21 dias para a sua "aprovação" pela operadora do plano de saúde, especialmente porque dúvida alguma há a respeito da necessidade de sua realização, do risco à saúde e à vida da autora e da cobertura contratual. 
Conclui-se, pois, que a omissão da ré em responder à solicitação caracterizou verdadeira negativa, não respaldada pelo contrato e, portanto, ilícita. 
Ora, se os exames eram cobertos pelo contrato e se a autora teve de suportar seus custos em virtude da negligência da ré, a reparação de seu patrimônio constitui medida adequada. 
Logo, deverá a ré ressarcir a autora dos gastos com exames, no valor de R$ 11.786,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
O dano moral também restou configurado. 
De fato, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE. MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido.
(REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)


O Tribunal de Justiça de Pernambuco já sedimentou o seu posicionamento no sentido aqui fixado, tanto que a matéria é objeto de sua súmula n. 35: 

?A negativa de cobertura fundada em cláusula abusiva de contrato de assistência à saúde pode dar ensejo à indenização por dano moral?. 

Orientação próxima é adotada pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Súmula 209: 

?Enseja dano moral a indevida recusa de internação ou serviços hospitalares, inclusive home care, por parte do seguro saúde somente obtidos mediante decisão judicial?. 

Portanto, tendo a ré incorrido em ato ilícito ao deixar de autorizar os procedimentos na autora, deve arcar com a compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes e o grau do dano, entendo suficiente a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VERA LÚCIA PLANONÁ DE MATOS em face de AMIL SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora: 
(a) Indenização por danos materiais no valor de R$ 11.786,00 (onze mil, setecentos e oitenta e seis reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
(b) Indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
(c) Custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
