

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020110-41.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Helio Maia Ferreira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HELIO MAIA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra ITAÚ-UNIBANCO S/A, nova denominação de Unibanco ? União dos Bancos Brasileiros S/A, alegando, em síntese, que a empresa ré fez incluir indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, SERASA e SPC, respaldando-se em um débito inexiste, ou seja, já liquidado em duas parcelas, cf. acordado com o próprio Banco.
Alega o autor ter sofrido constrangimento e perda do bem estar psicofísico e requer, em caráter de urgência, expedição de ofício aos referidos órgãos a fim de que seja mantido sigilo quanto ao nome do autor nos respectivos cadastros, bem como a declaração de que o valor cobrado pelo Banco referente ao contrato nº 5275470045399005 é inexigível e, por último,a condenação do réu a titulo de danos morais no valor correspondente a R$ 9.369,20 (nove mil trezentos e sessenta e nove reais e vinte centavos).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/20. 
Foi deferida antecipação de tutela às fls. 23.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, que o pagamento da primeira parcela foi realizado, mas que a segunda parcela do acordo não foi quitada, levando a uma quebra do acordo e a inscrição do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Foram juntados documentos de fls. 38/59.
Houve réplica (fls. 71/78).
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas. 
Preliminarmente, não assiste razão a ré ao alegar a impossibilidade jurídica do pedido, visto que existe previsão legal expressa quanto ao pedido realizado pelo autor de indenização por dano moral (art. 186 do CC).
No mérito, não resta dúvida de que a dívida foi liquidada e que o pagamento da segunda parcela foi realizado pelo autor antes do prazo de vencimento, conforme documento de fls. 17 e Ofício do Banco Santander de fls. 122.
Se houve qualquer falha no sistema de recebimento da instituição financeira ré (Unibanco) não pode o autor ser prejudicado por isso. Patente, portanto, a ilicitude da conduta da requerida ao incluir indevidamente o nome do requerente no rol dos maus pagadores.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
No nosso caso, levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré que até o último momento não reconheceu seu erro, obrigando o autor a se socorrer das vias judiciais para retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, entendo razoável a fixação da indenização nos termos do solicitado na inicial.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de negativação, pelos fatos trazidos na inicial, declarando ainda inexistente a dívida e condenando a ré ao pagamento de R$ 9.369,20 (nove mil trezentos e sessenta e nove reais e vinte centavos), corrigidos desde a data da propositura da ação, e com juros moratórios legais a contar da citação, isso a título de danos morais. Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 9 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
