

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
JEFFERSON JOSE DE OLIVEIRA propôs ação indenizatória em face de MARISA LOJAS S/A alegando, que no mês de maio de 2012, compareceu ao estabelecimento da ré para comprar mercadorias através de crediário, porém não houve a possibilidade de concessão de tal credito, pois havia apontamento no nome do autor junto ao SCPC/SERASA, por um suposto débito correspondente à uma pendência com a ré no valor de R$ 291,76 (duzentos e noventa e um reias e setenta e seis centavos). Esclareceu, que nunca teve qualquer tipo de contrato celebrado com a ré. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a tutela antecipatória, a inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento indenizatório de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) correspondente aos danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 50.291,76 (cinquenta mil, duzentos e noventa e um reais e setenta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/16).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 17).
A ré MARISA S/A foi citada (fls. 23) e apresentou contestação (fls. 25/39), alegando, em preliminar, da carência da ação, ausência de interesse de agir, pois autor tinha ciência da origem dos débitos, já que os realizou. No mérito, defendeu que o objeto do contrato é a administração do financiamento contraído pelos clientes quando da aquisição de produtos ou serviços nos estabelecimentos credenciados, com os cartões das lojas MARISA. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, alegou inexistência de culpa e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 40/43).
Réplica a fls. 47/51.
O autor não tem interesse na produção de provas, porém requereu a realização de audiência de conciliação (fls. 59).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória e de indenização, em razão de negativação indevida do nome do autor.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que são vitimas de um evento de consumo.
Assim, aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, dispuser de meios adequados para defesa de seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.
Neste passo, a matéria em discussão coloca o autor na condição de hipossuficiência, porquanto somente através de elementos que exigem conhecimento específico será possível constatar a prática ou não das irregularidades mencionadas na inicial. 
Desta feita, a hipótese dos autos contempla a inversão do ônus da prova, por reconhecer o requisito da hipossuficiência, no sentido técnico.
Neste sentido, procede o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros, bem como a inexigibilidade da dívida, já que não comprovou a ré a existência de relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome do autor dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito e a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto ao pedido de danos morais, observo a existência de outros apontamentos, sem comprovação de inexistência do débito e de sua inexigibilidade, de modo que resta prejudicado o pedido, não caracterizando situação vexatória, apta a gerar indenização. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JEFFERSON JOSE DE OLIVEIRA em face de MARISA LOJAS S/A, a fim de determinar a exclusão da negativação havida pela ré em relação à dívida no importe de R$ 291,76 e declarar sua inexigibilidade.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
