

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0020547-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio de Oliveira Moro
Requerido:Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda
Preposta: Ana Aparecida Souza Nogueira RG: 32.617.175-7
Adv.: Nathália Carolina Thomé Teixeira da Silva OAB/SP: 325.722
Data da audiência:20/09/2012 às 14:45h


Em São Paulo, aos 20/09/2012 às 14:45horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Fabio de Oliveira Moro e Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda, CNPJ 66.624.792/0001-83. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$322,80, em uma única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 3748 e conta corrente 07709-0, do banco Itaú, em até 15 dias úteis, ou seja, até 11/10/12; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato o requerido acosta aos autos carta de preposição, substabelecimento, procuração, e atos constitutivos.  Lido e achado conforme, é devidamente assinado. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.



Requerente:


Requerido:Adv. Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Marcos Blank Gonçalves 
Juiz de Direito
