

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0020499-48.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Domerina de Oliveira Faria e outros



Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de DOMERINA DE OLIVEIRA FARIA e ROBERTA FARIA, esta herdeira do falecido DENIS FARIA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros (sobrinhos) ocupassem irregularmente o imóvel, sem o consentimento da autora, infringindo o contrato (cláusula 18ª ? fls. 31/32). Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade). 

Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem e a possibilidade de recomercialização. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/60).
A tutela antecipada não foi deferida (fls. 65). 

Os réus foram citados por hora certa (fls.125/126 e 205 e 208). Com a notícia do falecimento de Denis, sua única filha foi incluída no polo passivo e citada por hora certa.

Somente Roberta apresentou contestação (fls. 209/214). A requerida Domerina não ofertou defesa (certidão de fls. 152). 

Em defesa, a herdeira Roberta, em preliminar, pugnou pela incompetência absoluta do Juízo em razão da fixação do foro de eleição com a remessa dos autos a uma das Varas do Fórum João Mendes Júnior. No mérito requereu a improcedência da ação. Negou ter dado destinação diversa da contratada ao imóvel, pois somente deixou sua sobrinha nele permanecer porque na época o falecido Denis estava com problemas de saúde.

Réplica às fls. 249/250.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 31/32) com a retomada do bem, que está na posse de terceiro.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A preliminar de incompetência absoluta deste Juízo para processar e julgar a presente ação não merece amparo, porquanto o foro de eleição previsto na cláusula vigésima do instrumento de fls. 31/32 não prevalece sobre o foro do domicílio dos réus, notadamente em se tratando de ação de natureza pessoal, como no caso em apreço.

A controvérsia estabelecida pela preliminar da contestação diz respeito ao foro competente para o julgamento da ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse.

Alega a correquerida que uma das Varas Cíveis do Fórum João Mendes Júnior é a competente para discutir as questões relativas ao contrato em debate.

De outro lado a Cohab sustenta que a regra a ser observada é aquela prevista no artigo 94 do Código de Processo Civil.

Pois bem.

A ação de rescisão contratual envolvendo bem imóvel que, em verdade, não constitui ação real, mas pessoal, sendo que as provas a serem produzidas, bem como o julgamento do mérito, estão relacionadas ao contrato firmado e não ao seu objeto. O pedido de reintegração de posse, no caso, decorre diretamente da rescisão contratual, sendo, em geral, mero efeito ou extensão do principal.


Desnecessário dizer que a cláusula de eleição de foro constante do termo de ocupação firmado entre as partes é nula de pleno direito, eis que ela implica em flagrante renúncia ao direito legítimo dos réus, enquanto consumidores, de serem demandados no foro do seu domicílio.

Na verdade, estas cláusulas de eleição de foro representam, não raras vezes, verdadeira violação ao princípio constitucional da livre acesso a justiça. Isto porque a parte, nesses casos, é obrigada não só a se deslocar até outra cidade para responder aos termos da ação contra ela proposta, mas também contratar advogado para defendê-la naquela localidade, o que nem sempre é tarefa fácil na medida em que este tipo de contratação é quase sempre feita intuito personae. E isso sem falar nos custos suplementares que terá que suportar ao se deparar com a necessidade de defender-se em outro foro que não o do seu domicílio.

Logo, o foro de eleição não pode prevalecer, por ser prejudicial aos réus, ficando rechaçada a aludida preliminar.

Nesse sentido, confira-se:

Agravo de Instrumento 994092817750 (6952644300) 
Relator(a): Erickson Gavazza Marques 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/03/2010 
Data de registro: 12/03/2010 
Ementa: ... DA REGRA PREVISTA NO ARTIGO 95 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE CARÁTER PESSOAL - PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE QUE CONSTITUI MERO EFEITO OU EXTENSÃO DO PRINCIPAL - EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA ACOLHIDA - REMESSA DOS AUTOS AO FORO DO DOMICÍLIO DO RÉU - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. Ementa: COMPETÊNCIA - RESCISÃO CONTRATUAL - TERMO DE OCUPAÇÃO - COOPERATIVA HABITACIONAL - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO - ABUSIVIDADE - INAPUCABILIDADE TAMBÉM DA REGRA PREVISTA NO ARTIGO 95 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE CARÁTER PESSOAL - PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE QUE CONSTITUI MERO EFEITO OU EXTENSÃO DO PRINCIPAL - EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA ACOLHIDA - REMESSA DOS AUTOS AO FORO DO DOMICÍLIO DO RÉU - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. 

No mais, a ação é procedente.
 
Desta maneira, em especial pelos argumentos trazidos na contestação apresentada pela defesa da corré Roberta, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 31/32), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel (fls. 34), frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem, infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Ademais, insta realçar que o fato dos réus terem deixado parentes (sobrinhos) morarem no imóvel em debate, notadamente, pelo fato do falecido Denis estar com problemas de saúde, não obsta o acolhimento do pedido inicial, em especial por ter se vislumbrado ofensa à cláusula 18 do contrato firmado pelas partes.

Logo, de rigor o acolhimento do pedido inicial, ficando prejudicada a apreciação da tutela pela prolação da presente decisão. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, determinando a imediata reintegração da autora na posse do imóvel e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010

 Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Juíza de Direito
