

SENTENÇA

Processo nº:0020410-03.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Augusto Mussolino Tincani de Paula
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
DECIDO.
 O autor é neto de servidor público estadual (Domingos Ticani) e objetiva a condenação da ré ao pagamento de pensão por morte até o término de sua graduação, assim como a condenação da ré ao pagamento das verbas pretéritas desde janeiro de 2.011, quando o autor completou a maioridade.
  A ação não procede.

O autor é nascido em 1º de agosto de 1.989. É, portanto, maior.

A Lei 1012/07 que regulamenta o sistema previdenciário dos servidores do Estado de São Paulo não prevê o pagamento da benefício da pensão mensal a neto universitário.
  A reforma previdenciária efetivada através da Emenda Constitucional nº 20/98 autorizou a edição da Lei Federal nº 9.717/98, que traça normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes de previdência social dos servidores públicos da União, Estados, Municípios e Militares, alterou o regime previdenciário que vigorava anteriormente. 
 A Emenda Constitucional 20/98 inseriu ao artigo 40 o parágrafo 12º, que assim dispõe:
  ?Além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores públicos titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime geral da previdência social.? 
 O regime geral de previdência social é regulado infra-constitucionalmente pela Lei 8.213/91, que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social. A regra geral, não prevê como beneficiário os filhos maiores de vinte e um até os vinte e cinco anos de idade que estejam cursando nível superior do rol de beneficiários.
  O autor era neto do instituidor da pensão. O artigo 147, parágrafo 2º, da Lei Complementar 180/78, prevê a extensão do benefício somente aos filhos que estiverem cursando nível superior, nada referindo aos demais beneficiários. 
 Por outro lado, o artigo 152, II, da mesma lei, autoriza a concessão do benefício, somente aos menores de vinte e um anos e maiores de sessenta anos de idade.
  Assim, não há como ser estendido o pagamento da pensão, na forma requerida.
  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Felipe Augusto Mussolino Tincani de Paula, move contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA-SPPREV.
  P. R. I. 


São Paulo, 30 de julho de 2012.
