

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo:0020875-56.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Neves Silva Cruz

Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, eis que suficientes os documentos destes autos para o deslinde do feito. 

O pedido da autora merece parcial respaldo.

A demandante afirmou ter adquirido um veículo de terceiro, cujo bem ainda se encontrava registrado junto ao DETRAN em nome do Santander Leasing Arrendamento Mercantil. Entretanto, ficou impossibilitada de realizar sua transferência em decorrência de um gravame advindo desta última.

 A demandada objetou os termos da inicial sustentando inexistir prova de que a restrição veicular teria partido de sua empresa. Asseverou não ter poder para suprimir o óbice sobre o automóvel, haja vista que derivado de um ato judicial.

Sem razão a ré. O extrato de fl. 21 aponta que o referido gravame adveio da ordem judicial da 3ª Vara Cível de Pelotas/RS. Já a certidão de objeto e pé de fl. 93, expedida pelo citado Juízo, atesta que o bloqueio do DETRAN se deu  por força de um processo extinto que tramitou junto àquela Vara, cujos litigantes foram Rodrigo Pereira e Santander Leasing.

Pela mesma certidão se observa que a ré perdeu a ação no bojo do aludido processo. Apesar disso, permaneceu a restrição judicial perante o Órgão Administrativo de Trânsito. Cabia à ré, diante do resultado da causa, providenciar a exclusão do gravame incidente sobre o carro para que não viesse terceiro, no caso a autora, a ser prejudicado com isso. E o que fez, no entanto, foi permanecer inerte, acarretando à nova possuidora do bem os transtornos reclamados na inicial. Deve, assim, providenciar a transferência veicular e responder pelos prejuízos comprovados causados à requerente.

Os danos materiais indicados na inicial e respectivas emendas não ficaram provados pela autora. Segundo a inicial, o reembolso almejado faria frente a despesas havidas com táxi e outros meios de transporte. O fato é que não discriminou ela o período nem os trajetos utilizados. Ainda, sequer foi capaz de individualizar os valores despendidos diariamente com transporte. Simplesmente lançou um valor genérico de R$ 4.500,00 para fins de ressarcimento. Nenhum documento foi acostado para corroboração dos fatos, ao passo que também pelas circunstâncias, testemunha alguma poderia fazer prova precisa desses dispêndios. Destarte, não faz jus a demandante a este pleito.

Os danos morais, por seu turno, ficaram caracterizados. Os documentos acostados nestes autos dão conta da série de aborrecimentos suportados pela autora desde que adquiriu seu veículo até os dias atuais, com a restrição que a impediu de usufrui-lo cabalmente. 

Tal empecilho não pode ser reputado como simples desgosto ou chateação de seu quotidiano. Pelo contrário, representou desolação profunda que lhe solapou o natural estado psíquico, rendendo ensejo a uma reparação de ordem extrapatrimonial. 

Vislumbro adequada a fixação do importe de R$ 5.000,00, tal qual pleiteado na inicial, para fins de reparação dos danos morais. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIANE NEVES SILVA CRUZ contra SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, para condenar a ré a providenciar todo expediente necessário a fim de viabilizar a transferência do veículo descrito na inicial para o nome da autora, dentro do prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$ 10.000,00. Condeno-a, ainda, a pagar à autora o importe de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se com urgência ao DETRAN para fins de desbloqueio do veículo da autora, a fim de possibilitar sua transferência e licenciamento para uso.  

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
