

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0020228-41.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MA4 Viagens e Turismo Ltda-ME e outro
Requerido:Luiz Fernando Moreira de Azevedo e outro

          Vistos.

MA4 VIAGENS E TURISMO LTDA. ME e PAULO GUSTAVO CORTEZ SILVA propuseram ação de dissolução de sociedade empresária, c/c nulidade de cláusula contratual e restituição de valores, em face de LUIZ FERNANDO MOREIRA DE AZEVEDO e ISABEL APARECIDA ARENA DE AZEVEDO, alegando que: a) a MA4 foi constituída em 23/01/2008 pelos réus e por Alfeu Bruno Mozani Filho (sócios); b) Alfeu tinha 60% das cotas e os réus eram titulares de 20% cada um; c) aos 31/07/2009, Alfeu transferiu a totalidade de suas cotas ao coautor; d) os sócios pactuaram que a administração de microempresa tocaria a Paulo; e) o coautor passou a perceber irregularidades praticadas pelos réus (retirada de valores a título de distribuição de lucros, forma pela qual despesas e perdas eram suportadas pela sociedade etc.); f) o casal sustentava que todas as despesas da sociedade teriam de ser suportadas por Paulo; g) procurados por Paulo, os réus não aceitaram alterar a forma de cômputo dos 40% que lhes cabiam, amparando-se no parágrafo da cláusula 8ª do contrato social; h) Luiz e Isabel começaram a impedir a MA4 de aumentar seu faturamento e a desviar clientela para uma outra agência deles (Bom Destino); i) devido às condutas dos réus, a microempresa ficou mais de 10 dias sem vender pacotes de viagens com a operadora CVC e atualmente sofre restrições junto a outras empresas do ramo; j) houve quebra da affectio societatis; k) Paulo decidiu não utilizar a marca Bom Destino, valendo-se da Normantur; l) os réus ainda se beneficiaram dos serviços pagos pela microempresa; m) o real quadro financeiro da empresa era diverso daquele apresentado ao tempo da cessão das cotas de Alfeu, mas não é esse o motivo pelo qual se postula a exclusão dos réus do quadro de sócios; n) marido e mulher fizeram intrigas no ambiente de trabalho e macularam a imagem de Paulo perante funcionários e fornecedores, entre outros, praticando também concorrência desleal; o) os réus solicitaram o bloqueio do cadastro da MA4, impedindo-a de comercializar pacotes turísticos (prejuízo de R$ 20.000,00); p) houve arranhão à imagem e à reputação da microempresa (100 salários mínimos estimados à guisa de reparação); q) é nula a cláusula 8ª, parágrafo único; r) o art. 1.008/CC merece lembrança; s) à vista do resultado negativo no período compreendido entre agosto/2009 e fevereiro/2010, os réus devem arcar com 40%, ou seja, R$ 33.131,60 (fls. 2/22).
Citados pelo correio (fls. 669/670), marido e esposa contestaram sob os seguintes fundamentos: a) Paulo permaneceu algum tempo na empresa, antes de adquirir as cotas; b) o genitor de Paulo interveio na aquisição e é sócio de outra empresa do ramo; c) jejuno no ramo de atividades, Paulo tinha que ser auxiliado em todas as atividades e, mais tarde, passou a agir de modo autoritário (centralização, cessação de repasses de pro labore, por exemplo), culminando por impedir os minoritários de ingressar nas dependências da empresa; d) Paulo também anunciou, em 26/04/2010, que a microempresa passaria a atender pelo nome de fantasia Norman Tur; e) discordaram do que o majoritário decidiu; f) foi Paulo quem deu início à concorrência desleal, chegando mesmo a constituir, com seu pai, uma outra empresa denominada Normantur Turismo Ltda.; g) tentaram ceder suas cotas a Paulo, mas a proposta de pagamento era cada vez menor; h) houve confusão patrimonial; i) nunca foi assegurado lucro médio mensal de R$ 100.000,00; j) nada têm a ver com o negócio celebrado entre Paulo e Alfeu; k) falta motivo para a expulsão dos minoritários; l) é nula e ilegal a alteração da denominação promovida por Paulo; m) o coautor tenta criar despesas que na verdade não o são; n) impugnam os valores apontados; o) jamais procuraram desviar clientela; p) é inadmissível o pedido de reparação civil, a exemplo da alegação de dano à imagem; q) a cláusula questionada não padece de nulidade alguma; r) são falsas as informações prestadas (fls. 678/695).
O casal Azevedo ainda contra-atacou (fls. 780/795), mas, por falta de recolhimento da taxa judiciária respectiva, foi extinta a demanda reconvencional (fls. 822/823).
Determinei ex officio a produção de perícia contábil (fls. 823 ? art. 130/CPC) e foi produzido o laudo de fls. 951/971.
Devido às críticas formuladas (fls. 1.293 e ss.), o Expert judicial prestou esclarecimentos (fls. 1.386/1.402).
Finda a instrução (fls. 1.403, item 2), assinei prazo para apresentação de memoriais (fls. 1.512, item 2).
Os autores analisaram os elementos de convicção produzidos, reiteraram as teses e argumentos de antes e insistiram na procedência (fls. 1.529/1.537). Os réus criticaram o laudo pericial, renovaram teses e argumentos, pugnaram pelo agendamento de audiência e disseram que aguardam a improcedência total da ação (fls. 1.515/1.525).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem desdouro ao entendimento diverso dos réus (fls. 1.525), mantenho o item 2 da interlocutória proferida há dois meses e meio (fls. 1.403 ? instrução encerrada). Nunca é demais recordar: o juiz é o destinatário da prova, consoante o art. 130 do CPC, cabendo indeferir as manifestamente protelatórias ou quando já tiver formado seu livre convencimento? (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado, j. 04/07/2012, rel. Desembargador RIBEIRO DA SILVA ? ênfase minha).
Improcede a ação.
Necessário frisar, desde logo, que havia confusão entre os patrimônios da coautora MA4, do coautor Paulo Gustavo e até mesmo de terceiros (fls. 967 ? laudo; fls. 1.397 ? esclarecimentos do Expert).
Não bastasse a confusão patrimonial, a perícia concluiu que os livros da coautora não estão registrados nos Órgão competentes e nem ao menos contêm assinatura do seu representante legal (fls. 955, 960, 965, 966 e 969 ? laudo). 
Paulo Gustavo é um empresário (fls. 2 e 25). Por ocasião da alteração do quadro de sócios da MA4, assinou e rubricou instrumento no qual estava previsto, com todas as letras, que as despesas fixas não dedutíveis geradas na sociedade seriam suportadas apenas por ele (parágrafo único da cláusula 8ª, dedicada justamente ao tema ?Cessão e Transferência de Quotas? ? fls. 28).
Muito embora os autores tachem de nula essa cláusula (fls. 16 ? petição inicial; fls. 1.536 - alegações finais), não se vislumbra nela qualquer invalidade.
Na condição de administrador único da sociedade microempresária (fls. 27, cláusula 6ª), não pode Paulo Gustavo, depois de manter escrituração irregular, de permitir confusão patrimonial e de responsabilizar-se por despesas fixas não dedutíveis (fls. 28, cláusula 8ª - parágrafo único), dar o dito pelo não dito, bater às portas da Justiça e pretender, além da exclusão dos minoritários (fls. 27 ? quadro ?Capital Integralizado?), o embolso de vultosas.
Certo que a microempresa amargou, segundo levantamento baseado na escrituração irregular, resultado bastante negativo entre agosto de 2009 (ingresso do coautor - cláusula 3ª de fls. 26) e fevereiro de 2010 (v. laudo pericial ? fls. 968, item 2). Nada, contudo, permite atribuir conduta ilícita aos réus, capaz de ensejar acolhida dos pleitos de fls. 21, itens ?a? a ?e?.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno MA4 e Paulo Gustavo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (fls. 650, in fine), corrigido desde a propositura.
P. R. I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
