

SENTENÇA

Processo nº:0020019-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Saturnino Lopes Franco
Requerido:Águas Petrópolis Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é inconteste que os danos no veículo do autor ocorreram no seu estabelecimento. A existência de responsabilidade da requerida é, em verdade, matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Também não há que se falar em falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte. 
Restou incontroverso que o veículo do autor sofreu danos enquanto estacionado no estabelecimento da requerida.
Inconteste o dever de guarda que incumbia à ré.
Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
O autor alega que os danos foram causados por funcionário da ré, no momento em que conduzia carrinhos pelo pátio do estacionamento.
A ré, por sua vez, aduz que o autor se envolveu em briga por uma vaga e foi terceiro quem, dolosamente, efetuou os danos no veículo.
Do dever de guarda, emerge o dever de indenizar. Alegando a parte ré fato desconstitutivo do direito do autor, trouxe para si o ônus da sua prova, nos termos do art. 333, II do CPC.
Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido, sendo certo que o depoimento de uma informante, sua funcionária, não comprova satisfatoriamente sua tese e não possui o condão de afastar seu dever de indenizar.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. 
No tocante ao valor a ser pago pela ré ao autor, observo que está amparado pelo documento de folha 10, de R$ 836,00.
Não há que se falar, todavia, em dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor do autor, a título de indenização por danos materiais, da importância de R$ 836,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
