

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020248-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Carine Correia Ferreira, CPF 407.802.678-85
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A., CNPJ 29.309.127/0116-18
Data da audiência:02/10/2012 às 17:00h



Aos 02 de outubro de 2012, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. José Maldonado Jorge ? OAB 171.891, e a ré, representada pelo Sr. Leandro Antônio dos Santos ? RG: 29.486.507, assistida de advogado, o Dr. Victor Maximadschy Koitla ? OAB 320.964. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não recebeu carta de notificação da ré a respeito do cancelamento do contrato antes da data dos fatos. Pagou a prestação vencida em fevereiro de 2010, mas não tem o comprovante. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luana Carine Correia Ferreira em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A.. O pedido é improcedente. A autora alega que a ré cancelou unilateralmente seu plano de saúde odontológico, sendo que não estava inadimplente a mais de 60 dias. Alega que somente soube do fato quando necessitou do tratamento e que ficou constrangida. Requer a rescisão do contrato condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de falta de interesse de agir quanto à rescisão do contrato. Quanto ao mérito, afirma que a cláusula contratual prevê o cancelamento do contrato mediante inadimplemento por mais de 60 dias cumulativos e não apenas corridos. Assim, conforme a própria inicial, o inadimplemento da autora é suficiente para a rescisão do contrato. Afirma, também, que notificou-a a respeito antes do cancelamento. Acolho a preliminar suscitada. De fato, se a causa de pedir do pleito indenizatório é o cancelamento do contrato, a autora não tem interesse de agir no que concerne à rescisão deste. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. A cláusula contratual é bastante clara quanto à cumulatividade dos dias de inadimplemento. Em suma, dá azo ao cancelamento do contrato o inadimplemento por prazo superior a 60 dias, cumulativos ou não. Não existe a interrupção dos dias em atraso pelo pagamento de uma prestação. Assim, se a autora atrasou 48 dias o pagamento de uma prestação e 60 dias o pagamento de outra, já existe fundamento para a rescisão. Ademais, há que se considerar que a autora alega ter pago a prestação vencida em fevereiro de 2010, mas não junta o comprovante de pagamento. Sem este documento, impossível considerar o adimplemento da autora, especialmente porque os documentos que instruem a contestação indicam o contrário. Ressalto, ainda, que na data do atendimento (03.04.2010) a autora estava inadimplente em relação às prestações vencidas em março e abril daquele ano. Com efeito, a autora somente pagou a prestação vencida em 01.03.2010 em 29.04.2010. Aliás, pelo que consta dos autos, os inadimplementos da autora eram sucessivos e superiores a um mês. Evidente, portanto, que o cancelamento do contrato não deveria ter representado qualquer surpresa. Ainda que se entenda que a ré não notificou a autora em tempo hábil, os inadimplementos sucessivos por períodos tão prolongados eram mais do que suficientes para a descaracterização de qualquer surpresa quanto ao cancelamento do contrato e, consequentemente, do dano moral alegado. Em suma, o contrato em testilha é bilateral; não se poderia esperar o cumprimento deste por período indefinido apenas por uma parte contratante enquanto a outra atrasava sistematicamente todas as prestações devidas. Ainda que se ententa que a ré descumpriu o dever de notificar a autora, fato é que este descumprimento, na hipótese dos autos, não acarretou o dano alegado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Luana Carine Correia Ferreira em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A. Indefiro a gratuidade processual à autora. A autora contratou patrono sem socorrer-se da assistência judiciária gratuita. O próprio objeto da lide (contrato de plano de saúde odontológico) indica que a autora não é pobre na acepção jurídica do termo, pois não se trata de gênero de primeira necessidade. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 490,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
