

SENTENÇA

Processo nº:0020453-46.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana Guimarães de Morais
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ROSANA GUIMARÃES DE MORAIS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS aduzindo que, em 16 de novembro de 1998, o veículo segurado pela requerida envolveu-se em acidente que ocasionou sua perda total e que, após a comunicação do sinistro à seguradora requerida, ela efetuou o pagamento da indenização securitária, oportunidade em que a requerente assinou o documento de transferência dos salvados do veículo. Prosseguiu aduzindo que, desde então, há mais de uma década, a requerida não realizou a transferência do veículo para seu nome, obrigação que lhe é imposta pelo artigo 126 da Lei nº 8.503/97. 
Asseverou que esse fato lhe causou diversos prejuízos na medida em que recebeu diversas cobranças de tributos em seu nome. Por esses motivos, ressaltando que a ré foi procurada administrativamente mas não resolveu a situação, ajuizou a presente demanda postulando que a requerida seja compelida a viabilizar a transferência do veículo para seu nome no DETRAN e condenada ao pagamento de indenização por danos morais de 200 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação da tutela. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/30.
Deferida a tutela antecipada (fl. 36), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, sustentou que está impossibilitada de transferir o veículo a seu nome já que a sucata foi vendida à empresa NOVA BOA VISTA, em 1999, oportunidade em que sua baixa foi requerida junto ao DETRAN-SP. Relatou que, em virtude de um procedimento administrativo interno, o DETRAN não acatou essa baixa e instaurou um PI, bloqueando o cadastro do veículo. Na sequência, afirmou que a autora não cumpriu o artigo 134 do CTB. Por fim, insurgiu-se contra os danos morais alegados e o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 61/67.
Réplica a fls. 71/79.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 83/85), ao passo que a ré postulou a produção de prova oral e documental (fl. 87).
Foi deferida a produção de prova documental, com a expedição de ofício ao DETRAN e CIRETRAN (fl. 88).
Resposta do ofício a fls. 93/94.
Manifestação da ré a fls. 101/102.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela ré (depoimento pessoal da autora) se mostra relevante para a definição do ponto controvertido, qual seja, a existência do dever em transferir os registros do veículo ao nome da requerida.
De início, saliente-se que a preliminar de prescrição da pretensão indenizatória deve ser rejeitada.
Com efeito, trata-se a presente de ação em que se pretende o recebimento de indenização por danos morais. Está-se diante, portanto, de demanda que persegue a reparação civil, motivo pelo qual o prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 206,  § 3º, incisos V, do Código Civil. 
A despeito dessa conclusão, a prescrição não pode ser reconhecida uma vez que não há nos autos demonstração do momento em que a autora teve conhecimento do não cumprimento da obrigação de transferir o veículo a seu nome por parte da requerida.
Explica-se.
Malgrado a assinatura do DUT pela autora tenha ocorrido em 1999, o termo inicial para a fluência do prazo prescricional não é aquela data, mas sim o momento em que a autora tomou conhecimento de que tal obrigação não fora realizada pela ré.
Nos autos, os emails de fls. 26 e seguintes denotam que, no início de 2010, a requerente tinha conhecimento desse fato. Esse, portanto, é de ser considerado o termo inicial da fluência do prazo prescricional.
Assim, levando-se em conta que a demanda foi ajuizada em outubro de 2010, e tendo em vista que a ré não comprovou que a autora tinha ciência desse fato em momento anterior, não se pode reconhecer a prescrição.
Ultrapassada a preliminar, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Incontroverso que o veículo em tela se envolveu em acidente, o qual foi indenizado pela requerida, que, desta forma, assumiu a propriedade dos salvados, inegável que a ré deveria providenciar a baixa dos registros do automóvel em questão.
Isto porque, conforme estabelece o artigo 126, §1º CTB a responsabilidade por efetuar a baixa do registro de automóveis irrecuperáveis é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo, quando eles sucederem ao proprietário, exatamente o caso dos autos.
Desta forma, deveria a requerida, ao receber o referido automóvel em decorrência do pagamento da indenização securitária, providenciar a baixa de seus registros ou a transferência a seu nome.
Tanto isso é verdade que a própria ré, por meio da petição de fls. 101/102, ao solicitar a expedição de ofício ao DETRAN para transferir imediatamente a titularidade do bem a seu nome, acabou por reconhecer juridicamente o pedido.
A tese no sentido de que a existência de de bloqueios diversos impediram a transferência (Bloqueio determinado pela Seccional de Polícia de Piracicaba) fica prejudicada quando se constata, pelo documento de fls. 85, que tais restrições foram incluídas somente em julho de 2011, de forma que houve tempo hábil para a regularização da situação antes dessa restrição.
Nem mesmo o alegado bloqueio do veículo pelo Detran em virtude de um procedimento administrativo interno e da instauração de um PI merece guarida uma vez que não foi absolutamente demonstrado pela requerida.
Desta sorte, a pretensão no sentido de que a ré seja compelida a transferir o veículo a seu nome merece guarida.
Resta, então, a análise do pedido de indenização o qual, por seu turno, comporta acolhimento.
Isso porque os transtornos causados à autora para resolver o problema extrapolaram o mero dissabor e aborrecimento cotidiano.
Veja-se que a requerida, mesmo após ser instada a resolver o problema, permaneceu inerte, deixando de cumprir a obrigação legal por mais de 10 anos, de modo que o ato ilícito por ela perpetrado se mostra evidente, situação que retrata dano moral indenizável. 
A esse respeito confira-se:


?Bem móvel - Indenização - Veículo alienado a concessionária - Transferência não efetuada - Nomeação à autoria do segundo comprador - Descabimento. 2. Danos morais - Existência Indenização - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, do autor e da ré - Provimento parcial.? (Apelação 9160109-88/2007 ? 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vianna Cotrim ? j. 24/11/2010 - Data de registro: 11/12/2010)


 ?Bem móvel. Veículo vendido para concessionária como parte do pagamento por outro. Alienação a terceiro sem a transferência perante o órgão competente. Multas de trânsito encaminhadas ao antigo proprietário. Responsabilidade da concessionária pela transferência do veículo. Dano moral caracterizado. Recurso provido.? (Apelação 91141029-41/2007 - 34ª Câmara de Direito Privado ? rel. Gomes Varjão ? j. 14/02/2011 - Data de registro: 22/02/2011)


?Bem móvel - Obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais - Preliminares afastadas - Transferência do veículo - Responsabilidade da requerida compradora - Danos morais a serem indenizados e fixação de multa para cumprimento do preceito - Decisão parcialmente reformada. - A revendedora que adquire um veículo e o revende a terceiro, sem transferência no Detran e sem aviso ao órgão, responde pelos danos que eventualmente venham a ser causados a quem vendeu a ela o veículo, além de ficar com a obrigação de providenciar a transferência, sob pena de multa por descumprimento. Responde pelos danos morais, no valor de R$- 5.100,00, respondendo ainda pela multa em caso de descumprimento da obrigação de transferência, limitando-se o valor total da multa ao mesmo valor fixado para indenização por dano moral, no caso valor adequado para servir como parâmetro máximo da multa. - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do requerido não provido v.u.? (Apelação 9119884-26/2007 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 22/11/2010 - Data de registro: 06/12/2010)



Frise-se que não se trata, aqui, de considerar que a simples falha no fornecimento do serviço enseja dano moral. 
O que se quer afirmar é que, no caso em tela, as dificuldades suportadas pela autora para resolver a pendência e o pouco empenho (descaso) da requerida para solucionar a situação do consumidor extrapolaram os dissabores corriqueiros a que todos estão sujeitos por força da vida em sociedade, de forma que deve haver reparação por danos morais. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, cabendo destacar que o valor mencionado na inicial ensejaria indesejável enriquecimento sem causa, o que não pode ser admitido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização formulado por ROSANA GUIMARÃES DE MORAIS em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para determinar que a ré efetue a transferência do registro do veículo indicado na inicial para seu nome, ou dê baixa nos registros do referido veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada esta a 30 dias. Caso a obrigação não seja cumprida no prazo acima indicado, expeça-se ofício ao DETRAN para determinar a baixa de seus registros ou a transferência do registro do veículo em questão ao nome da requerida.
No mais, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



             - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
