

SENTENÇA

Processo nº:0020426-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivone de Oliveira Santos
Requerido:Cedaspy-Heiros Comercio de Livros e Cursos Ltda e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

IVONE DE OLIVEIRA, devidamente qualificada, propôs a presente ação indenizatória com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e condenação por danos morais em face de CEDASPY-HEIROS COMÉRCIO DE LIVROS E CURSOS LTDA, alegando, em síntese, que firmou contato em 4 de fevereiro de 2009 contrato de aquisição de ensino de informática com a empresa ré, porém o curso não atendeu as expectativas da autora, a qual solicitou a rescisão do contrato em 16 de novembro de 2009. Em conseqüência, a requerente pagou a multa contratual estipulada no contrato para hipóteses de desistência do curso. Alega que quitou todos os boletos emitidos pela ré, sendo, portanto, incluída injustamente no SCPC como devedor. Alega que após diversas tentativas de composição, seu nome ainda consta no referido órgão, não restando alternativa, senão a presente demanda. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação da ré no pagamento de danos morais e materiais, além de tutela antecipada para imediata exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Com a inicial foram juntados os documentos das fls. 20/27.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como a justiça gratuita (fl. 38).
Devidamente citada (fl. 67), a ré apresentou contestação (fls. 69/73), alegando, falta de documentos essenciais comprobatórios dos danos morais e materiais sofridos e falta de interesse de agir, por não haver prova dos danos. Nega, também, a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que os danos morais não são devidos, bem como há exagero por parte do autor com clara intenção de enriquecimento ilícito. Requer total improcedência.
Com a contestação foram juntados os documentos das fls. 74/81.
Réplica às fls. 88/98.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A relação negocial entre as partes é incontroversa, ao passo que cabia à ré, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor refutar a alegação de cobrança indevida.
O autor demonstrou o pagamento de todas as parcelas referentes a mensalidade do curso às fls. 24/27 ao passo que  basta para o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Nesse contexto, evidente que a inclusão e a permanência do nome do réu nos cadastros de inadimplentes foram indevidas.
O caso é de responsabilidade objetiva, por se tratar de relação de consumo, o que afasta as alegações da ré de ausência de responsabilidade pelo evento danoso. Observa-se, no caso em tela, que a requerida é prestadora de serviços, portanto enquadra-se no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a seguir exposto: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição de riscos. § 1°. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstancias relevante, entre as quais: II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. 
Além disso, as razões trazidas pela requerida não excluem sua responsabilidade, já que não trouxe justificativa plausível para a indevida inclusão do nome do autor ao SCPC.
Assim, a inexigibilidade do débito é evidente e o dano moral experimentado pelo autor está configurado.

Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito após o pagamento do débito) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente da negligencia ao incluir a autora dentre o rol de devedores estando ela em dia com suas obrigações.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico no montante de  R$ 4.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Quanto aos danos materiais, não procede o pedido da autora, uma vez que a rescisão do contrato foi legítima e o pagamento das parcelas referentes ao curso de informática era devido. Nesse sentido, não há que se discutir a existência de perda material por parte da requerida, mesmo porque esta modalidade de dano há de estar provado de maneira irretorquível, como se extrai do artigo do 402 Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível o débito em questão, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determinou a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 de danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir desta sentença.
Vale ressaltar que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno a requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil, carreando à ré a totalidade da sucumbência em vista do que foi atendido nos autos, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC. 
Ao trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC para baixa definitiva de todas as restrições relacionadas ao débito declarado inexigível.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.


   Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
