

TERMO DE CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Drº. Kenichi Koyama. Eu,____________, Edilberto Bittencourt Tanajura, Aux. Judiciário VI, matrícula nº 809.577-6,  subscrevo.


SENTENÇA

Processo nº:053.09.020147-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP
Requerido:Carlos Antônio Alves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama.

Administrativo  Bolsa de estudo concedida através de contrato firmado com FAPESP  Contrato não cumprido pelo bolsista  Pretensão pela imposição de cumprimento do contrato, conforme artigo 461, do CPC    Outrora, restou caracterizado os efeitos da revelia, art. 319 do CPC   Procedência.

Vistos etc.

1.Trata-se de ação de cobrança, pelo rito ordinário, ajuizada pela  FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO- FAPESP em face de CARLOS ANTÔNIO ALVES, aduzindo, em suma, que a autora tem por finalidade o amparo e o fenômeno à pesquisa científica no Estado de São Paulo de São Paulo, competindo-lhe, dentre seus vários objetivos, custear, total ou parcialmente, projetos de pesquisas individuais ou institucionais, oficinas ou particulares, julgados aconselháveis pela sua Diretoria Científica. Nessa condição, por meio de Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, firmado em 04 de janeiro de 2006, a autora concedeu Bolsa de auxilio ao réu, para que levasse a termo a o projeto de pesquisa na área de engenharia junto à Faculdade de Ilha Solteira - UNESP. Ressaltou que o não cumprimento dos procedimentos administrativos inerentes ao auxílio custeado pela autora implicaria no cancelamento da bolsa, sendo o réu obrigado a restituir os recursos públicos investidos por essa  em razão do trabalho científico que deveria ter sido desenvolvido e concluído pelo réu, bem como as contas e relatório científico, razões pelas quais deve ser condenado para apresentação de relatório técnico/ cientifico previsto no Termo de Outorga firmado, bem como fixação de multa diária e devolução do saldo remanescente da prestação de contas apresentada pelo réu e demais consectários de estilo. Atribuiu a causa o valor de R$ 22.625,00. A petição inicial de fls. 02/08 foi instruída com os documentos de fls. 09/42. O réu foi citado (certidão de fl. 50), mas não apresentou contestação (certidão de fl. 51). Réplica (fl. 52 verso). Instados o órgão ministerial em decorrência de figurar no pólo ativo da ação Fundação, manifestou-se pela não necessidade de intervenção (fl. 54/55).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.A autora tem por finalidade o amparo e o fenômeno à pesquisa científica no Estado de São Paulo de São Paulo, competindo-lhe, dentre seus vários objetivos, custear, total ou parcialmente, projetos de pesquisas individuais ou institucionais, oficinas ou particulares, julgados aconselháveis pela sua Diretoria Científica. 

4.Nessa condição, por meio de Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, firmado em 04 de janeiro de 2006, a autora concedeu o mencionado auxílio e o réu recebeu em mãos as instruções quanto às formalidades exigidas pela autora para a prestação de contas, e seu descumprimento implica na restituição dos recursos públicos investidos em razão do trabalho científico que deveria ter sido desenvolvido e concluído pelo réu no prazo avençado. 

5.Consigna-se, conforme se afere em nos presentes autos, que o réu deixou de entregar o relatório técnico/ cientifico, fato que demonstra que este não concluiu o seu projeto. Em face do descumprimento da obrigação, a Diretoria Científica da autora, em várias ocasiões notificou o réu para que cumprisse suas respectivas obrigações feitas para a regularização e o encerramento do processo administrativo instaurado por força do auxílio concedido (fl. 25 e seguintes).

6.Portanto, está demonstrado que o réu não só descumpriu as condições estipuladas no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, como a prestação de contas acerca da correta utilização do auxílio, bem como o relatório técnico/científico sobre o evento realizado, sendo certo que o prazo para cumprimento das obrigações ocorreu em novembro de 2007 (fls. 21/22). 

7.Desta forma, adquiriu irregularmente recursos públicos, razão pela qual está obrigado a cumprir a obrigação avençada, no respectivo contrato, para o desenvolvimento do trabalho técnico/científico que, de fato, não foi demonstrado.

8.Ora a autora ao destinar recursos públicos para promover o projeto de pesquisa do réu o fez para que esse chegasse a termo, logo o abandono injustificado ou o seu descumprimento das obrigações ali imposta por parte do réu não dá ensejo a que esse deixe de restituir capital empregado para pesquisa cientifica que se frustrou em razão de sua displicência.
 
9.Está o réu em mora, pois deveria agir com probidade e honestidade, não poderia ignorar a necessidade da transparência nas aplicações das verbas públicas que lhe foram disponibilizadas para complementar seus estudos.
 
10.Deve, pois, o réu responder pelo cumprimento da obrigação, tudo conforme deduzido na petição inicial, uma vez que deixou de cumprir com as obrigações assumidas dentro do prazo assinado.

11.No mais, dispõe o Código de Processo Civil que:

Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providencias que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento. 
§ 1º - A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
§ 2º - A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa (art. 287).
§ 3º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficácia do provimento final, é licito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou mediante justificação prévia, citado o réu. A medida liminar poderá ser revogada ou modificada, a qualquer tempo, em decisão fundamentada.
§ 4º O juiz poderá, na hipótese do parágrafo anterior ou na a sentença, impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito.
§ 5º  Para a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente, poderá o juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as medidas necessárias, tais como a imposição de multa por tempo de atraso, busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário com requisição de força policial.
§ 6º O juiz poderá, de ofício, modificar ou a periodicidade da multa, caso certifique que se tornou insuficiente ou excessiva.

12.Outrora, sobre outro aspecto, registra-se que o réu não contestou, nem produziu nenhuma prova em seu favor. Assim, a prova incumbe a quem articula um fato do qual pretende induzir uma relação de direito. Portanto, assim como a autora, para apoiar a ação precisa provar os fatos sobre que esta se funda, assim também o réu, para que proceda a defesa, tem o ônus de provar a sua intenção. A razão é porque, tendo a alegação de cada um dos litigantes por fim modificar ou destruir a posição jurídica do adversário, não o deverá conseguir sem que prove a verdade do fato capaz daquele resultado. 

13.Desse modo, é de rigor reconhecer a procedência do pedido com o fito  de determinar ao réu que apresente o relatório técnico/científico previsto do Termo de Outorga firmado, de acordo com o que dispõe a cláusula XIII do contrato (fl. 21/22), pelo não cumprimento integral do contrato, bem como a ocorrência da caracterização da revelia, aplicando-se, assim, os efeitos desta relativa à presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora, cujas conseqüências jurídicas levam ao cumprimento da obrigação sobre pena de sanção de multa.

14.Outrossim, as jurisprudências dos Tribunais Superiores, já retrataram quanto à natureza da norma inscrita no art. 319 do Código de processo Civil, em que constou:

Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, dispõe o art. 319, do CPC, com a jurisprudência sublinhando: São verdadeiros os fatos argüidos na inicial em função do efeito da revelia (STJ, REsp 5.130-SP, Rel. Dias Trindade, DJU 06/05/91, p. 5.663). 

15.Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo processual e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade. 

16.POSTO ISSO e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação de cobrança movida pela FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAPESP, fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu CARLOS ANTONIO ALVES, a apresentar o relatório técnico/científico, previsto do instrumento de contrato firmado, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de 1.000,00 ao mês, em caso de descumprimento da ordem, em conformidade como decidido. 

17.Ainda, o réu deverá restituir do saldo remanescentes da prestação de contas apresentada pelo réu, correspondente a R$ 1.566,00, quantia está que sofrerá atualização monetária, a partir do ajuizamento da ação, nos índices estabelecidos pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e com a incidência de juros moratórios, de 0,5% ao mês, a partir da citação.

18.Os honorários advocatícios são arbitrados em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante do pouco ato jurídico praticado pela parte, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade.

19.Caberá ainda ao réu a devolução atualizada das custas e despesas eventualmente antecipadas pela autora.

P. R. I. C. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

/EBT
