

SENTENÇA

Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0020464-90.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA dizendo, em síntese, que indenizou segurada sua pelo valor de R$ 2.663,24 (dois mil seiscentos e sessenta e três reais e vinte e quatro centavos), em decorrência da realização de reparos em veículo de propriedade daquela, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 2 de julho de 2008, por volta de 21:30 horas, na Rua Aprígio Gonzaga, altura do número 435, por culpa de preposto da ré.
Citada a ré (fls. 55/57), veio para os autos a contestação de fls. 59/64 em que a demandada afirma improcedente a pretensão da autora, negando envolvimento de veículo de sua propriedade no acidente narrado na inicial. Impugna, ainda, o valor pretendido pela demandante.
Réplica a fls. 79/88, as partes especificando as provas cujas produções disseram pretender nos autos (fls. 91, 94/96, e 97/98).
Designada audiência de tentativa de conciliação as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 99 e 102).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre uma ação de regresso para reparação de danos oriundos de acidente de trânsito promovida pela autora, companhia seguradora, sob o fundamento de que no dia 2 de julho de 2008, por volta de 21:30 horas, na Rua Aprígio Gonzaga, altura do número 435, nesta Cidade, um preposto da ré, obrando com culpa na condução do veículo marca Mercedes-Benz modelo Apache 21, de placas CYR-7584, por motivos ignorados teria atingido o auto segurado, dando causa à colisão de seu conduzido com o veículo marca Volkswagen modelo Fox City 1.0, ano/modelo 2003/2004, de placas DHU-8157, de propriedade de sua segurada Marta Cristina da Silva, dando origem aos danos.
Ainda segundo a inicial, em conseqüência do acidente o veículo de sua segurada sofreu danos para cuja reparação a autora despendeu a quantia agora cobrada da ré, além do montante arcado pela própria segurada, a título de franquia obrigatória, no importe de R$ 1.005,24 (hum mil, cinco reais e vinte e quatro centavos).
Segundo a inicial o acidente, como conseqüência do acidente acabou danificada toda a lateral esquerda do veículo segurado, teria acontecido por negligência e imperícia do preposto da ré, e condutor do outro carro.
A negligência e imperícia do preposto da ré, por outro lado,  teria consistido em dirigir seu conduzido sem a devida observância de regras mínimas de segurança sem guardar distância de segurança lateral a frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (fls. 3, citação constante do item 4).
A improcedência da pretensão se impõe.
A ré, contestando o pedido, afirmou que na data, hora e local mencionados pela autora, o veículo indicado na inicial dificilmente poderia ter se envolvido no acidente narrado naquela peça.
Isso porque na data referida, mas por volta de 20:00 horas, e não das 21:30 horas como consta da inicial, o auto de propriedade da ré teria se envolvido em acidente com o veículo marca Honda Civic de placas DSI-3373, de propriedade de Antônio Carlos César Taranto, na Rua Aprígio Gonzaga, mas na altura do número 343, e não do 435, inexistente qualquer indício de que o veículo segurado tivesse também se envolvido naquele sinistro.
Em réplica a autora, constatando ter cometido equívoco na descrição do acidente, procurou justificar a erronia cometida afirmando ter sido induzida em erro com a descrição inicial dada aos fatos pela segurada, esclarecendo que, na verdade, era outra a ocorrência.
Assim, mencionou que, inexistente a malfadada colisão, na verdade o veículo segurado, assim também o Honda Civic pertencente a terceiro, teriam sido atingidos por inúmeras peças do motor do veículo de propriedade da ré, que teria explodido e projetado partes que o compunham contra a lateral do carro da segurada, danificando-o.
Afirma, ainda, que não seria crível que a autora inventasse o relato inicial, e que a ré sabia de sobejo, há muito, dos danos ocasionados também no auto segurado, uma vez que a proprietária teria insistentemente buscado, junto a ela, ressarcimento relativo ao montante da franquia por ela despendido.
Ora, assim posta a questão, o que se vê é que a pretensão da autora é manifestamente improcedente.
Os danos ocasionados no veículo de propriedade da segurada da autora não decorreram de acidente acontecido tal qual descreve a inicial, nem pela razão ali exposta, absolutamente ausente a causa de pedir ali delineada, mas sim de forma diversa e como relatado na réplica, e não na inicial, peça na qual a autora relata os fatos de forma a evidenciar causa de pedir totalmente diversa.
Não pode a autora, porém, alterar a causa de pedir depois de apresentada a contestação, e justamente em razão dos fatos postos na resposta, o que lhe é defeso nos termos do que dispõe ao art. 264, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, confiram-se os julgados abaixo:

0112994-93.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Valdecir José do Nascimento  
Comarca: Barra Bonita  
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Público  
Data do julgamento: 17/01/2012  
Data de registro: 17/01/2012  
Outros números: 8165625700  
Ementa: PROCESSUAL CIVIL. MODIFICAÇÃO DA CAUSA DE PEDIR. AÇÃO ACIDENTÁRIA. DATA DO ACIDENTE NARRADA NA EXORDIAL EM PERÍODO EM QUE O SEGURADO NÃO MAIS ERA EMPREGADO. ALEGAÇÃO DE QUE O ACIDENTE TERIA OCORRIDO NO AMBIENTE DE TRABALHO. PEDIDO JULGADO IMPROCEDENTE EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. MODIFICAÇÃO DA DATA DO ACIDENTE NA APELAÇÃO. ALEGAÇÃO DE ERRO. IRRELEVÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA DISPOSIÇÃO CONTIDA NO ART. 264, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. Embora o autor atribua a erro a descrição da data em que teria ocorrido o acidente, inadmissível a sua modificação em sede de apelação, porque constitui inequivocamente alteração de fato descrito na petição inicial, justamente aquele que seria a causa de pedir do pretendido benefício (auxílio-acidente), cujo direito não pôde ser reconhecido pela sentença, pois na mencionada data o autor não ostentava a condição de empregado. AGRAVO RETIDO DA AUTARQUIA NÃO CONHECIDO. APELO DO OBREIRO IMPROVIDO. 

0017948-82.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão / Posse     
Relator(a): Antonio Ribeiro  
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/06/2007  
Data de registro: 03/07/2007  
Outros números: 7022438500, 991.05.017948-0  
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Sentença "extra petita" - Preliminar rejeitada - Usucapião constitucional urbano - Requisitos - Exceção manifestada em defesa - Cabimento - Modificação da causa de pedir em apelação - Não pode a autora, com base em fato aduzido na defesa, modificar o fundamento da pretensão - Recurso não provido.


9194429-72.2004.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Paulo Alexandre Ayres de Camargo  
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado B  
Data do julgamento: 26/08/2005  
Data de registro: 05/09/2005  
Outros números: 1318739800, 991.04.049561-3  
Ementa: RECURSO - Pressupostos de admissibilidade - Inovação, em grau recursal, dos argumentos da apelante - Inadmissibilidade, ante à impossibilidade de modificação do pedido, nos termos do art. 264 do CPC - Recurso não conhecido.  


9068720-03.1999.8.26.0000   Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA     
Relator(a): Flavio Pinheiro  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data de registro: 20/04/2004  
Outros números: 143.219-4/8-00, 994.99.059339-3  
Ementa: Compromisso de compra e venda - Imóvel - Necessidade de notificação para a constituição em mora de todos aqueles que figuraram como compradores no compromisso firmado, como também de suas cônjuges, em sendo casados - Ausência dessa formalidade que configura nulidade processual insanável, ainda que não registrado o contrato - Impossibilidade, por outro lado, de modificação da causa de pedir após a citação aos réus para a ação - Recurso improvido.

A improcedência, portanto, é decisão que se impõe de rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS na presente ação de ressarcimento de danos que ajuizou em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
