

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020649-29.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Tais Dias de Moraes, CPF 335.446.418-60
Requerido: Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
Preposto: Glaucia da Silva dos Santos - RG: 41.103.471-6 
Adv. Requerido: Fabiola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154.212








Aos 14 de agosto de 2013, às 16h37, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer o afastamento da segunda preliminar, tendo em vista que a primeira preliminar não altera ou afeta o pedidod a autora. O pedido de afastamento simplesmente é porque a ré é quem fabrica o produto, daí ela é parte legítima para responder no pólo passivo e a autora no pólo ativo como consumidora. No mérito, requer a procedência da ação tal qual lançada na exordial, exceto, pela substituição do produto, o que já foi feito anteriormente, restando apenas os danos morais perseguidos. A autora indica que a nova geladeira lhe foi entregue em março de 2013, depois do ingresso com a ação, na mesma semana em que intentou o processo. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar arguida pela ré, pois a autora utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir. No entanto, está caracterizada a carência superveniente em relação ao pleito de troca do produto viciado, tendo em conta que a autora afirmou, neste ato, que tal troca foi realizada em março de 2013, após ingressar no PROCON e em Juízo, o que torna desnecessária a tutela jurisdicional a respeito, impondo-se a extinção sem resolução do mérito neste ponto. No mais, quanto aos danos morais, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Esta demonstrado nos autos que a autora adquiriu produto novo que, em curtíssimo lapso de tempo, considerada sua natureza, apresentou vício de funcionamento, não reparado no prazo legal, como se depreende das tres ordens de serviço constantes dos autos, elaboradas em datas diversas (fls. 06/08). É evidente, portanto, o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso de bem essencial por ela adquirido, por prazo razoável até a efetivação da troca do bem, mormente em se considerando que estava grávida na época (fls. 10). Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do produto, tendo em vista a circunstancia acima mencionada (gravidez da autora), que majora a gravidade da conduta, bem como a atuação da ré na via administrativa, solucionando voluntariamente o aspecto principal da demanda pela troca do produto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.700,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. JULGO, ainda, EXTINTO sem resolução do mérito, o presente processo quanto ao pedido relacionado a troca do produto, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
