

SENTENÇA

Processo nº:0020452-87.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Joacy da Silva Távora
Requerido:Oi Telefonia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

     A pretensão deduzida procede. 

A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 27), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.

Assim, deve ser declarada a desconstituição do contrato firmado entre as partes a partir do mês de junho de 2012, data não impugnada e que o autor afirma ter solicitado o cancelamento do contrato. Também de rigor a procedência do pedido para devolução dos valores pagos referentes aos meses de agosto e setembro de 2012, que totalizam R$59,80 (cinquenta e nove reais e oitenta centavos).

Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se a ausência de impugnação da ré e que o autor procurou a ré por diversas vezes para resolver a questão, sem êxito. De se ressaltar que mesmo após o pedido de rescisão efetuado pelo autor a ré encaminhou diversas cobranças a ele, que as pagou, mesmo figurando indevidas. Fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ JOACY DA SILVA TÁVORA em face de OI TELEFONIA para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes a partir de junho de 2012, sem qualquer ônus ao autor. CONDENO a ré no pagamento ao autor, em reembolso, da quantia de R$59,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
