

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0020017-15.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Keli Cristina Gorgulho Parras
Requerido:Auto Capital Multimarcas Comércio de Veículos Ltda



Vistos.

KELI CRISTINA GORGULHO PARRAS ajuizou a presente ação redibitória c/c obrigação de fazer c/c perdas e danos em face de AUTO CAPITAL MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA pretendendo, com o provimento de seu pedido: a) ver a ré condenada no ressarcimento de danos morais que diz ter suportado em decorrência de ato da ré; b) ver a ré condenada no pagamento de danos materiais que estima em R$ 946,00 (novecentos e quarenta e seis reais), bem como na obrigação de fazer quanto ao demais [sic] itens citados que necessita reparos conforme demonstrado; c) ver a ré condenada a reparar todos os itens que a Autora deixou de realizar até a presente data; e d) ver a ré condenada a fornecer contrato de compra e venda, juntamente com a emissão da nota fiscal do veículo.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 39), citada a ré (fls. 40/41), ao ato compareceram as partes, que não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação na qual, em prejudicial, disse inepta a inicial. No mais afirmou improcedente a pretensão da autora, atribuindo a demanda à busca pelo enriquecimento sem causa. A ré ainda apresentou impugnação ao valor da causa, bem como impugnação à gratuidade de Justiça, incidentes que foram processados nos autos em apenso, mantido o valor atribuído à causa pela autora no primeiro deles (autos de nº. 08309070-68.2005.8.26.0003), e acolhido o pedido no segundo (autos de nº. 0830971-53.2005.8.26.0003) em decisão que foi mantida pela E. Superior Instância (fls. 43, 44/61).
Réplica a fls. 75/86, as partes declinando pretensão à produção de provas (fls. 87), a autora juntando documento (fls. 88/89), e a ré pedindo a produção de prova oral (fls. 91).
Saneado o feito com rejeição da prejudicial arguida pela ré, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 94), durante o ato assinalado, após frustrada nova tentativa de transigência foram inquiridas a autora em depoimento pessoal, e duas testemunhas arroladas pela ré, com esgotamento das provas a serem produzidas (fls. 109, 110/115, e 143).
A autora apresentou alegações finais a fls. 121/131 em que esta afirma confirmados os fatos narrados na inicial, insistindo na procedência, a ré deixando de se manifestar por meio de memorial.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre demanda em que a autora, com a procedência do pedido, pretende: 1) a condenação da ré no ressarcimento de danos morais que diz ter suportado em decorrência de ato da ré; 2) a condenação da ré no pagamento de danos materiais que estima em R$ 946,00 (novecentos e quarenta e seis reais), e também na obrigação de fazer relativa a reparos necessários no veículo por ela adquirido; 3) a condenação da ré na reparação de todos os defeitos do veículo ainda não sanados pela Autora, até a presente data; e 4) a condenação da ré no fornecimento de contrato de compra e venda, e na emissão da nota fiscal de venda do veículo.
Diz a autora ter adquirido da ré, em 30 de julho de 2004, o veículo melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial, o auto passando a apresentar  defeitos elétricos, de desempenho e mecânicos em geral, desde sua retirada em 31 de julho seguinte.
Afirma que procurou pela ré após ter levado o veículo a três oficinas distintas para vistoria, instando a ré a promover os reparos necessários, no que não foi atendida.
Relata que diante da inação da ré conduziu o automóvel a uma das oficinas consultadas, para que fossem realizados os reparos (troca de bateria e de embreagem).
Acrescenta que pagou à ré, também, pela transferência da documentação do veiculo para seu nome, por ela pagando a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), o que não foi cumprido por ela até o momento, razão pela qual teria sustado o pagamento do título.
Assevera, outrossim, que a ré não teria emitido nota-fiscal relativa à venda do bem.
Com o devido respeito, e apesar do esforço despendido pelos patronos da autora, entendo improcedente a pretensão inicial.
O veículo adquirido pela autora, um auto marca Ford modelo Fiesta, ano 1997 e modelo 1998, já contava ao menos seis (6) anos de uso quando da compra (30 de julho de 2004).
Os itens cujas manutenções aponta a autora como necessárias, e que constam de documentos juntados a fls. 21, 23 e 25 dos autos, na verdade se referem a partes sujeitas a desgaste decorrente do uso regular do bem.
Assim ocorre com o conjunto de embreagem, o mesmo se podendo dizer de rolamentos, rodas, pneus, bateria, lâmpadas, pinças de freio, discos, lonas, velas etc, todos itens que sofrem desgaste natural pelo uso do veículo, e devem fazer parte da manutenção regular do bem com suas substituições quando de desgaste significativo.
Além disso há que se consignar de forma expressa que dos documentos referidos, e sobre os quais a autora fundamenta sua pretensão, nenhum traz assinatura e carimbo de quem os teria preenchido, dois deles inclusive sem identificação qualquer de seus emissores, tornando-os inábeis para a finalidade de serem admitidos como prova nos autos (fls. 21 e 25). 
Anote-se, por outro lado, que os conteúdos dos documentos mencionados e juntados a fls. 21, 23 e 25 são de causar espécie, uma vez que neles descritos itens não coincidentes, tudo deixando entrever que a autora pode ter sido vítima de engodo também nos locais onde teria ido buscar auxílio para o reparo do veículo.
Acrescente-se a isso o fato de que entre os itens coincidentes há aqueles que, constantes de mais de um deles, apresentam valores absolutamente díspares.
Para exemplificação do afirmado pode ser citado o kit de embreagem referido pela demandante, que no orçamento de fls. 21 tem o custo de R$ 448,00 (quatrocentos e quarenta e oito reais), somados os itens correspondentes (platô/disco e atuador) e sem o cômputo da mão-de-obra, no de fls. 23 o de R$ 310,00 (trezentos e dez reais) já incluída a mão-de-obra, e no de fls. 25 o de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), com inclusão da mão-de-obra.
O documento juntado pela autora com a réplica (fls. 89), por fim, sequer pode ser levado em consideração, uma vez que não se cuida de documento novo na forma do que dispõe o art. 397 do Código de Processo Civil, sem se destina a se contrapor a qualquer outro que tivesse vindo para os autos com a contestação.
Deveria a autora, em querendo utilizá-lo como elemento de convicção, juntá-lo desde logo com a inicial, o que não fez.
Não bastasse tal fato, há ainda que se ressaltar que a versão atribuída pela autora aos fatos peca já pela falta de credibilidade.
Assim, a autora afirma ter ajustado com a ré, no dia seguinte ao da aquisição, a contratação do serviço de transferência do veículo para seu nome (despachante), daquele descontando a diferença entre a proposta da ré (R$ 200,00) e o valor por ela pago (R$ 180,00) por conta da aquisição de um extintor de incêndio.
Ocorre que nem a data, nem o valor ao qual estaria se referindo a autora (R$ 20,00 de desconto para o serviço de despachante em 31 de julho de 2004) coincidem com aqueles dados constantes do documento de fls. 34 (R$ 12,00 pelo extintor, em 18 de agosto de 2004).
Some-se a tudo isso o fato de que a autora, em seu depoimento pessoal, confessa ter comparecido à loja ré acompanhada não só de seu irmão, mas também de um amigo que, embora não seja mecânico, é motorista profissional, o que afasta a alegação de que poderia ter sido enganada pelo representante da ré por sua suposta ingenuidade e falta de experiência no trato de questões relativas a veículos automotores (fls. 110/111).
A testemunha Tomas, por seu turno, afirmou ser mecânico procurado pela ré para a revisão dos veículos cujas vendas esta última promove, sendo substituídos todos os itens ligados à segurança do bem.
Menciona que em razão do tipo de embreagem utilizada naquele veículo há a possibilidade de haver até mesmo engano quanto à sua eficiência e eventual normalidade do item (fls. 112/113).
A testemunha Antonio, por fim, anotou que os veículos sofrem revisão tão-somente quanto ao motor e câmbio, não sendo verificados outros itens, salvo se relacionados com a segurança do veículo.
Informou essa testemunha que a autora chegou a testar o veículo em funcionamento, interessando-se pela aquisição, tendo tempo para arrepender-se, uma vez que o negócio somente acabou fechado na segunda-feira seguinte, já que parte do preço seria paga mediante financiamento bancário.
Confirmou essa testemunha, outrossim, que a autora compareceu na loja acompanhada de pessoa que se encarregou de examinar o veículo.
Ora, a autora não pode pretender adquirir veículo com seis anos de uso, e por isso com inegável desgaste de suas peças, como se o bem devesse apresentar as condições de veículo novo e sem uso.
É absolutamente razoável que veículos, notadamente com o tempo de uso daquele comprado pela autora, apresente problemas oriundos de desgaste de peças móveis, do conjunto propulsor, e mesmo com outros itens menores e para os quais há necessidade de manutenção corriqueira (bateria, lâmpadas, velas, cabos de velas etc.).
O preço pago pelo bem, por outro lado, certamente já levou em consideração o fato de o veículo contar longos anos de uso, e por isso de desgaste.
Tenho por improcedente a demanda, não só quanto à pretensão redibitória, quanto à indenizatória, até porque não comprovados, de forma adequada, os danos pelos quais pretendido o ressarcimento.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por KELI CRISTINA GORGULHO PARRAS na presente ação redibitória c/c obrigação de fazer c/c perdas e danos que ajuizou em face de AUTO CAPITAL MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
