

SENTENÇA

Processo nº:0020667-47.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Dias Correa de Barros e outro
Requerido:Etersul Coberturas e Comercio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O réu, citado por carta (fls.41), deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel. 

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação dos fatos narrados na inicial. 

Acolho a ausência da co-autora, tendo em vista a impossibilidade médica.

Sustentam os autores que, por conta do serviço mal prestado, ocorreram vazamentos que causaram avarias em alguns pertences. Para além da presunção legal, frise-se que as fotos trazidas a palco da discussão não deixam dúvidas quanto ao alegado, impondo-se a procedência do pedido de indenização por dano material.

No mais, configura-se o dano moral, tendo em vista que, pela falha na prestação de serviços, a residência dos autores foi tomada por água, sendo presumido o abalo causado. Quanto ao valor de indenização, reputo R$1.000,00 como suficiente.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$2.350,00, quantia que será atualizada e acrescida de juros e mora de 1% a contar da citação, além de R$1.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
