

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020412-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:William de Campos, CPF 073.142.478-62
Advogado:Michel Ruiz da Silva   OAB/SP 321.493 
Requerido 1:Banco Itaú BBA S.A.
Preposto:Eduardo Junqueira Martins Godoy Oliveira   RG 36.009.000
Advogado:Claudio Costa Vieira Amorim Junior   OAB/SP 324.382
Requerido 2:Thompson & Antônio Comércio e Intermediações Ltda. (ausente)
Requerido 3:Ivone Fagundes Saudades (ausente)
Requerido 4:Magri Comércio de Veículos Ltda. ME (ausente)
Data da audiência:28/05/2013 às 14:00h


Aos 28 de maio de 2013, às 14:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo correquerido Banco Itaú foram juntados constestação e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo Banco Itaú merece ser acolhida, posto que a obrigação de realizar a transferência do veículo para o nome do comprador é da loja em que o bem foi adquirido. Além disso, não há qualquer vínculo do autor junto à instituição financeira. Deste modo, o Banco Itaú deve ser excluído do polo passivo da ação. Apesar da ausência de defesa das corrés Thompson e de Ivone, reconheço de ofício as suas ilegitimidades passivas, na medida em que não integraram a compra e venda feita pela empresa Magri veículos com o autor e a nada se comprometeram com ele, sequer estando cientes do ocorrido. Portanto, devem ser excluídos do polo passivo do feito. Vale salientar que a responsabilidade civil só está configurada quando presentes os requisitos legais, quais sejam ato ilícito, nexo de causalidade e o dano. Na hipótese, os corréus Ivone e Thompson veículos não travaram qualquer negócio jurídico com o autor e não agiram em face dele com dolo ou culpa, para causar-lhe danos. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que adquiriu da ré Magri o veículo descrito na inicial e que esta não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos. A ré, a seu turno, não compareceu aos autos e não ofereceu defesa, tornando-se incontroversos os fatos narrados pelo autor na inicial. Ora, evidente o defeito no serviço prestado pela empresa ré, que adquiriu o veículo de terceiros, não tendo regularizado a documentação do bem e a transferência de titularidade junto ao DETRAN. Com efeito, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor. Deste modo, entendo que o autor tem direito à indenização pretendida, posto que o réu desrespeitou as normas do DETRAN e o Código de Trânsito Brasileiro, ao não proceder à transferência de titularidade do bem, causando danos ao autor, que devem ser reparados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. Por fim, quanto aos danos materiais, entendo que não ficaram demonstrados, posto que o autor não comprovou as despesas que teve, demonstrando a perda patrimonial. Ademais, o pedido de autorização para utilização e circulação do veículo deve ser obtida junto ao órgão de trânsito competente, após a regularização do bem junto ao DETRAN, estando fora da esfera judicial, restando afastado pelo Juízo. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de BANCO ITAÚ BBA S.A., THOMPSON & ANTONIO COMERCIO E INTERMEDIAÇÕES LTDA. ME e IVONE FAGUNDES SAUDADES, com fundamento no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WILLIAM DE CAMPOS em face de MAGRI COMERCIO DE VEICULOS LTDA. ME, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, por danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a ré à obrigação de transferir o veículo descrito na inicial para a propriedade do autor, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 15.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido 1:                                                          Adv. Requerido 1:
