

SENTENÇA

Processo nº:0020729-86.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Aparecida dos Santos Soares
Requerido:Umc Universidade de Mogi das Cruzes

C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Claudia Aparecida dos Santos Soares ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Organização Mogiana de Educação e Cultura S/S Ltda, aduzindo que concluiu o curso de administração de empresas ministrado pela requerida em dezembro de 2007; que pagou todas as mensalidades; que desde janeiro de 2008 a requerida faz cobranças referentes à mensalidade com vencimento em 07.11.2007, a qual foi paga em 05.11.2007; que por inúmeras vezes exibiu o comprovante de pagamento, porém a requerida informa que não houve o repasse; que passou a receber diversas ligações telefônicas de escritório de cobrança; que desde o ano de 2008 a requerida se nega a garantir seu acesso ao curso de pós-graduação; que ela condiciona a emissão e entrega do diploma do curso de administração à assinatura da confissão de dívida; que verificou em sua conta bancária possível estorno, o que não ocorreu, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 606,82, emissão do diploma do curso de administração e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi determinada a vinda de extrato da conta bancária da autora junto ao Banco Bradesco S/A do período de 01.11.2007 a 01.03.2008 (fls. 24).
Juntou-se a documentação (fls. 37/76).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a parcela de novembro de 2007 não está quitada; que houve equívoco na digitação do código de barras; que a digitação errada dificulta a identificação e o repasse ao credor; que não houve cobrança; que a autora não sofreu restrição de crédito; que não há resistência alguma da requerida na emissão do diploma; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 78/86). Juntou documentos (fls. 87/88).

É o relatório.
DECIDO.

Realmente o documento de fls. 17 dá conta de que a autora efetuou o pagamento da mensalidade com vencimento em 07.11.2007 diretamente no caixa eletrônico, responsabilizando-se, assim, pela informação correta do código de barras do boleto.
Ocorre que houve identificação equivocada do código de barras. O número digitado foi 00190.00009.01152.547004.00154.957187.1 quando deveria ser o número 00190.00009.01152.579007.00154.957187.1.
Percebe-se que a erronia impediu justificadamente o processamento, a confirmação do pagamento no momento oportuno e, por conseqüência, a matrícula da autora no curso de pós-graduação.
Reconhecido o pagamento da parcela, nada impede nesta seara a freqüência aos demais cursos ministrados pela requerida.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de emissão de diploma do curso de administração deve ser afastado, haja vista a não comprovação da solicitação administrativa e a recusa.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, já que a erronia partiu da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade do débito correspondente à parcela vencida em 07.11.2007.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Organização Mogiana de Educação e Cultura S/S Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
