

SENTENÇA

Processo nº:0020800-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Silva de Oliveira Siqueira
Requerido:MPX Shop e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Apesar de a ré MOIP Pagamentos S.A. ser em tese revel, por não ter apresentado carta de preposição regular, verifico que a preliminar argüida em contestação merece ser acolhida. Observando o estatuto social da empresa, observo que a compra e venda de mercadorias não consta como objeto social, mas, sim, o exercício de atividades de cobrança e de gerenciamento de contas a pagar e a receber pela internet, bem como de correspondente bancário.  
Assim, realmente, a empresa não é parte legítima para figurar no pólo passivo, porquanto não lhe foi imputado defeito quantos aos serviços por ela prestados.
No mais, a co-ré MPX Shop foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 16, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, embora devidamente intimada, às fls. 41.
O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que não houve a entrega do produto adquirido pelo fornecedor, não tendo aquele efetuado a restituição do valor pago.
Assim, mister a procedência da ação, com a entrega do produto adquirido.

Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações da autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em face de MOIP PAGAMENTOS S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ELIANA SILVA DE OLIVEIRA SIQUEIRA em face de MPX SHOP, para condenar a ré a entregar o produto adquirido pela autora, Net Book Power 7, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 365,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2.500,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
