

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0020641-52.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: João Evangelista Lineral dos Santos, CPF 014.604.008-28 
Requerente: Lucineide Borges Pereira dos Santos - CPF: 448.405.864/20
Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: Fernando de Andrade Freitas - RG: 491543591 










Aos 15 de agosto de 2013, às 16h27, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer seja afastada a preliminar arguida que trata da "da ilegitimidade ativa". Isto porque, os autores são parte legítima para demandar nessa ação, vez que, na qualidade de consumidores usaram  os serviços da ré, de ondo surgiu a necessidade de aquisição de nove passagens, imposta pela ré, ao invés de tres que seriam necessários. No mérito, a ré não demonstra e nem ataca com firmeza o direito que o autor requer no seu pleito. Insta acentuar que o formulário MEDIF colacionado aos autos, aponta no item 7 que "o paciente é capaz de usar o assento da aeronave na posição vertical quando necessário" resposta sim. No mais, requer a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar arguida, tendo em conta que os fatos atingiram também a autora, como se depreende da narração contida na inicial, sendo esta parte legítima para figurar no polo ativo. Pro tal razão, rejeito a preliminar. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os autores comprovam nos autos que dispunham de laudo médico indicativo da possibilidade do autor utilizar o assento da aeronave na posição vertical, quando necessário, não obstante estar impedido de flexionar o joelho direito (fls. 34/36). A ré, por sua vez, fundamenta sua recusa na necessidade de segurança do paciente, sob o argumento de que o autor, por não poder dobrar o joelho, não estava apto a ser transportado em assentos comuns. Todavia, a ré não junta qualquer documentação médica que corrobore sua afirmativa. Ao contrário, como aludido, o documento médico juntado aos autos demonstra exatamente o contrário, ou seja, que o autor poderia viajar utilizando os assentos comuns. Diante disto, de rigor o reconhecimento da procedência do argumentos dos autores, no sentido de que bastaria a compra de tres bilhetes. Logo, houve a indevida aquisição de cinco passagens a mais, fazendo jus os autores a restituição do respectivo montante. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois a indevida recusa da ré em vender apenas tres assentos fez com que os autores vivenciassem situação constrangedora, tendo que postular empréstimo para diversos conhecidos afim de complementar o valor, situação que restou incontroversa nos autos. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço cobrado a maior pelas passagens, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Finalmente, não prospera o pedido de ressarcimento da diferença entre a compra no balcão e o preço da "internet", pois, tendo em conta o problema que acometia o autor, fazia-se necessária sua apresentação pessoal para realização do ato em regime especial, com apresentação da documentação médica pertinente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir aos autores a importância de R$ 2.467,35, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.467,35, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
