

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020505-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilvan Sousa e Silva
Réu(é)s:Transnet Locadora de Veículos S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Rodrigues Dias, OAB/SP.266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caio Cesar Barbosa de Faria, RG nº 48.497.863-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Nevalcir Nocentini, OAB/SP nº 57.810.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Cleido Pereira Mendes

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Depois de ouvido o informante, o réu pediu para aditar a defesa, alegando que somente hoje teve conhecimento dos documentos que instruem o processo e por isso pediu para constar que impugnava os orçamentos apresentados pelo autor, pois este não trouxe fotografia dos danos para o processo e isso impediu verificar sua extensão e como o informante afirmou, não chegou a ser atingido o parachoque, mas apenas sua capa externa e em pequena dimensão. Além disso, dois orçamentos são da mesma empresa, o que afasta sua credibilidade.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No Juizado não cabe denunciação da lide por previsão expressa no artigo 10 da Lei 9099/95, razão pela qual indefiro a inclusão da locatária do veículo no pólo passivo, ressalvado, porém, o direito de ação de regresso por via própria.
Rejeito a liminar de ilegitimidade passiva, visto que o proprietário responde perante terceiros pelos danos que o locatário venha a causar pelo uso do veículo, mas o contrato de locação estabelece relação jurídica apenas entre locador e locatário e não produz efeitos jurídicos em relação a terceiro que dele não faça parte, como neste caso o autor. 
Passo ao mérito.
O motorista do carro da ré confirmou que colidiu contra o veículo do autor, buscando minimizar as consequências de sua conduta ao relatar que estava parado e apenas o carro se moveu por suposta retirada do pé da embreagem.
Ora, por óbvio que se recebe com ressalva o depoimento de quem pode vir a ser obrigado por ação regressiva, na medida em que seu interesse é evitar ou minimizar a indenização, pois ao final de tudo poderá vir a ser cobrado por isso.
Nesse contexto, em que a ré tenta reduzir o dano, não se justificava deixar de elaborar o boletim de ocorrência, como alega na defesa, ou determinar ainda a extração de fotografias quando da ocorrência, até mesmo porque a ré é empresa que explora o ramo de locação de veículos e não é fato imprevisível a ocorrência de colisões, o que demanda uma política de tratamento adequado de tais eventos, que não se coaduna com a busca de transferência de todos os ônus a outra parte envolvida na colisão.
O autor buscou orçamento em concessionárias da fabricante de seu veículo, tendo todas as três orçado a substituição do parachoque, que é uma peça que não se confunde com a capa de proteção.
O parachoque é uma peça metálica interna, enquanto a capa de proteção é uma peça externa e feita, em regra, de substância plástica ou fibra de vidro.
Para que não se reconheça a credibilidade dos orçamentos seria necessário reconhecer que o veículo do autor possuía danos anteriores em sua parte traseira, em razão dos quais o parachoque teria sido afetado.
Como foi a ré que alegou isso, era seu o ônus da prova respectiva, até mesmo porque não se presume má-fé do autor, ou seja, não é a boa-fé que tem ser provada, mas a má-fé.
Por isso reconheço a culpa do motorista do carro da ré, que por ser sua proprietária responde por sua indenização e acolhe-se o valor do menor orçamento,  visto que elaborado por concessionária de cuja idoneidade não há nos autos elementos a criar dúvida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.625,50 (um mil e seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/04/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
