

SENTENÇA

Processo nº:0020210-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nayla Tiemy de Sousa Teotônio
Requerido:Apetrexo.com



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.16), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.17).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega do bem referido na inicial, de modo que a ré deve ser compelida a, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência da autora, o produto referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 20,00 (vinte reais), limitada a dez dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A propósito, tenho que se configurou tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar  de determinado fornecedor,  certo produto, o fato de o fornecedor confirmar a entrega, mas ainda assim ser o consumidor surpreendido com a não-entrega, rompendo o equilíbrio emocional do consumidor, que, inclusive, daria o bem como presente a parente seu. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 300,00 (trezentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência da autora, o produto referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 20,00 (vinte reais), limitada a dez dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 300,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
P.R.I. 
São Paulo,  13 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
