

SENTENÇA

Processo nº:0020426-25.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Delcenir Dias Felipe da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

DELCENIR DIAS FELIPE DA SILVA ajuíza ação cível contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que transitava a pé pela Avenida Rangel Pestana, Centro, nesta capital, momento em que tropeçou em um buraco disposto na calçada pública, localizado em frente ao imóvel de número 300. Como consequência, diz sofrido lesão nos tendões de tornozelo, sub patelar e fraturas, o que a impossibilitou de trabalhar e de andar sem o auxílio de muletas.

Ao final, pugna pela fixação de indenização por dano moras, que estima em R$ 100.000,00.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta sob a forma de contestação.

No mérito, defendeu a inexistência de provas de que tenha atuado com negligência na conservação de calçadas públicas, já que era desconhecida qualquer reclamação quanto ao local em que teria se dado o evento. Ainda, defendeu a ausência de provas quanto à existência do referido buraco.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato está instruída com prova documental, acostada na fase postulatória, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, de rigor a procedência parcial do feito.

De todo o processado, consegue se aferir que a autora sofreu uma queda enquanto caminhava pela Avenida Rangel Pestana. Por consequência da referida queda, restou necessário o atendimento médico por viatura do SAMU, sendo que a autora foi encaminhada ao Pronto Socorro Municipal Dr. Lauro Ribas Braga.

Ainda, ao contrário do que afirma a autora, ela não sofreu fraturas, tanto que foi liberada após medicação. Porém, a autora sofreu lesões de tendões diagnosticadas no tornozelo esquerdo e no tornozelo direito (fls. 33/35). Ainda, a autora ficou afastada do serviço por seis meses, ao menos (fl. 36), submetendo-se a sessões de fisioterapia.

Por parte do réu, vislumbra-se a tentativa em se escusar da responsabilidade civil, alegando ausência de culpa ou dolo. 

Pouco importa se agentes públicos ou particulares deram causa ao buraco. Como o próprio réu admite, é seu dever zelar pela manutenção das calçadas públicas em bom estado de conservação, evitando acidentes como o tratado nos autos.

Nem se alegue que a autora teve culpa no evento, pois não teria andado com atenção, já que não se exige preocupação com a existência de buracos em calçada pública, especialmente em uma avenida tão movimentada como a Avenida Rangel Pestana.

Assim, entendo que a responsabilidade civil do réu está perfeitamente delineada, bem como a natureza e extensão da lesão corporal sofrida pela autora. Logo, resta deliberar sobre as consequências desta lesão para a autora.

É se de reconhecer que a queda de pessoa em via pública é motivo de desgosto íntimo, já que ela se encontra exposta ao escárnio público. Todavia, como regra, tal desgosto não é fundamento o bastante para se afirmar que a autora sofreu dano em direito personalíssimo a ponto de ensejar uma indenização por danos moral.

Porém, nesse feito há a agravante da necessidade de submissão a várias sessões de fisioterapia e o afastamento das ocupações habituais, por mais de seis meses, o que faz crer que as consequências para a psique da autora ultrapassaram a tolo gracejo de terceiros pela queda dela. O tratamento fisioterápico por vezes é doloso e custoso, o que justifica a fixação de uma indenização correspondente ao tormento físico e psíquico que fora imposto à autora.

Nesse ponto, reside a sucumbência da autora, já que o valor pleiteado é extremamente excessivo, não encontrando qualquer compatibilidade com o razão e o bom senso que norteiam o entendimento dominante no âmbito do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Em casos semelhantes ao tratado nos autos, esse magistrado fixou indenização equivalente a R$ 10.000,00, valor mais do que suficiente para promover a justa reparação pela dor intima sofrida pela autora, sem se olvidar que ele se reverterá em justa punição ao réu.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim exclusivo de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, como indenização por danos morais, com a incidência de juros de mora legais, a contar do trânsito, e correção monetária pelos índices oficiais, a contar da presente sentença. 

Por consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito
