

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0020543-11.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiana Bellentani
Requerido:Júlio Simões Logística S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FABIANA BELLENTANI ajuizou a presente ação de indenização contra JÚLIO SIMÃO LOGÍSTICA S/A e LEONARDO MARCELINO SANTOS, almejando a condenação dos réus a pagar R$ 1.639,00 (fls. 31, a serem acrescidos por outras despesas para reparação do veículo e gastos com locomoção por táxi), a título de danos materiais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que em 06/08/2011 o automóvel Ford/Ecosport ? modelo 2009, placas EIM5727, de sua propriedade (fls. 21) foi abalroado (fls. 22/28) pelo caminhão Scania ? modelo P124, placas MFS8502, de propriedade da corré (fls. 19/20). Narra que estava parada em congestionamento, na Rua Bento Frias, Pinheiros, São Paulo/SP, quando o caminhão conduzido pelo corréu (fls. 26), que estava parado em local proibido (ponto de táxi existente no local) para pedir informações, realizou manobra negligente (saindo do local estacionado sem olhar os demais carros na via), atingindo a parte traseira de seu veículo. Diz que o réu Leonardo quis justificar seu erro pela existência de "ponto cego" na visualização da via, mas então passou a dizer que a culpa era da autora, "por não aceitar que um caminhão passasse à sua frente". Aduz, ainda, que no horário do acidente o caminhão circulava em via estrutural restrita (fls. 29/30), encontrava-se estacionado em local proibido e apresentada péssima condição de conservação. Afirma, também, que atua como profissional autônoma e depende de seu único veículo, e que os réus devem responder de forma solidária.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 15/36. Emenda à inicial as fls. 40.

A autora atravessou petição informando que o valor total gasto para conserto do veículo é de R$ 1.680,00 (fls. 53/54).




Citada (fls. 45 e 101), a corré Júlio Simões Logística S/A ofertou contestação (fls. 107/114). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto, à época dos fatos (06/08/2011), não era mais proprietária do caminhão Scania, que fiu alienado em 10/06/2010 a Vagner Luís dos Santos (fls. 121), devendo-se aplicar a súmula nº 132 do STJ. Diz, ainda, que o corréu e condutor do veículo nunca foi seu preposto ou funcionário. Subsidiariamente, aduz que o real proprietário deve ser chamado para compor o polo passivo da lide, pois trata-se de hipótese de litisconsórcio passivo necessário (nos termos do art. 47 do Código de Processo Civil e do art. 492, capu, do Código Civil). No mérito, articula genericamente que a autora não comprovou a culpa do corréu Leonardo.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 115/123.

Citado pessoalmente (fls. 260), o corréu Leonardo Marcelino Santos deixou de ofertar contestação.

Houve réplica (fls. 177/181), na qual a demandante indica a legitimidade passiva da corré, impugnando a nota fiscal apresentada e afirmando que, como esta não cumpriu o disposto no art. 134 do CTB (dever do vendedor de encaminhar ao DETRAN cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, no prazo de 30 dias), deve responder solidariamente.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e, demais disso, não foram indicadas outras fontes de prova.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por Júlio Simões Logística Ltda. 

Embora a súmula nº 132 do STJ disponha que "a ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado", é certo que se exige a efetiva comprovação da alegada transferência (tradição) do bem (conforme Apelação nº 0007556-71.2005.8.26.0004, 38ª câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. em 05/02/2014).

E, na espécie, simples nota fiscal, emitida unilateralmente e sem a assinatura do novo proprietário, não é apta a comprovar a venda seguida da tradição do bem (conforme apelação nº 0001121-52.2011.8.26.0172, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. Em 05/08/2013). 

Acresce que a ré não apresentou cópia do documento de transferência assinado, do instrumento de compra e venda (sendo improvável que a compra de caminhão de R$ 150.000,00 tenha ocorrido de forma verbal; e se assim ocorreu, o réu também não arrolou como testemunha em sua contestação o suposto novo proprietário) ou qualquer outro documento hábil a demonstrar que, de fato, houve alienação e tradição do bem em 10/06/2010.



Incabível, ainda, nos termos do art. 280 do Código de Processo Civil - porque a presente ação se processa pelo rito sumário -, a intervenção de terceiro pretendida pelo réu, certo que também não se trata de hipótese de litisconsórcio passivo necessário (a lei não o determina e tampouco a natureza da relação jurídica).

No mérito, os fatos narrados na inicial não foram impugnados especificamente pelos réus e estão bem respaldados pelos documentos de fls. 22/30. 

Realmente, o local e a natureza dos danos verificados no veículo da autora se afinam com a dinâmica dos fatos por ela sustentada: o réu Leonardo, condutor (fls. 26) do caminhão Scania (de propriedade da corré ? fls. 19/20), estaria estacionado em local proibido (23/24 e 26) e, ao realizar manobra para voltar à via de rolamento, colidiu com o veículo da autora, causando danos à parte traseira do automóvel (fls. 25).

Está bem provado, portanto, que, por culpa do corréu Leonardo Marcelino Santos, consistente em negligência, o veículo da autora foi abalroado e esta sofreu os danos apontados na inicial (não impugnados).

Porque o automóvel pertencia à ré Júlio Simões, esta responde objetivamente pelos danos causados, como é de assentada jurisprudência:

"Consigne-se, inicialmente, que o fato de o acidente de trânsito ter ocorrido quando terceiro conduzia o caminhão de propriedade do recorrente não isenta este da sua responsabilidade de indenizar os danos sofridos pelos apelados. Isto porque, na condição de proprietário do veículo, o apelante responde solidariamente pelos danos causados pelo condutor do automóvel" (Apelação nº 0001842-03.2007.8.26.0153, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 10/02/2014).

Por fim, os orçamentos apresentados (fls. 53/54), a par de não terem sido impugnados, como já ressaltado, são compatíveis com os danos causados (fls. 25). 

A autora não comprovou, porém, as despesas com locomoção durante o período de reparação do automóvel, certo que tal ônus probatório lhe pesava. 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar os réus, solidariamente, a pagarem R$ 1.680,00 (mil seiscentos e oitenta reais) à autora, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 02/12/2011 (fls. 24, conforme súmula nº 54 do STJ).

Sucumbentes em maio extensão, os demandados suportarão as custas do processo e pagarão aos advogados da autora honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dez por cento da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
