

SENTENÇA

Processo nº:0020168-06.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Lidia Mirandez
Requerido:Autopista Régis Bittencourt S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 134/135, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispenso o recolhimento da taxa judiciária final vez que não houve início à fase executiva e ante o pagamento expontâneo pelo réu. Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 135). Caso o comprovante bancário não esteja acostado aos autos, deverá a Serventia obtê-lo junto à instituição financeira localizada nesta Regional. E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
