

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020583-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Romualdo Teixeira Alfenas, CPF 917.805.008-15
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Data da audiência:17/09/2012 às 13:30h



Aos 17 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhada por sua advogada, a Dra. Jamile Evangelista Amaral, OAB/SP 317.448, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr.  Rogério Gonçalves, RG 18413523, acompanhado por sua advogada, a Dra. Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos, OAB/SP 254.156 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 657/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação.  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial as contas juntadas com a própria petição inaugural dão a noticia de que o autor tinha conhecimento de que o relógio medidor está situado em local inacessível para a empresa poder verificar o consumo de energia mensal. Aliás, o documento de fls. 21 indica o conhecimento do fato anteriormente ao corte da energia. É estabelecido pela regulamentação da agência Aneel a possiblidade do corte em razão da impossibilidade de leitura mensal para fixação do valor das contas do consumidor. Assim, de acordo com a resolução normativa 414 de 2010, o corte é regular, com ciência prévia do autor três meses antes do corte, agindo a ré de acordo com o previsto no ordenamento jurídico pátrio, não se havendo de falar em incorreção da suspensão do fornecimento do serivço e muito menos possiblidade de indenização pelos fatos indicados na inicial, que aliás fora pleiteada no patamar absolutamente discrepante com o fato indicado na inicial, ainda mais se considerada a ciência do autor pela notificação na própria conta da possiblidade de corte caso não houvesse regularização do relógio. Também é de se notar que na audi~encoia de tentativa de conciliação, onde são propostos acordos para evitar os custos com a necessidade de novo comparecimento de patrono e preposto em nova audiência, fora oferecida a quantia de R$ 700,00, (fls. 45), recusada pela causídica do autor. Assim, tem-se por regular o corte, válida a regulamentação da agência responsável pelo fornecimento da energia elétrica e, por óbvio, improcedente o pedido indenizatório. Tendo em vista que o autor contratou advogado para discutir questão que tinha ou pelo menos deveria ter conhecimento sobre a regularidade do corte indicado na exordial, bem como a própria contratação que afasta a pobreza na acepção jurídica do termo, sendo certo que o valor das custas e despesas são devidos apenas em segundo grau de jurisdição, dada a excepcionalidade do recurso previsto na Lei 9.099/95, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
