

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0020218-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Synesio Brack e outro
Requerido:Elma Santos Lopes RG: 32.346.473-7
Data da audiência:18/09/2012 às 15:00h


Em São Paulo, aos 18/09/2012 às 15:00horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Synesio Brack, CPF 105.984.568-72, Zoraide Costa Brack, CPF 906.074.228-15 e Elma Santos Lopes. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Aos 18 de setembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência, sob a condução da Conciliadora, Rita de Cássia N. Ide foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido paga neste ato ao requerente o valor de R$ 352,00 (trezentos e cinquenta e dois reais) em dinheiro; b) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos  carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Nada mais.


Conciliadora:
 

Requerente:                                                                               Requerente


Requerido: 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.



  Samira de Castro Lorena
         Juíza de Direito
