

SENTENÇA

Processo nº:0020014-73.2012.8.26.0005 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Luiz Alberto dos Santos e outro
Requerido:Condomínio Residencial Philadelfia e outro

CONCLUSÃO
Em  01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Luiz Alberto dos Santos e Maria de Fátima da Silva ajuizou a presente ação, em rito especial, contra Condomínio Residencial Philadelphia e Cunha Bueno Administradora de Condomínios Ltda., pretendendo a consignação do valor de R$970,00, consistente em multa condominial aplicada por suposta conduta inadequada e perigosa que teria sido realizada em 25.04.2012, além da condenação das rés ao pagamento de R$12.440,00 a título de danos morais, afirmando que a multa não é devida, porque não teriam praticado qualquer infração, uma vez que, em verdade, apenas houve a retirada irregular do relógio medidor pela companhia de eletricidade, relógio resposto no mesmo dia pela empresa.
Juntaram os documentos de f. 10/23.
Adveio o depósito de f. 27.
A inicial foi emendada para esclarecer o pedido consignatório e quantificar o dano moral (f. 44/45).
As rés foram citadas (f. 58 e 64), deixando de apresentar contestação (f. 65).
É o relatório. 
Decido.
Não obstante a revelia, é de se reconhecer por inepta a peça inicial.
Os pedidos não decorrem logicamente da causa de pedir.
De fato, a ação de consignação em pagamento é cabível nos casos em que o devedor pretenda pagar obrigação que entenda devida, mas encontre as dificuldades elencadas no art. 335 do Código Civil.
No presente caso, os autores ajuizaram a ação justamente por entender indevida a dívida oriunda a multa imposta. Não há qualquer lógica, portanto, em proceder ao depósito.
O próprio nome do instituto revela a incoerência dos requerentes: pagamento em consignação: trata-se de um modo indireto de extinção de obrigações, que se opera pelo pagamento. Só se paga por dívida devida, aí a incongruência dos pedidos com a causa de pedir exposta, em que os autores indicam não serem devedores da multa em questão.
A situação é ainda mais grave considerando que os réus foram citados para aceitar a quantia depositada ou contestar (f. 50). Daí a razão evidente da revelia.
O pedido indenizatório moral também é ilógico, porque se a dívida fosse devida, a ponto de ser consignada, não haveria qualquer ilícito a justificar abalo da órbita moral.
Daí emerge nítida a inadequação da via processual eleita pelos autores, revelando sua falta de interesse de agir, e a ausência de lógica da narrativa inicial.
Dispositivo.
Ante o exposto, indefiro a petição inicial, nos termos do art. 295, inc. I, combinando com seu parágrafo único, inc. II, e julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, incs. I e VI, todos do Código de Processo Civil.
Custas pelos autores.
Expeça-se guia de levantamento quanto ao depósito de f. 27 em favor dos autores.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
