

SENTENÇA

Processo nº:0020352-21.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Penha Brandão da Cunha
Requerido:JN Capital Fomento LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para depois de declarar inexigíveis os valores apontados por não existir justa causa para a cobrança, condenar a ré a pagar uma indenização pelos danos morais decorrentes da exposição da consumidora no valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Oficie-se para a exclusão definitiva do nome da parte autora dos serviços de proteção ao crédito em face do que foi julgado e pela dívida discutida nos autos. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
