

SENTENÇA

Processo n°: 0020342-53.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.

SIDNEY NASCIMENTO DE OLIVEIRA moveu ação condenatória contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV. Na inicial (fls. 02/09), afirmou: ser credor de proventos de aposentadoria, cuja devedora é a ré; ser titular de vantagem denominada ?Lei de Guerra?, cujo montante sempre fora reajustado pelos índices aplicados aos funcionários da carreira policial; recusar-se a ré a esse reajustamento desde agosto de 2009, embora concedidos aos integrantes da carreira nas épocas que indicou; sofrer dano moral, com o ato da ré, porque o privou de sustento. Pediu a condenação da ré na produção do reajuste, no pagamento das diferenças e na reparação do dano moral, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 10/34).

A antecipação foi indeferida (fls. 38).

Houve resposta. Citada (fls. 38/39), a ré ofereceu contestação (fls. 42/50), na qual alegou: faltar lei específica que cuide do reajuste do benefício em debate, de maneira a descaber a aplicação daquele genericamente deferido; inocorrer produção de dano moral ou ilicitude do ato impugnado, de maneira a descaber a indenização pleiteada. Pediu a improcedência da ação. 

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

O reajustamento pelo índice geral é cabível. As normas legais que cuidaram da vantagem em debate (Lei 288/48, Lei 616/49 e Lei Estadual 5.135/59) estabeleceram o direito à prévia promoção do beneficiário ao posto imediatamente superior, ?com os respectivos vencimentos integrais?. Entretanto, a ré, por questões de conveniência, separou determinado valor que passou a denominar de ?VANTAGEM DE LEI DE GUERRA ? A.J.? (fls. 12/28), mas nenhuma relação lógica houve com o quanto previsto em lei, porque o autor simplesmente foi aposentado com vencimentos correspondentes ao cargo de nível imediatamente superior. Dessa maneira, a verba em debate integra, na realidade, o salário base e, portanto, deve receber reajustamento nas mesmas épocas e pelos mesmos índices a este aplicado.

A indenização por dano moral é inviável. A obrigação de reparar dano decorre da prática de ato ilícito, mas imbuído de dolo ou perpetrado por culpa. No caso sob exame, a exclusão decorreu de regular exercício do direito de interpretar normas.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE a ação condenatória que SIDNEY NASCIMENTO DE OLIVEIRA moveu contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV e condeno a ré tanto na obrigação de recalcular os proventos do autor, para aplicar, sobre a verba ?VANTAGEM DE LEI DE GUERRA ? A.J.?, os índices de reajustamento computados, desde agosto de 2009, sobre o ?salário base? quanto no pagamento das diferenças encontradas desde então, com observância do caráter alimentar dessa dívida e sem somatório das parcelas, isso para fim de apuração de tributo ? tudo com correção monetária a partir da data na qual a parcela deveria ser paga e com juros legais, estes contados da citação (fls. 39, 11.06.2012). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

PRIC

São Paulo, 6 de maio de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
