

C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0020886-22.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celso Evangelista de Carvalho Junior
Requerido:FAI -  Financeira Americanas Itaú





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano



Vistos.



CELSO EVANGELISTA DE CARVALHO JÚNIOR, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU, também qualificada, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do SCPC pelo uso do cartão de crédito administrado pela requerida. Requereu a indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo em 50 salários mínimos.

Pela decisão a fls. 30, ao autor foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e houve determinação para expedição de ofício ao SCPC para o fornecimento de informações relativas à negativação da requerente.

A carta de citação foi entregue no endereço da requerida, seguindo-se a apresentação de contestação (fls. 48/60). Suscitou, em resumo, que a requerida atrasou os pagamentos da fatura do cartão de crédito, o que motivou a inscrição do nome dela no cadastro do SCPC. Asseverou, ainda, que não há dano moral a ser indenizado porque o autor não comprovou o prejuízo e, alternativamente, requereu a indenização por dano moral com moderação, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 64/67).

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A requerida confessa que procedeu à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SCPC porque não detectou o pagamento do débito resultante do cartão de crédito.

As informações prestadas pelo SCPC, fls.44/45, demonstram que o autor permaneceu com a restrição relativa ao fato tratado nestes autos.

Assim, é incontroverso que o autor sofreu restrição indevida, com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, ainda que por pouco tempo.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do SCPC. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

O montante da indenização, todavia, merece ser arbitrado de forma moderada, no presente caso.

Assim, levando-se em conta que a inscrição foi indevida, mas perdurou por pouco tempo, operando-se a exclusão da negativação e considerando que a indenização por danos morais não pode ser fixada de molde a propiciar o enriquecimento indevido do postulante, mas sem deixar de produzir efeito didático em relação ao requerido, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido a partir do ajuizamento da devida inscrição, com juros de mora a contar do fato.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por CELSO EVANGELISTA DE CARVALHO JÚNIOR, contra FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU, para o fim de: (1) declarar inexigível o débito apontado e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da inscrição. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
