

SENTENÇA

Processo nº:0020320-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Exclusiva-Fiori Assessoria, Planejamento, Consultoria e Corretagem de Seguros Ltda.
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos. 
Exclusiva-Fiori Assessoria, Planejamento, Consultoria e Corretagem de Seguros Ltda. ingressou com ação de indenização contra Banco Santander Brasil S/A, alegando que no primeiro trimestre de 2009 foi surpreendida com seu nome no SERASA, por pendência de R$ 157,78 referente a setembro de 2007. Afirma que através de carta datada de 25 de setembro de 2007, postulou o encerramento de conta corrente que mantinha na agência Campo de Marte, ocasião em que depositou o valor que estava em aberto. Em razão do erro do requerido, pretende seja indenizada pelos danos morais causados, a serem arbitrados em cinquenta salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos pertinentes.
Após citação, o requerido contestou, ocasião em que suscitou preliminar de inépcia da inicial, uma vez que não apresentados documentos indispensáveis à propositura da ação. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão da requerente, na medida em que não observou o procedimento correto para encerramento da conta corrente noticiada. Afirma que no momento em que se constatou não existiam mais pendências em nome da autora, o réu levantou a restrição existente. Acrescenta que a autora possui débito de cheque especial junto ao Real Master, sendo regular o procedimento adotado. Na hipótese de procedência, postula a fixação de reduzido quantum indenizatório. 
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas.
É o relatório.
Decido.


Rejeito de início a preliminar de inépcia, uma vez que os documentos que afirma o requerido não terem sido juntados pela requerente com a inicial consistem em elementos de prova, e como tal podem ser apresentados ao longo do trâmite processual em Primeiro Grau de jurisdição, e não são essenciais ao exercício do direito de ação, a ponto de levar à rejeição da inicial.
Quanto ao mérito, o extrato de fl. 17 comprova que a requerente possuía em seu nome uma pendência inserida pelo requerido, no valor de R$ 157,78, relativa a setembro de 2007.
A correspondência de fl. 19, recebida por gerente da agência da instituição ré, postula o encerramento da conta corrente lá indicada.
Já os extratos de fl. 20/23 corroboram a versão da inicial, no sentido de que a autora à época efetuou depósito para cobrir o saldo devedor apontado, e ficou com crédito no valor de trinta e cinco reais.
A instituição ré, em sua resposta, limita-se a afirmar genericamente que a autora não observou o procedimento adequado ao proceder ao encerramento de sua conta corrente, porém não apontou especificamente o que deixou de ser feito, tampouco demonstrou a que correspondia a importância de R$ 157,78, apontada no SERASA como débito.
Tanto que a própria instituição ré noticiou na contestação ter procedido à retirada da restrição no momento em que identificou que não havia mais pendências em nome da autora (fl. 40), o que demonstra inequivocamente que a inserção não era devida. 
Nesta hipótese, há que se reconhecer que a ré agiu negligentemente, e deve responder pelo abalo de crédito causado, cabendo, então, a reparação pelos danos morais sofridos pela requerente.
A instituição financeira exerce atividade que implica na assunção dos riscos dela decorrentes, tanto que o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:
O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.

Cabe, agora, fixar o quantum da indenização. 
O requerente sugere a fixação de valor equivalente a cinquenta salários mínimos, o que se afigura por demais elevado.
   O valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta do requerido, na tentativa de fazer com que evite perpetrar condutas tal como a noticiada, expondo empresa que não ostenta a condição de devedora nos cadastros públicos de credores.
   Não consta do processo por quanto tempo permaneceu a inscrição indevida.
     Sendo assim, fixo os danos morais no correspondente a trinta vezes o valor apontado, o que corresponde a R$ 4.733,40.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a instituição ré a pagar à requerente a importância de R$ 4.733,40, a título de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários do procurador do requerente, que arbitro em 15 % do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de junho de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
