

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020034-80.2011.8.26.0011
Requerente:Luis Gustavo Leme Cantillana
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que é locatário do imóvel da Rua Oscar Pinheiro Coelho, 132, casa 1, desde 1.12.2010 e que não consegue transferir a titularidade para seu nome em razão de um débito de R$ 621,08 de abril de 2011.  Afirmou que o consumo foi irregular e pleiteia a sua redução.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 47/57 que o Juizado Especial Cível seria incompetente e que a fatura de abril de 2011, impugnada nesta ação, não apresentaria erro.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
A preliminar de incompetência deve ser rejeitada tendo em vista que é possível solucionar o presente litígio em razão apenas dos indícios probatórios constantes dos autos.
Na audiência de instrução (fls. 46) as partes confirmaram que a ré trocou o medidor de energia elétrica instalado no imóvel do autor.  Tanto após a troca do medidor em outubro de 2011 como entre o período de maio a setembro de 2011 o consumo do autor sempre foi inferior ao valor da fatura de abril de 2011, fato este que constitui indício probatório quanto à irregularidade do faturamento de abril.
Analisando-se o documento 53/54, relativo à evolução dos faturamentos da unidade de energia do imóvel do autor, verifico que o faturamento mensal jamais alcançou o valor impugnado nesta ação.  Veja-se, por exemplo, que entre maio de 2011 e março de 2011, seja após leituras reais ou leituras por média, o faturamento nunca ultrapassou o valor de R$ 178,00 ao mês, quantia que é bem inferior ao valor de R$ 621,08 cobrado pela ré em abril de 2011.
Não havendo nenhum motivo para o faturamento excessivo pela ré, entendo deva ser declarado inexigível, devendo a ré reduzí-lo para a média de R$ 178,00 e cancelando o valor em excesso.
Em relação ao pedido de transferência do cadastro do imóvel para o autor, em razão do contrato de locação, a ré deverá providenciá-lo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à prestação de serviços de energia elétrica, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Ainda que tenha o autor sofrido transtornos para impugnar a fatura de energia elétrica, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luis Gustavo Leme Cantillana ajuizou contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a redução do valor da fatura de energia elétrica de abril de 2011 para R$ 178,00, cancelando o valor original de R$ 621,08.
DETERMINO à ré que reduza a fatura na forma acima e envie ao autor nova fatura para que o autor possa honrar o pagamento.  Caso a ré não cumpra esta sentença em 10 (dez) dias, pagará multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a 30 dias-multa.
Por fim, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a alteração do cadastro da instalação de energia elétrica para o nome do autor em razão do contrato de locação de fls. 6/11.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
