

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020573-55.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimunda Luciana Cavalcante de Almeida, CPF 064.048.848-01
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, CNPJ 61.797.924/0001-55
Data da audiência:12/09/2012 às 15:30h



Aos 12 de setembro de 2012, às 15:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Marcio Santana Batista ? OAB 257034, e a ré, representada pelo Sr. Paulo Renan Viana Torres ? RG: 39.766.773-5, assistida de advogado, o Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB 242326. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou acórdãos do Colégio Recursal referentes a situações análogas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Raimunda Luciana Cavalcante em face de Hewlett-Packard Brasil LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O vício do produto é incontroverso e, portanto, o pedido atinente à devolução do preço é procedente. Diferentemente do alegado em contestação, o dano moral foi caracterizado. A ré não apenas infrigiu o dever legal de dar assistência técnica adequada, mas obrigou a autora a inúteis tentativas neste sentido por meses. Com efeito, o produto apresentou vício em maio de 2011. A autora recebeu as instruções da ré, por e-mail, para remeter o equipamento pelos Correios, mas não obteve êxito. Vários foram os contatos da autora com o SAC da ré nos meses subsequentes (de maio a outubro de 2011, conforme a inicial), mas não conseguiu sequer enviar o produto à assistência técnica, pois as orientações a respeito dos procedimentos eram modificadas a cada atendimento e os e-mails que deveriam instrui-la não eram remetidos. Em suma, a autora perdeu tempo inutilmente, o que já seria suficiente para desgastá-la emocionalmente. Porém, há que se considerar ainda que também é incontroverso o fato de a autora ter adquirido o produto para presentear sua filha, o que torna o dano moral mais gravoso. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. O dano suportado pela autora, embora existente, não é de tão grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a quatro vezes o valor do produto, ou seja, R$ 1.316,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Raimunda Luciana Cavalcante em face de Hewlett-Packard Brasil LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de: a) R$329,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento do preço, com juros legais de 1% ao mês desde a citação; b) 1316,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 310,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
