

SENTENÇA

Processo nº:0020729-06.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandro Marisca
Requerido:PRIMOS TERRAPLENAGEM  E LOCAÇÕES DE MÁQUINAS




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar à audiência designada, tornando-se revel. 

E a ausência da ré induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência dos danos relatados pelo autor. 

Com efeito, o autor contou que seu carro estava estacionado em via pública, quando foi atingido pelo veículo da ré. 

Os danos causados ao veículo do autor estão comprovados pelos documentos de fls.12/32, bem como os valores gastos para o seu reparo (fls.33/35).

Por fim, observo que o autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/09.

Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alexandro Marisca em face de Primos Terraplenagem e Locações de Máquinas, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$885,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (setembro/2012) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
