

SENTENÇA

Processo nº:0020604-56.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Letícia de Mello Damas
Requerido:Paulo Egidio Domingos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.

Analisando o protocolo de fls. 40, denota-se que os documentos foram juntados em 23 de janeiro, ou seja, já estava preclusa a produção de prova.

O protocolo que se aguardava era da contestação de fls. 30/39, desprovida de qualquer prova. 

Assim, a defesa torna incontroversa a versão da autora de que entregou o imóvel em devidas condições.

No mais, não deve ser desconsiderada a multa contratual na rescisão, já que a autora não  notificou o réu, em nenhum momento, das condições do imóvel.

O valor a ser restituído é de R$608,31 (quantia incontroversa).

No que se refere ao dano moral, insta ressaltar que o descumprimento contratual não é suficiente a gerar dano moral.

No caso, o requerido entende que o valor remanescente serviria para o conserto do imóvel, especialmente porque a requerente não comprova, ao menos, que teria realizado pintura do imóvel. Desta forma, a negativa de devolução do valor, em que pese irregular (nos termos da fundamentação), baseava-se no contrato. Não se trata de apropriação indébita. 

Neste sentido, improcedente o pedido de devolução em dobro.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LETÍCIA, condenando o requerido ao ressarcimento de R$608,31, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 



Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

               São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
