

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020583-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Chiba, CPF 265.881.818-17
Adv. Dr(a).:Claudia Daniella Oliveira Alves, OAB/SP: 140.950 (DATIVA)
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto(a) Sr(a):Vanessa Schneider
RG:26.262.468-0
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:01/06/2011 às 14:00h


Em 01 de junho de 2011, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 52/73 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  O autor, na petição inicial e também em seu depoimento pessoal, esclareceu que a ré, desrespeitando o art. 30 do CDC, não honrou a propaganda veiculada aos consumidores e transmitida ao autor verbalmente por meio da contratação por telefone.  O autor aderiu a promoção que duraria 15 meses, conforme protocolo de atendimento nº 201000085315160 (fls. 5), mas  ré, infelizmente, cadastrou o seu plano por apenas 6 (seis) meses.  Além disto, o autor pagaria mensalmente o valor de R$ 25,00 e a ré efetuou cobranças de R$ 29,90, o que totaliza R$ 29,40 cobrados a maior.  Por fim, o autor teria direito a R$ 900,00 em bônus (R$ 30,00 por dia) e a R$ 150,00 em créditos (R$ 10,00 por mês) mas a ré, embora lhe tenha concedido o bônus integral, somente lhe concedeu R$ 10,00 em crédito.  O autor, de boa-fé, relatou na inicial todas as dificuldades para corrigir os erros e anotou todos os protocolos de atendimento, conforme relação minuciosa de fls. 5.  A empresa requerida, em sua contestação de fls. 52/73, não impugnou os fatos narrados na inicial, conforme art. 302 do CPC, não se manifestando sobre eles e, infelizmente, como em ações semelhantes, nada mencionada sobre os protocolos de atendimento.  A ré apenas sustentou que não houve defeito na prestação dos serviços (fls. 56) e que não teria ônus da prova nem obrigação de pagamento de indenização.  Em que pesem as alegações da ré, são vagas e não podem constituir eficaz resistência às pretensões do autor.  O autor comprovou (fls. 5) os protocolos de atendimento, comprovou o prazo exíguo da promoção cumprido pela ré (fls. 6) e, especialmente, comprovou o conteúdo da promoção veiculada pela ré (fls. 13) e que deveria ter sido cumprida pela ré na forma do art. 30 do CDC.  Entendo, portanto, que devam ser acolhidas as pretensões do autor.  Nesta audiência o autor noticiou que já providenciou novo chip de outra empresa operadora de telefonia celular, não confiando mais na ré, razão pela qual tem o autor direito a que a ré não faça mais qualquer cobrança contra o autor relativa àquela promoção supra mencionada.  Tem o autor, também, direito a indenização por danos materiais correspondentes ao dobro da cobrança a maior pela ré de R$ 58,80 (R$ 29,40 x 2) e aos créditos que deixaram de ser creditados pela ré, o que totaliza R$ 140,00 (bônus de R$ 900,00 + crédito de R$ 150,00  bônus concedidos de R$ 900,00  crédito concedido de R$ 10,00).  O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista o desrespeito, pela ré, de regra básica do CDC (art. 30 do CDC) e os transtornos e dificuldades causados ao autor, o qual teve a necessidade de manter inúmeros contatos com a ré (fls. 5) e ainda assim não teve solucionado o problema.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável que a ré pague ao autor indenização por danos morais de R$ 2.850,00, valor que corresponde ao dobro de toda a promoção ofertada pela ré e não cumprida (dobro de R$ 900,00 + R$ 150,00 + 15xR$ 25,00).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rubens Chiba ajuizou(aram) contra TNL PCS S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias a baixa dos débitos do autor em seus cadastros internos.  Ainda, DETERMINO à que não negative e não proteste o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 58,80 e de R$ 140,00 e indenização por danos morais de R$ 2.850,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):
