

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.020237-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Marcos Candido
Réu(é)s:Banco Investcred Unibanco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2010 às 13:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato (ad hoc) o(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º). Após, a instrução do presente feito, assumiu os trabalhos o (plantonista) Dr. Sérgio Ferreira Laenas, OAB/SP nº 232.548, tendo este último subscrito o presente termo.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Cruz Guimarães, RG nº 29.536.268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mônica Franqueiro, OAB/SP nº 180.972.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e das manifestações anteriores do requerido, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Pelo MM. Juiz foi dada ciência ao banco réu sobre fls.92/96. 

A patrona do banco réu foi manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz, ressalta-se que o banco não teve tempo hábil para se manifestar sobre fls.96 dos autos. No entanto, a fixação de multa no caso de descumprimento do decisório não pode ser mantida sob pena de enriquecimento sem causa. Referida multa se arbitrada pelo magistrado penalizará o banco réu, que será condenado no pagamento de valor excessivo, sendo que pelo descumprimento da medida, não pode ser penalizado com imposição de multa em tal monta, sendo a multa medida de coerção indireta imposta com o objetivo de convencer o demandado cumprir expontaneamente a obrigação e, assim, não tem finalidade compensatória ou punitiva. Por fim, não pode ainda configurar-se como ônus excessivo, sob pena de estar olvidando das noções de equidade, que devem pautar as decisões judiciais. Não sofreu ainda o autor dano insuportável, podendo ser configurado como mero aborrecimento. Documento hoje juntado pelo autor não comprova que foi o banco réu que negativou o seu nome."

Após, o patrono do autor manifestou-se, mais uma vez, reiterando os termos da inicial.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Não se cogita de inépcia do pedido inicial, que atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95. A propósito, quanto à juntada de documentos, cabível de acordo com o rito estabelecido por tal lei, a juntada até a audiência de instrução e julgamento, desde que, por óbvio, observado o contraditório (art. 32, da Lei nº 9.099/95).
A propósito, bem por isso, não quadra a alegação do requerido, de falta de tempo hábil para manifestação sobre fls. 92/96 dos autos.Não quadra a alegação de ilegitimidade passiva do réu. Com efeito, ele alegou, mas não comprovou, que seria a parte ré mera intermediária de pagamento, o que, a propósito, destoaria do ordinário, se nas faturas acostadas consta o banco-réu como cedente, o que invariavelmente se vincula à condição de instituição financeira administradora do respectivo cartão de crédito.O autor comprovou que pagou, tempestivamente, a fatura com vencimento em 14 de maio de 2010. É o que se infere do documento de fls. 4, não impugnado especificamente pela parte adversa.Se isso ocorreu, de fato não estava o réu autorizado a, nas faturas seguintes, cobrar valores concernentes a encargos e consectários oriundos do suposto inadimplemento da fatura vencida em maio de 2010.
Porém, o réu o fez.
Aliás, bem por isso, já no início da marcha processual foi deferida liminar (fls. 9), suspendendo a exigibilidade da fatura com vencimento em junho de 2010, determinando que o autor, por seu turno, depositasse nos autos a quantia incontroversa, o que o requerente fez (fls. 5 e 13). 
Todavia, a parte ré insistiu em continuar cobrando do autor valores indevidos.
A parte ré o fez quanto à fatura vencida em julho de 2010, o que motivou a extensão dos efeitos da liminar (fls. 43), suspendendo-se a exigibilidade de tal fatura, determinando-se, novamente, que o autor depositasse a quantia incontroversa, o que novamente foi feito pelo autor (fls. 50).
Não obstante, novamente, a fatura emitida em agosto de 2010 trouxe valores indevidos, em razão do que, de novo, o autor pagou a quantia incontroversa (fls. 92/93).
Diante desse quadro, de proêmio, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo das faturas vencidas em maio, junho, julho e agosto de 2010, inclusive de eventuais encargos e consectários que se tenham originado dos débitos constantes em tais faturas.
De outra banda, tratando-se de quantias incontroversas, mister que se determine a expedição de mandados de levantamento em favor do réu, quanto aos depósitos feitos pelo autor nestes autos.
Mas a questão não se resolve nisso.
O banco-réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, o documento de fls. 96 demonstra que o banco-réu negativou o nome do autor com base em débito, em rigor, inexigível. 
Tal conduta foi flagrantemente indevida, em face de tudo quanto alhures explicitado, sendo evidente que deu causa ao dano moral aventado, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha seu nome negativado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 6.000,00, referida na inicial, seja a mais adequada para o presente caso.
Demais disso, ao negativar o nome do autor, o réu, em rigor, descumpriu as liminares de fls. 9 e 43.
Impõe-se, pois, que tais liminares sejam confirmadas, sendo que o valor a ser pago ao autor, em decorrência de descumprimento quanto à ordem de abstenção de negativação, pelo réu, deverá ser apurado em execução, salientando-se que a multa deve incidir a partir da data da disponibilização da negativação, 22 de agosto de 2010 (fls. 96), até a data em que o nome do autor permanecer nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, respeitado, a este título, o limite de R$ 8.000,00, referido em sobreditas decisões.
Demais disso, a fim de que não haja mais prejuízos ao autor, de se acolher o pedido dele de fls. 93, sendo mister que se oficie desde já aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Outrossim, deve ser aplicada, em desfavor da parte ré multa no valor de R$ 5.000,00.
Foi estipulada multa em tal montante por fatura que a parte ré viesse a emitir em desobediência às liminares (fls. 43).
A parte ré foi intimada a respeito (fls. 44), mas, ainda assim,  emitiu fatura em desacordo com a liminar (qual seja, a com vencimento em 14 de agosto de 2010, que foi processada em 4 de agosto de 2010, hoje juntada por cópia pelo autor).
Portanto, sem prejuízo de confirmação da liminar, também a este respeito, forçoso que se converta em indenização em favor do autor o valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 4 de agosto de 2010.
Por oportuno, descabido o réu cogitar de valor excessivo das multas sobreditas.
Ora, tais multas ostentam natureza de astreinte, atuando como mecanismo coercitivo de afirmação de atividade jurisdicional.
Se, ainda assim, não houve escorreito cumprimento da liminar, pelo requerido, não soa concebível que se ventile valor excessivo das multas, já que, ainda assim, não foram observadas as tutelas concedidas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação parra: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo das faturas vencidas em maio, junho, julho e agosto de 2010, inclusive de eventuais encargos e consectários que se tenham originado dos débitos constantes em tais faturas; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) confirmar as liminares de fls. 9 e 43; d) em consonância com tais liminares, determinar que o réu se abstenha de negativar o nome do autor, em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 400,00, limitada por ora ao prazo de trinta dias; e) em consonância com a liminar de fls. 43, determinar que o réu se abstenha de emitir fatura em que constem os débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 5.000,00; f) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor do requerido, em decorrência do descumprimento da liminar de fls. 43, no que tange à indevida emissão de fatura, em face do alhures consignado, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 4 de agosto de 2010. 
Oportunamente, expeçam-se mandados de levantamento em favor do requerido, em face do acima explicitado, em relação aos depósitos feitos pelo autor nestes autos.
Comunique-se o E. Colégio Recursal, com presteza, que foi proferida a presente sentença, em face da notícia de interposição de agravo de instrumento pelo requerido (fls. 75).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
