

SENTENÇA

Processo nº:0020160-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Cristina Farias
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a anotação está em nome de ambas requeridas, defluindo a pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. 
Trata-se de demanda proposta por ANA CRISTINA, na qual relata ter sido surpreendida com a negativação de seu nome em razão de dívida com as empresas requeridas. Contudo, nega qualquer relacionamento contratual com a requerida, salientando que a linha telefônica refere-se a endereço distinto do seu, conforme comprova o documento de fls.07.
Em contestação, as requeridas não trouxeram nenhum documento que representasse a contratação pela autora.
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, às requeridas incumbia provar a ausência de responsabilidade, o que não o fez. As rés não trouxeram nenhum documento que revelasse a contratação de serviços telefônicos pela própria autora.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que terceiro, utilizando de alguns dados da autora, formalizou o suposto contrato.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva da requerida em relação ao autor, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Empresas não são incólumes a fraudes, mesmo que adotem sistema seguro. Todavia, devem buscar conduta posterior adequada, ou seja, evitar prejuízos ao cliente, cancelando, rapidamente, o débito cobrado indevidamente.
O documento de fls.08 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e porque a autora já possuiu outros apontamentos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$343,97, além de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
